



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 76’ncı
Birleşim
 1
Mart 2017 Çarşamba

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş
alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- İstanbul milletvekili Ekrem Erdem’in, Türkiye’nin klavyesinin “F
klavye” olduğuna ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Bursa Milletvekili Erkan Aydın’ın, Bursa ilinde yaşanan çevre ve
işsizlik sorunları ile diğer sorunlara ilişkin gündem dışı konuşması
3.- İstanbul Milletvekili Hüda Kaya’nın, 28 Şubat kararlarının 20’nci
yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması

IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Çanakkale Milletvekili Bülent Turan’ın, İstanbul Milletvekili Hüda
Kaya’nın yaptığı gündem dışı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
2.- İstanbul Milletvekili Didem Engin’in, Müberra Çeçen’in 2017 Türkiye’sinde
yaşadığı sağlık dramına ve vatandaşların hastanelerde yer bulmak için
çektikleri sıkıntılara ilişkin açıklaması
3.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, Yayladağı Sınır Kapısı’nın
kapalı olmasının yarattığı sorunlara ilişkin açıklaması
4.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in, emekçilerin referandumdan
“evet” çıktığı takdirde sendikal faaliyetlerin sonunun getirileceği ve buna da
kimsenin karşı çıkamayacağı çekinceleri olduğuna ilişkin açıklaması

5.- Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın, millete darbe sökmeyince
ekonomik kumpasla, o da olmayınca manşetlerden ayar vermeye kalkanlar olduğuna
ilişkin açıklaması
6.- İzmir Milletvekili Kerem Ali Sürekli’nin, 1 Mart Bosna-Hersek’in
bağımsızlığının 25’inci yıl dönümüne ve Millî Eğitim Bakanlığının Yaşayan
Diller ve Lehçeler Programı kapsamında Arnavutça ve Boşnakçayı seçmeli dil
kapsamına aldığına ilişkin açıklaması
7.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan Hürriyet’in, Kocaeli’de pazarcı
esnafına verilen sözlerin tutulmadığına ve bu konunun takipçisi olacaklarına
ilişkin açıklaması
8.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, Uşak’ın Paşacıoğlu köyü Akkaya
Mahallesi’ndeki sağlık ocağında altı aydır ebe bulunmadığına ve ilçelerdeki
devlet hastanelerinde çok fazla doktor eksiği olduğuna ilişkin açıklaması
9.- Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer’in, Eskişehir Şeker
Fabrikasında 121 geçici işçinin çıkışının verileceğine ve bir an evvel geçici
işçilerin çalışma süreleriyle ilgili düzenlemenin yapılması gerektiğine ilişkin
açıklaması
10.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in, işsizliğin rekor düzeye
geldiğine ve referandum öncesi geçici çözümler üretilmeye çalışıldığına ilişkin
açıklaması
11.- Kütahya Milletvekili Mustafa Şükrü Nazlı’nın, 1 Mart Bosna-Hersek’in
bağımsızlığının 25’inci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
12.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in, 28 Şubat sürecinin 20’nci ve
27 Şubat Necmettin Erbakan’ın ölümünün 6’ncı yıl dönümlerine ilişkin açıklaması
13.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın, 72’nci Devlet Hizmeti
Yükümlülüğü Kurası’na katılan hekimlerin atamalarının neden
gerçekleştirilmediğini öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
14.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, Allah’ın yarattığı
evrene hikmet, rahmet ve sevgi nazarıyla bakmak, tabiatın korunmasına büyük
önem vermek gerektiğine ilişkin açıklaması
15.- Adıyaman Milletvekili Behçet Yıldırım’ın, Cumhurbaşkanının Adıyaman’da
katıldığı bir toplu açılış töreninde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
16.- Çankırı Milletvekili Muhammet Emin Akbaşoğlu’nun, 28 Şubat
darbesinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 1 Mart Adana Erkek Öğrenci
Yurduna yapılan bombalı saldırıda şehit olan Mustafa Erol’un ölümünün 38’inci
yıl dönümüne ve 1-7 Mart Yeşilay Haftası ile Deprem Haftası’na ilişkin
açıklaması
18.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın, referandum sürecinde HDP’li 13
milletvekilinin tutuklu olduğuna, Demokratik Bölgeler Partisinin belediye
başkanlarının, eş başkanlarının çoğunun yerine kayyum atandığına ve bu siyasi
ve idari kararların ülkeye yakışmadığına ilişkin açıklaması
19.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, 1 Mart tezkeresinin 14’üncü yıl
dönümüne ve Ege Üniversitesi Rektörünün açığa alınmasına ilişkin açıklaması
20.- Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın, 1 Mart tezkeresinin 14’üncü
yıl dönümüne ve yurt dışına asker gönderme tezkerelerinin tek başına Hükûmetin
değil Türkiye Büyük Millet Meclisinin yetkisinde olan bir konu olduğuna ilişkin
açıklaması
21.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü nedeniyle
5 Mart Pazar günü kadınlar tarafından İstanbul’da düzenlenmek istenen mitingin
güvenlik gerekçesiyle iptal edildiğine ilişkin açıklaması
22.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü
nedeniyle 5 Mart Pazar günü kadınlar tarafından İstanbul’da düzenlenmek istenen
mitingin güvenlik gerekçesiyle iptal edildiğine ilişkin açıklaması 
23.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, Cumhuriyet Halk Partisi olarak
siyasette ön seçimi ve partilerin Parlamentoya taşıdıkları kadın sayısına göre
alacakları Hazine yardımının belirlenmesini düzenleyen 5 kanundan oluşan bir
paket teklif ettiklerine ilişkin açıklaması
24.- Ankara Milletvekili Murat Emir’in, Ankara Maltepe’de bulunan eski
hava gazı fabrikasının yıkımı için yürütmeyi durdurma kararı verildiğine
ilişkin açıklaması
25.- Adıyaman Milletvekili Adnan Boynukara’nın, Adıyaman Milletvekili
Behçet Yıldırım’ın 310 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde
HDP Grubu adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
26.- Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın, çok güzel bir çalışma
sergileyen Türkiye Büyük Millet Meclisine teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
27.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, Meclis çalışmasında emeği geçen
herkese teşekkür ettiğine ve Parlamentoyu güçlendiren her şeye “evet”
Parlamentonun yetkilerinin devrine “hayır” demeye devam edeceklerine ilişkin
açıklaması
28.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın, kabul edilen 41 uluslararası
sözleşmenin hayırlı olmasını temenni ettiğine ve Türkiye’nin demokratikleşmesi,
gerçek anlamda bir hukuk devleti olması bağlamında bütün partileri aynı
duyarlılığı göstermeye davet ettiğine ilişkin açıklaması
29.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, Milliyetçi Hareket Partisi
olarak ülkenin menfaatine olan her işe destek olacaklarına ve geçmişte ismi
bile duyulmamış ülkelerle anlaşmalar yapılmış olmasına ilişkin açıklaması
30.- İstanbul Milletvekili Ravza Kavakcı Kan’ın, toplam 397 uluslararası
anlaşmanın Dışişleri Komisyonundan geçtiğine ve bugün itibarıyla 199 tanesinin
onaylandığına ilişkin açıklaması

V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Avrupa Parlamentosu
Katılım Öncesi Eylem Birimi tarafından 2-3 Mart 2017 tarihlerinde Kosova
Parlamentosunun ev sahipliğinde Kosova’nın başkenti Priştine’de AB aday
ülkelerinden milletvekillerinin katılımıyla düzenlenecek olan
"Trans-Avrupa Ağları Politikası ve Bağlantılılık Gündemi" başlıklı
parlamentolar arası konferansa Genel Kurulun 21/2/2017 tarihli 72’nci
birleşiminde kabul edilen heyeti oluşturmak üzere siyasi parti gruplarının
bildirmiş olduğu isimlere ilişkin tezkeresi (3/920)

B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19 milletvekilinin, genel tarım
sayımının 2001 yılından sonra bir daha yapılmamış olmasının nedenlerinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/483) 
2.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19 milletvekilinin, Balıkesir
yöresindeki termal turizm sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/484)
3.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19 milletvekilinin, atanamayan
öğretmenlerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/485)



VI.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Muş Milletvekili Burcu Çelik ve arkadaşları
tarafından, erkek egemen sistemin Türkiye’de kadınların hayatlarında yarattığı
sorunların araştırılarak kadın erkek eşitliğinin sağlanması için gerekli
ekonomik ve sosyal politikaların tespit edilmesi amacıyla 1/3/2017 tarihinde Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin,
Genel Kurulun 1 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2.- CHP Grubunun, Ankara Milletvekili Murat Emir ve arkadaşları
tarafından, Ankara Maltepe’de bulunan eski hava gazı fabrikasının yıkılması ve
asbestli kalıntıların mahkeme kararı beklenmeksizin kaldırılmasına ilişkin
araştırmanın yapılması amacıyla 1/3/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 1 Mart
2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin
aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi

VII.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Pervin Buldan’ın, 5 Mart Pazar
günü İstanbul’da yapılacak mitinge izin verilmediğine ve sorunun çözümü için
girişimde bulunacağına ilişkin konuşması
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Pervin Buldan’ın, Mecliste
sergilenen uzlaşma ortamının çok önemli olduğuna, bu uzlaşmanın bundan sonraki
süreçlerde, tüm yasalarda da olması gerektiğine ve emeği geçen herkese teşekkür
ettiğine ilişkin konuşması

VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, Düzce Milletvekili Ayşe Keşir’in
HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında HDP Grubuna sataşması
nedeniyle konuşması

IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/357) ile
Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 139)
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/368) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 140)
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Namibya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/580) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 284)
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/642) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 310)
5.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Savunma Sanayi
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/661) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 325)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Demokratik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/668) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 329)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Fildişi Sahili Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/674) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 330)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/686) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 331)
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Madagaskar Cumhuriyeti Hükûmeti
Arasında Askerî Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/669) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 334)
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine-Bissau Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/660) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 326)
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/662) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 327)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/664) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 332)
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti Arasında Yolcu ve
Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/495) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 155)
14.- Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Karadağ Dışişleri
Bakanlığı Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/512) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 135)
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Brunei Sultanlığı Hükümeti
Arasında Ekonomik, Ticaret ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/573) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 263)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Ginesi Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticari, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/663) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 328)
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Nijerya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Göç Konularına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı (1/620) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 187)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Diplomatik Misyon ve Konsolosluk Mensuplarının Bakmakla Yükümlü
Oldukları Kişilerin Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmaları Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/351) Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 69)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Uruguay Doğu Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/378) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 55)
20.- Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile Cibuti Cumhuriyeti
Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasında
Değişiklik Yapılmasına Dair Protokolun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/360) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 48)
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/376) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 54)
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/419) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 87)
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Askeri Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/308) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 5)
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/316) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 10)
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Endonezya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Deniz Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/332) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 26)
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/330) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 31)
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültürel ve Eğitsel İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/333) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 32)
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti
Arasında Gençlik ve Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/335) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 34)
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti
Gençlik Faaliyetleri ve Spor Alanlarında İşbirliği Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/338) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 36)
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında
Kültür ve Sanat Alanında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/340) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 37)
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gençlik ve Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/341) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 38)
32.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gana Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor Alanlarında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/343) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 40)
33.- Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile Cibuti Cumhuriyeti
Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/346) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 41)
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/348) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 43)
35.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/349) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 44)
36.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve El Salvador Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/379) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 56)
37.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Belize Hükümeti Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/380) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 57)
38.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Peru Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/381) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 58)
39.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Panama Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/382) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 59)
40.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Diplomatik Temsilcilik veya Konsolosluk Mensuplarının Aile
Fertlerinin Gelir Getirici İşlerde Çalışmaları Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/352) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 70)
41.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/362) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 71)
42.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna İlişkin Kanun Tasarısı (1/364) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 72)
43.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Somali Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/366) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 73)
44.- Kültürel İfadelerin Çeşitliliğinin Korunması ve Geliştirilmesi
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/372) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 77)
45.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri
Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar ve Terörizmle Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/383) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 78)
46.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri
Hükümeti Arasında Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin Yasadışı Uluslararası
Ticaretiyle Mücadele Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/385) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı:
80)
47.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Guyana Kooperatif Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/389) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 81)
48.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/394) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 82)
49.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında
Karayoluyla Uluslararası Yolcu ve Yük Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/410) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 84)
50.- Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/456) ve Dışişleri Komisyonu Raporu ( S. Sayısı: 89)
51.- Uluslararası Sivil Havacılığa İlişkin Yasadışı Eylemlerin Önlenmesi
Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/457)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu ( S. Sayısı: 90)

X.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 310) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
2.- (S. Sayısı: 329) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Demokratik
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
3.- (S. Sayısı: 330) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Fildişi Sahili
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
4.- (S. Sayısı: 331) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
5.- (S. Sayısı: 326) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine-Bissau
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
6.- (S. Sayısı: 327) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
7.- (S. Sayısı: 155) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti
Arasında Yolcu ve Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
8.- (S. Sayısı: 135) Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Karadağ
Dışişleri Bakanlığı Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
9.- (S. Sayısı: 263) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Brunei Sultanlığı
Hükümeti Arasında Ekonomik, Ticaret ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
10.- (S. Sayısı: 328) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Ginesi
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
11.- (S. Sayısı: 187) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Nijerya Federal
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Göç Konularına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın oylaması
12.- (S. Sayısı: 69) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Diplomatik Misyon ve Konsolosluk Mensuplarının Bakmakla
Yükümlü Oldukları Kişilerin Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmaları Hakkında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
13.- (S. Sayısı: 55) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Uruguay Doğu
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
14.- (S. Sayısı: 48) Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile
Cibuti Cumhuriyeti Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik
İşbirliği Anlaşmasında Değişiklik Yapılmasına Dair Protokolun Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
15.- (S. Sayısı: 54) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
16.- (S. Sayısı: 87) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
17.- (S. Sayısı: 26) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Endonezya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
18.- (S. Sayısı: 31) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
19.- (S. Sayısı: 32) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültürel ve Eğitsel İşbirliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
20.- (S. Sayısı: 34) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan
Krallığı Hükümeti Arasında Gençlik ve Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
21.- (S. Sayısı: 36) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan
Cumhuriyeti Hükümeti Gençlik Faaliyetleri ve Spor Alanlarında İşbirliği
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
22.- (S. Sayısı: 37) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti
Hükümeti Arasında Kültür ve Sanat Alanında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
23.- (S. Sayısı: 38) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sırbistan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gençlik ve Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
24.- (S. Sayısı: 40) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gana Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor
Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
25.- (S. Sayısı: 41) Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile
Cibuti Cumhuriyeti Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
26.- (S. Sayısı: 43) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
27.- (S. Sayısı: 44) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
28.- (S. Sayısı: 56) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve El Salvador
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
29.- (S. Sayısı: 57) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Belize Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
30.- (S. Sayısı: 58) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Peru Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
31.- (S. Sayısı: 59) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Panama Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
32.- (S. Sayısı: 70) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Diplomatik Temsilcilik veya Konsolosluk
Mensuplarının Aile Fertlerinin Gelir Getirici İşlerde Çalışmaları Hakkında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
33.- (S. Sayısı: 71) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
34.- (S. Sayısı: 72) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna İlişkin Kanun Tasarısı’nın oylaması
35.- (S. Sayısı: 73) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Somali Federal
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
36.- (S. Sayısı: 77) Kültürel İfadelerin Çeşitliliğinin Korunması ve
Geliştirilmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
37.- (S. Sayısı: 78) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika
Devletleri Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar ve Terörizmle Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
38.- (S. Sayısı: 80) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika
Devletleri Hükümeti Arasında Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin Yasadışı
Uluslararası Ticaretiyle Mücadele Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
39.- (S. Sayısı: 81) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Guyana Kooperatif
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
40.- (S. Sayısı: 82) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tanzanya Birleşik
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
41.- (S. Sayısı: 84) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı
Hükümeti Arasında Karayoluyla Uluslararası Yolcu ve Yük Taşınmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması

XI.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, 2015-2017
yılları arasında bağlı kurum ve kuruluşların taraf olduğu adli ve idari
davalara, icra işlemlerine ve satın aldıkları hukuk ve danışmanlık hizmetlerine
ilişkin sorusu ve Avrupa Birliği Bakanı Ömer Çelik’in cevabı (7/10993)
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, İstanbul’da
Bakanlığa ait arsa ve arazilere ve bunların satış ve kiralama işlemlerine
ilişkin sorusu ve Avrupa Birliği Bakanı Ömer Çelik’in cevabı (7/11108)
3.- Antalya Milletvekili Ahmet Selim Yurdakul’un, kurum içi gelir
uzmanlığı sınavı açılmasına, insan kaynağı politikasına ve kariyer geliştirme
imkanlarına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın cevabı (7/11216)
1 Mart 2017
Çarşamba
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
14.02
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER:
Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), Ömer SERDAR (Elâzığ) 
-----0-----
BAŞKAN
– Türkiye Büyük Millet Meclisinin 76’ncı Birleşimini açıyorum.
Birleşime
on beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 14.03
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
14.17
BAŞKAN: Başkan
Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER:
Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), Ömer SERDAR (Elâzığ) 
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 76’ncı Birleşiminin
İkinci Oturumunu açıyorum.
Toplantı
yeter sayısı vardır.
Görüşmelere
başlıyoruz.
Gündeme
geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem
dışı ilk söz, “Türkiye’nin Klavyesi F” hakkında söz isteyen İstanbul
milletvekili Sayın Ekrem Erdem’e aittir.
Buyurunuz.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- İstanbul milletvekili Ekrem Erdem’in, Türkiye’nin klavyesinin “F
klavye” olduğuna ilişkin gündem dışı konuşması
EKREM
ERDEM (İstanbul) – Değerli Başkan, çok kıymetli milletvekillerim; yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sözlerime
başlarken öncelikle 28 Şubat sürecinin en büyük mağduru, dava, gönül insanı
merhum Necmettin Erbakan Hocamızı 6’ncı ölüm yıl dönümünde rahmetle, minnetle
anıyor, Allah’tan mekânının cennet olmasını diliyorum.
Türkiye
Belediyeler Birliği tarafından bastırılan ve bütün kamu kurum ve kuruluşlarına
gönderilen “Türkiye'nin Klavyesi F” broşürü hakkında yüce heyetinizi ve
milletimizi bilgilendirmek istiyorum.
Çeşitli
vesilelerle F klavye ile Q klavyenin kıyaslamalarını yaptım, çeşitli
konuşmalarda neden böyle bir şeye ihtiyaç olduğu üzerinde durdum. Özellikle 10
Aralık 2013’te yayınlanan Başbakanlık genelgesiyle kamuda sizlerin de bildiği
gibi F klavye mecburi hâle getirildi, bu yıl sonu itibarıyla da bütün kamudaki
klavyeler değişecek. Onun için bu konuda özellikle sizlerin de tabii ki çok
büyük desteğinize ihtiyacımız var, kamunun da bu noktada duyarlı olması
gerekiyor. Nedendir? Biz milletçe daima işlerimizi son güne bırakırız ve
yoğunluk olur, netice almakta da zorlanırız. Bu konuşmayı yapmaktaki önemli
amaçlarımdan bir tanesi buna dikkat çekmek.
Değerli
vekillerim, bir kere, F klavye ile Q’yu kıyaslayacak olursak her şeyden önce F
klavye Türkçe açısından oldukça özellikli ve verimli bir klavye. Q klavye
1850’lerde daktilo ilk icat edildiğinde yapılmış, düzenlenmiş bir klavye. O
günden bugüne değişiklik yapılmamış. Bu klavyenin en önemli özelliği, özellikle
daktiloların ilk icat edildiğinde kolay bozuluyor olması, teknolojinin
yetersizliği nedeniyle zorlaştırmışlar yani “İngilizce en zor nasıl yazılır?”
diye düzenlenmiş. Sonra da yaygınlık vesilesiyle bir daha da başka bir klavyeye
geçilmemiş. Yani Batı’da da zaman zaman klavye arayışları olmuş. Kaldı ki
dünyanın klavyesi Q değil, böyle bir algı var. Birçok ülkenin klavyesi farklı;
Fransızlarınki bildiğim kadarıyla A’dır. Yani her ülkenin kendi dilinin
karakterine uygun klavyeler üretmiş. Şimdi, Q klavye İngilizce için bile zor
yazılan bir klavye; F ise, bunun tam tersi, yüz yıl sonra, teknolojinin oldukça
geliştiği bir noktada “En hızlı nasıl yazılır?” diye düzenlenmiş. 
1965’te
F klavyeyle Türk takımı Uluslararası İntersteno Yarışması’na gittiğinde
tartışmasız, açık ara şampiyon olmuş. O gün bugün F klavyeyle bizim takım ne
zaman yarışmaya girdiyse hep birinci olmuş. Kamuoyu çok fazla bilmiyor ama
bugüne kadar Türkiye’ye en çok madalya getiren takım bizim klavyeyle yarışmaya
giren takımımız. 80 tane madalya getirmiş, bunun 34 tanesi rekor. Bu bile hızın
ne kadar işe yaradığını göstermesi açısından önemli. 
Şuraya
vurgu yapmak istiyorum: Çocuklarımızı seviyorsak, gençleri seviyorsak özellikle
F klavye. Neden özellikle? Zaman zaman televizyonlarda da rastlıyoruz, bugün
yeni nesli bekleyen, bilgisayar kullanımından kaynaklanan birtakım sağlık
sorunları. Bunlardan bir tanesi ortopedik sorunlar. Siz eğer bakmadan on parmak
yazarsanız vücut bilgisayarın karşısında rahat edeceği için ortopedik
problemler oldukça azalıyor. Geçen de bir televizyonda izledim, tavsiyesi,
mümkün mertebe az bilgisayar kullanmak ya da F klavyeli bir bilgisayarı
kullanmak; sağlık açısından önemli, göz sağlığı açısından önemli. 
Vakit
dar, benim vaktim de bitti. Umuyorum ki Başkan bir dakikalık nezaketi de
gösterecektir başlangıçta, şimdiden peşinen teşekkür ediyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Buyurun, lütfen tamamlayın. 
EKREM
ERDEM (Devamla) – Çok teşekkür ederim. 
Bir
kere, benim bugün söz almaktaki sebebim, sizin odalarınıza da gönderdiğimiz
“Türkiye’nin Klavyesi F” broşürü. Bunu eğer dikkatle okursanız, her şeyden önce
kendi çocuklarınız için ne kadar önemli olduğunu göreceksiniz. Yani, bu
mücadeleyi niye yapıyoruz? Bir heves olsun diye değil, bunun birçok şeyleri
var, bir tanesi sağlık. E, tabii, Türkiye’nin klavyesi F; üzerindeki kelimeleri
Türkçeleştirdik, bilgisayarlarda TL’nin amblemi yoktu, o konuldu, inceltme
işaretleri görünmüyordu, inceltme işaretleri görünür hâle geldi. Evet, benim
sizden arzum, çocuklarımız için, geleceğimiz için bu broşürlerin mutlaka
okunarak gereğinin yapılmasıdır. 
Söylenecek
söz çok ama dediğim gibi, broşürü zaten sizlere dağıttım. Ben teşekkür ediyor,
hepinize F klavyeli günler diliyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Erdem. 
Gündem
dışı ikinci söz, Bursa’da işsizlik hakkında söz isteyen Bursa Milletvekili
Sayın Erkan Aydın’a aittir. 
Buyurunuz.
(CHP sıralarından alkışlar) 
2.- Bursa Milletvekili Erkan Aydın’ın, Bursa ilinde yaşanan çevre ve
işsizlik sorunları ile diğer sorunlara ilişkin gündem dışı konuşması
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Bursa’daki
çevre sorunları, işsizlik ve diğer sorunlarla ilgili gündem dışı söz almış
bulunmaktayım. Hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Evet,
seçim bölgem Bursa, ürettiği istihdama, ürettiği katma değere, iş imkânına
rağmen, devlete ödediği vergilere rağmen devletten aynı oranda maalesef hem
yatırım olarak hem de kaynak olarak hak ettiğini alamamıştır ve alamıyor da.
Hem yoğun göçün olması, iş dolayısıyla insanların doğudan, güneydoğudan,
Anadolu’nun çeşitli yerlerinden Bursa’ya gelmiş olması ama aynı oranda istihdam
oranının artmamasından dolayı da bu sıkıntılar her geçen gün biraz daha
büyüyor. 
Tabii,
bunlar büyürken asıl sıkıntıların başında da özellikle kendi seçim bölgem ve
kendi memleketim olan dağ yöresi ilçelerinden
Orhaneli-Keles-Büyükorhan-Harmancık yolunda on beş yıldır âdeta bir türlü çivi
çakılamaması, 1 kilometre yol alamaması da ayrı bir çelişki olarak karşımıza
çıkıyor. Daha geçen hafta 2 hemşehrimiz, vatandaşımız burada hayatını kaybetti.
“18 Şubatta ihale yapılacak.” dendi ama on beş yıldır olduğu gibi, maalesef,
gene ihale iptal edildi, üç gün sonrasında da ölümlü kazalar daha önce olduğu
gibi devam ediyor. Bu konuda ben Hükûmetin samimi olmasını ve verdiği sözü
tutmasını istiyorum. 
Gene
Bursa’mızda hastanenin yetersizliği dolayısıyla acillere, yoğun bakımlara olan
ihtiyaç anormal derecede artmıştır. Hani diyor ya Hükûmet: “Sağlıkta devrim
yaptık.” 
İSMAİL
TAMER (Kayseri) – Yaptık, sağlıkta devrim yaptık, doğru.
ERKAN
AYDIN (Devamla) - Bugün Şevket Yılmaz Hastanesine, Bursa Çekirge Hastanesine ya
da Uludağ Üniversitesi Tıp Fakültesine bir gelsin devrimin hâlini bir görsün,
en erken randevu üç ay. Acil için biz 10 tane telefon alıyorsak 9 tanesi yoğun
bakım yatağı, acilde ölmek üzere olan vatandaşın yatak bulamama sıkıntısından
dolayı. 3 milyonluk şehirde maalesef tek bir tane devlet hastanesi yapılmadı,
tek bir tane, merkezde. Özel hastaneler, onlar çoğaldı ama malumunuz, orada da
fiyat farkı, hasta katılım payı, muayene ücreti farkından dolayı dar gelirli
vatandaşımız buralara gidemiyor. Bu konuda büyük bir sıkıntı var, onu da
buradan dile getirmek benim de başlıca görevim.
Bursa
aynı zamanda bir esnaf şehri. O çıkan sanayilerin birçoğu daha önce
baktığınızda kırk yıl, elli yıl önce de Kapalıçarşı’da esnafken, Atatürk
Caddesi’nde esnafken bugün onlarca işçi çalıştıran sanayiye geldi. Ancak
esnafın sıkıntıları hâlâ bitmiş değil; birçoğu kredi batağında, birçoğu yanlış
planlamadan dolayı, büyük marketlerden dolayı, AVM’lerden dolayı siftah bile
yapamadan dükkânını kapatmak zorunda kalıyor. Bu konuda da önlemlerin alınması
son derece önemli. En azından, daha önce görüşülen, bu AVM’ler, bu marketler
biraz daha şehir dışına alınırsa, esnafı, küçük esnafı etkilemeyecek şekilde
düzenlenirse oradaki vatandaş da yıllardır sürdürdüğü geleneğini, evine, işini,
aşını götürmeye devam edecek. 
Gene,
bir başka sıkıntımız kentsel dönüşüm. Tam Bursa’nın göbeğinde başlayan,
Osmangazi ilçesinde, Soğanlı bölgesindeki kentsel dönüşüm de âdeta bir rantsal
dönüşüme dönmüş durumda. Üç hafta önce orada olduğumuzda, vatandaşın hak ettiği
değerin çok çok altında bedeller ödenerek âdeta müteahhide bir rant yaratılarak
oradaki insanımız, hemşehrimiz mağdur edilmekte. Bu bir kentsel dönüşümden çok birilerinin
kayrılması durumuna dönüşmüş durumda. Bunun da ivedilikle çözülmesi gerekiyor.
Oradaki vatandaşın isteği çok basit: “Biz hakkımızı istiyoruz, daha fazlasını
değil.” Bu hakkın da verilmesi için takipçisi olacağımızı söylüyorum. 
Bütünşehir
Yasası’yla da özellikle köylerdeki sıkıntıların katbekat arttığını
söyleyebiliriz. Aslında “Yerelden yönetim yapacağız, bu şekilde yönetimi daha
kolaylaştıracağız.” derken tek elden yönetime geçerek Bütünşehir Yasası’yla
bütün işleri büyükşehir belediyesi eliyle yapmanın sıkıntılarını bugün Bursa
çok fazla yaşıyor. Beldelerde, köylerde il özel idaresiyle, belde
belediyeleriyle çok kolay çözebildiği işlerini bugün ta büyükşehir merkezine
gelip çözememenin sıkıntısını yaşıyor. 
Bugün
1 Martı tezkeresinin yıl dönümü. O gün yabancı askerlerin topraklarımızdan
geçişine izin vermeyen iradenin bugün de 16 Nisanda aynı duruma düşmemek için
“hayır” diyeceğine olan inancımı söylüyor, hepinize hayırlı günler diliyorum.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Aydın. 
Gündem
dışı üçüncü söz, 28 Şubat kararlarının yıl dönümü münasebetiyle söz isteyen
İstanbul Milletvekili Sayın Hüda Kaya’ya aittir. 
Buyurunuz.
(HDP sıralarından alkışlar)
3.- İstanbul Milletvekili Hüda Kaya’nın, 28 Şubat kararlarının 20’nci yıl
dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Değerli
milletvekili arkadaşlarım, normalde bu gündem dışını tabii daha önceden talep
etmiştim ve dün için istemiştim fakat bugüne aksayınca… Dün de 28 Şubat üzerine
yoğun görüşmeler, konuşmalar yaptık fakat bugün gündem dışımı yine farklı bir
perspektifle beş dakika da olsa değerlendirmek istiyorum.
Değerli
arkadaşlar, AKP iktidarının üzerinden geçen on beş yılın sonunda bugün
başörtülü kadın kamu çalışanlarımız var, başörtülü polisimiz var, askerimiz var
ama kendimize bir soralım: Mutlu muyuz? Kazananlar başörtülüler mi oldu,
Müslümanlar mı oldu? Maalesef koca bir “hayır” diyebiliriz ancak buna.
Başörtüsü özgürlüğü gerçekleşti, evet ama vicdanımızı, erdemliliğimizi,
adaletimizi ve buna benzer pek çok insani değerlerimizi kaybetmekle karşı
karşıya kaldık. Peki, biz nerede hata yaptık değerli arkadaşlar, nerede
kaybettik? Oysa biz diyorduk ki: Herkes için adalet, başörtüye özgürlük.
İlkelerimize sahip çıkamadık değerli arkadaşlar. Başörtüsü özgür oldu ama “herkes
için adalet” ilkesi unutuldu. Bugün başörtülü polis, asker var ama biz
başörtüsü özgürlüğü tüm kamu çalışanları tarafından yaşanabilsin diye isterken
başörtülü polisler masum sivil insanlara saldırsın, haksızca muamelede
bulunsun, ellerine kelepçe vursun diye istememiştik. Bir Müslüman kadın olarak “herkes
için adalet”ten vazgeçen kardeşlerim adına kahredici ve büyük bir üzüntü
duyuyorum. Hani bizler rahmetli Rachel Corrie’nin dediği gibi şunu diyorduk
yıllardır “Zalim bizdense ben bizden değilim.” diyorduk, bunu profillerimizde
paylaşıyorduk. Hani biz şehadet yıl dönümünü 23 Şubatta geçirdiğimiz sevgili
şehidimiz Metin Yüksel’in dediği gibi “Hakkı savunmak en büyük adalettir,
ibadettir.” diyorduk ama bu sene onun şehadet yıldönümünü bile kutlayamadınız,
farkında mısınız? Çünkü sebeplerini biliyorsunuz. 
28
Şubat Parlamentosunda Merve Kavakcı olayı nasıl bir utanç sayfası olarak yerini
aldıysa, bugün, bu Parlamentoda Figen Yüksekdağ olayı da bir utanç olarak yerini
almıştır değerli arkadaşlar.
SAİT
YÜCE (Isparta) – Alakası yok. 
HÜDA
KAYA (Devamla) - Merve Kavakcı vatandaşlıktan çıkarılmıştı, Figen Yüksekdağ
önce hapsedildi, sonra vekilliği elinden alındı. “Merve Kavakcı’nın adını
ağzınıza almayın.” dedi dün değerli arkadaşımız ama hiç hoş olmadı bu söz. O
günlerde Değerli Kavakcı arkadaşımızın da bizlerin de yanında bulunan, bizim
mücadelemizi destekleyenler arasında çok farklı inançlardan, ideolojilerden pek
çok insan vardı. Bugün, o insanların bir kısmı farklı kulvarlarda diye biz
vefasız olamayız. Bu desteği, bu geçmişi, bu hukuku unutmamalıyız değerli
arkadaşlar. 
PYD’nin
adını ağzına alanlar teröristmiş. Sevgili arkadaşlar, AKP iktidarında -daha çok
yeni, hafızalarımızda- Türk Silahlı Kuvvetleriyle iş birliği yaparak Süleyman
Şah’ın türbesini Eşme’ye taşırken, bu iktidarın en tepesindekiler ve pek çok
bürokrat PYD’ye teşekkür etmişti. 
Değerli
arkadaşlar, bizlerin buram buram özgürlüğe ihtiyacımız olduğu günlerde bizim
düşüncemizde, inancımızda olmasalar bile pek çok insan yanımızda oldu, hatta,
şöyle ki: Kendi camiamızdan nice bildiklerimiz vardı ki onların engellemelerine
rağmen, biz kadınlar mücadelemizi gerçekleştirmiştik. Üniversitelerde hatta
imam-hatiplerde abdestli namazlı bildiğimiz nice hocalarımız vardı ki,
başörtülü kadınlarımız en fazla… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HÜDA
KAYA (Devamla) – …kraldan fazla kralcı olan bu insanlardan zulüm gördüler ve
sınıflardan atıldılar.
Bir
dakika...
BAŞKAN
– Sayın Kaya, lütfen tamamlayın.
Buyurun.
HÜDA
KAYA (Devamla) – Teşekkür ediyorum.
Evet,
işte, dün başörtülülere kan kusturan bu sahtekâr insanlar bugün hem iktidarın,
üniversitelerin her çeşit yönetimin köşebaşlarına yerleşmişler, en fazla 28
Şubat mağduriyeti yapanlar, ahkâm kesenlerin bunlar olduğunu görüyoruz. Aynen,
dün Merve Kavakcı bu Meclisten kovulurken onu yalnız bırakan, bugün siyasette
veya başka alanlarda 28 Şubat rantını devşiren erkekler gibi.
2005’te
Sayın Merve Kavakcı ile Cenevre’de Birleşmiş Milletlerde Türkiye'de yaşanan inanç
ve yaşam tarzına yönelik yapılan ihlallerle ilgili bir konuşma yapmıştık. O
günkü zihniyet de bize demişti ki: “Türkiye'yi siz gâvurlara şikâyet
ediyorsunuz. Siz Türkiye'ye düşmanlık yapıyorsunuz.” Aynı zihniyet bugün de
devam ediyor.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HÜDA
KAYA (Devamla) – Bugünkü ihlalleri de anlattığımızda yine “Bizi dışarıya
şikâyet ediyorsunuz.” diyorlar. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. Herkes için adaletin gerçekleşmesini bütün kalbimle
diliyorum.
Sağ
olun. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Kaya.
Buyurunuz.
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Çanakkale Milletvekili Bülent Turan’ın, İstanbul Milletvekili Hüda
Kaya’nın yaptığı gündem dışı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, Meclisin gündemi yoğun, polemik olsun
istemiyorum, ancak söz konusu ifadeler kabul edilir ifadeler değil. Dün çok
uzun şekliyle Merve Kavakcı’yla Figen Yüksekdağ’ın meselesi tartışıldı, onlara
atıfta bulunmak isterim. Ayrıca, Merve Kavakcı’nın kürsüden, “Dışarı!”,
“Dışarı!” diye bağıran birçok erkek tarafından atıldığına hepimiz şahit olduk,
biliyoruz. Figen Yüksekdağ’la ilgili mahkeme kararı vardır, Meclis bu mahkeme
kararının okunmasına aracılık etmiştir. Dolayısıyla bu karar bizim kararımız
değildir.
Teşekkür
ederim.
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Merve Kavakcı için de mahkemeler karar vermişti. Biraz
utanmamız lazım.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Sensin utanmaz.
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri…
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Utanmamız lazım.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Utanmaz sensin. Bak ben “sayın” konuştum, “utanmaz”
diyorsun. 
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Çok ayıp konuşuyorsunuz.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Biraz…
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Oraya söyleyin, oraya söyleyin.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – “Biraz utanmamız lazım.”la “Utanmaz sensin.”
aynı şey değil.
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Hayır, eğer mahkeme kararı... 
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Utanmaz sensin.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Demedi Bülent, “Utanmamız lazım.” dedi.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Hayır, dedi. Oraya söyle. Sayın Başkan, oraya söyleyin.
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Ben sizin şahsınızı kastetmedim.
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Şahsınıza bir şey söylemedi ki ya, şahsınıza bir şey söylemedi.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – “Utanmamız lazım”la, “Utanmaz sensin” aynı şey
değil, ona göre davranın.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Bak… 
Sayın
Başkan, uyarın arkadaşınızı…
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Siz hiç hoş konuşmuyorsunuz, ben sizin şahsınıza hitap
etmedim, “O gün de mahkeme kararları vardı.” dedim.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, ben kanaatimi zaman kaybı olmasın diye
aktardım. Bir sembolün nasıl kahrolduğunu görüyoruz, üzülüyoruz yani, yapacak
bir şey yok; o günün sembolüydü tabii.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Ya, vah vah, vah vah!
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Ya, adaleti kaybedenlerin biz yüzünü görüyoruz burada.
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 14.38
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 14.53
BAŞKAN: Başkan
Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER:
Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), Ömer SERDAR (Elâzığ) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 76’ncı Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
Gündeme geçmeden
önce, sisteme giren ilk on beş milletvekiline yerlerinden kısa söz vereceğim.
İlk söz Sayın
Engin’in. 
Buyurun.
2.- İstanbul Milletvekili Didem Engin’in, Müberra Çeçen’in 2017 Türkiye’sinde
yaşadığı sağlık dramına ve vatandaşların hastanelerde yer bulmak için
çektikleri sıkıntılara ilişkin açıklaması
DİDEM ENGİN
(İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 2017 Türkiye’sinde yaşanan
bir sağlık dramını dile getirmek istiyorum.
Kastamonu’da
yaşayan Müberra Çeçen 58 yaşındaydı, 6 Şubat tarihinde rahatsızlandı, sevk
edildiği 3’üncü hastanede, yoğun bakım ünitesinde yer olmadığı gerekçesiyle
Kastamonu’dan tam 470 kilometre uzaktaki Konya’ya sevk edildi. Vücudu yüzlerce
kilometrelik bu yola dayanamadı, ne yazık ki 8 Şubat tarihinde hayatını
kaybetti. 
Bu acı olay, on
beş yıllık AKP hükûmetlerinin hep övündükleri sağlık politikalarının bugün
geldiği noktayı, insan hayatına verilen değeri, acil servis ve yoğun bakım
ünitelerinin içler acısı durumunu göstermesi açısından tipik bir örnektir.
Konuyla ilgili yazılı bir soru önergesi de hazırladım. Vatandaşlarımızın
hastanelerde, yoğun bakımda yer bulmak için çektikleri çileyi, kaybettiğimiz
hayatları AKP hükûmetlerinin ve Meclisteki tüm milletvekillerinin vicdanlarına
sunuyorum.
BAŞKAN – Sayın
Topal…
3.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, Yayladağı Sınır Kapısı’nın
kapalı olmasının yarattığı sorunlara ilişkin açıklaması
SERKAN TOPAL
(Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Hükûmet
yetkilileri, Hatay’ın en önemli meselelerinden biri, Orta Doğu ülkelerine
açılan ticaret yollarının başında gelen Yayladağı Sınır Kapısı’nın kapalı
olmasıdır. Mecliste talebimizi defaatle gündeme getirmiş olmama rağmen bir
mesafe katetmedik ve bu ticaret kapısı hâlâ kapalıdır. Hatay’ın sahip olduğu
taşımacılık filosu atıl bir durumdadır. Uluslararası nakliyecilikle uğraşan
yurttaşlarımızın sermayesi garajlarda çürümeye terk edilmiştir. Yayladağı Sınır
Kapısı açılıncaya ve Hatay’a bu müjdeli haber verilinceye kadar bu konuyu
gündeme taşımaya devam edeceğim. Buradan Hatay halkına kapının açılacağı müjdesini verecek misiniz?
Hataylı vatandaşlarımız onuruyla, namusuyla ticaret yapabilmek için kapının
açılmasını istiyor. Bu konuda gerekli adımları atacak mısınız? 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Özdiş…
4.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in, emekçilerin referandumdan “evet”
çıktığı takdirde sendikal faaliyetlerin sonunun getirileceği ve buna da
kimsenin karşı çıkamayacağı çekinceleri olduğuna ilişkin açıklaması
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sorum
Sayın Başbakana: Getirmeye çalıştığınız partili Cumhurbaşkanlığı sistemine
karşı işçilerin, emekçilerin çok önemli bir çekincesi var. Referandumdan “evet”
çıktığı takdirde başkan olacak kişinin, kıdem tazminatı, toplu iş sözleşmeleri,
grev gibi emek mücadelesinin örgütlü yapısının yani sendikal faaliyetlerinin
sonunu getireceğini, buna da kimsenin karşı çıkamayacağını dile getiriyorlar.
Bu konuda bizler de aynı fikri taşıyoruz, o nedenle “hayır” diyoruz. Peki, siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Kıdem tazminatı gibi, çalışanların en temel
hakkını ellerinden alacak mısınız? 
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Sayın Erdoğan…
5.- Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın, millete darbe sökmeyince
ekonomik kumpasla, o da olmayınca manşetlerden ayar vermeye kalkanlar olduğuna
ilişkin açıklaması
HÜSNÜYE
ERDOĞAN (Konya) – Millete darbe sökmeyince, ekonomik kumpasla o da olmayınca
manşetlerden ayar vermeye kalkanlar var. DAEŞ olmadı; PYD, PKK, YPG, PDY/FETÖ,
tüm kurguları deneyenler ellerindeki son silahları hadsizce, haince, milletin
seçtiklerine, dolayısıyla millete çevirmeye yelteniyorlar ama milletimiz,
feraseti ve basiretiyle artık manşeti atanları değil, attıranları da seziyor;
kuklayı değil, kuklaları oynatanların da farkında. O yüzden, bu millet vesayete
“dur” demek için 16 Nisanda “evet” diyecek ve bu haklılığını bir kez daha
haykıracak. 
BAŞKAN
– Sayın Sürekli…
6.- İzmir Milletvekili Kerem Ali Sürekli’nin, 1 Mart Bosna-Hersek’in
bağımsızlığının 25’inci yıl dönümüne ve Millî Eğitim Bakanlığının Yaşayan
Diller ve Lehçeler Programı kapsamında Arnavutça ve Boşnakçayı seçmeli dil
kapsamına aldığına ilişkin açıklaması
KEREM
ALİ SÜREKLİ (İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
1
Mart 1992 tarihinde yapılan referandumla eski Yugoslavya’dan ayrılarak bağımsız
bir devlet olan Bosna-Hersek’in bağımsızlığının 25’inci yıl dönümünü
kutluyorum. Bağımsızlığa ilişkin referandum kararı öncesinde Sırpların ülkedeki
Müslüman halkı yok etme tehditlerine rağmen büyük bir cesaretle referanduma
gidilmiş, referandumda oy kullananların yüzde 94,44’ünün bağımsızlık için
“evet” oyu kullanmasıyla Bosna-Hersek bağımsızlığını ilan etmişti. Bilge Kral
Aliya İzzetbegoviç “Aslına bakarsanız, içinde yaşadığımız mekân ve çağdan
dolayı bir katliam beklemiyorduk. Yaşadığımız mekân Avrupa, içinde bulunduğumuz
çağ 20’nci Yüzyılın sonuydu.” diyerek Avrupa’nın ve zamanın ikiyüzlülüğünü tüm
dünyaya ilan etmiştir. 
Bu
vesileyle, Millî Eğitim Bakanlığımızın Yaşayan Diller ve Lehçeler Programı
kapsamında Arnavutça ve Boşnakça seçmeli dil kapsamına alınmıştır. 7 Marta
kadar başvurular yapılabilir, bunu da duyurmak istiyorum.
BAŞKAN
– Sayın Hürriyet…
7.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan Hürriyet’in, Kocaeli’de pazarcı
esnafına verilen sözlerin tutulmadığına ve bu konunun takipçisi olacaklarına
ilişkin açıklaması
FATMA
KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Kocaeli’de
pazarcı kardeşlerimiz 7 Haziran ve 1 Kasım 2015 seçimleri öncesinde olduğu gibi
yine “kapalı pazar” vaadiyle kandırılmaya çalışılıyor. 7 Hazirandan önce de
İzmit Doğu Kışla’ya kapalı pazar sözü verilen pazarcı esnafımıza 1 Kasımda da
yine aynı söz verildi. Hatta, Bakan Fikri Işık dahi kapalı pazar için pazarcı
kardeşlerimize söz verdi. Ne var ki bu sözlerin üzerinden altı yüz dokuz gün
geçti, seçimler bitti ve bu sözler hep unutuldu. Şimdi ise pazarcılarımız
tramvay çalışmasına kurban gitmiş, yerlerinden yurtlarından olmuş durumdadır.
Bitmek bilmeyen tramvay çalışması İzmit’i felç etti, ne yazık ki pazar
tezgâhları da bundan nasibini aldı. Bu sorun bir an önce çözülmeli, verilen
sözler tutulmalı. 
Bizim
de Cumhuriyet Halk Partisi Kocaeli milletvekilleri olarak, pazarcı
arkadaşlarımıza her seçim öncesi verilen bu sözlerin tutulup tutulmayacağının
takipçisi olacağımızı da buradan ifade etmek istiyorum.
BAŞKAN
– Sayın Yalım…
8.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, Uşak’ın Paşacıoğlu köyü Akkaya
Mahallesi’ndeki sağlık ocağında altı aydır ebe bulunmadığına ve ilçelerdeki
devlet hastanelerinde çok fazla doktor eksiği olduğuna ilişkin açıklaması
ÖZKAN
YALIM (Uşak) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, Uşak merkez Paşacıoğlu köyü Akkaya Mahallesindeki sağlık ocağında
maalesef altı aydır ebe bulunmamaktadır. Ebe bulunmadığından dolayı, köydeki
doğumlar… Merkeze yaklaşık 65-70 kilometre uzak olduğundan -yol da oldukça
virajlı- hamile bayanların, kadınlarımızın ciddi derecede sıkıntılar
yaşadığına, hatta ölümlere sebep olduğuna şahit olunmaktadır. Çok değerli
muhtarlarımızın da verdiği bilgiler ışığında, bir an önce bu sağlık ocağına ebe
tayin edilmesi, ebenin atanması gerekmektedir. Buradan bu bilgiyi sizlerle
paylaşmak istiyorum.
Bu
arada, ilçelerimizdeki devlet hastanelerinde çeşitli dallarda oldukça fazla
doktor eksiği vardır. Bu eksiklerin de bir an önce giderilmesi için Sağlık
Bakanlığı tarafından atamaların yapılmasını rica ediyorum.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Çarıközer…
9.- Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer’in, Eskişehir Şeker
Fabrikasında 121 geçici işçinin çıkışının verileceğine ve bir an evvel geçici
işçilerin çalışma süreleriyle ilgili düzenlemenin yapılması gerektiğine ilişkin
açıklaması
UTKU
ÇAKIRÖZER (Eskişehir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Eskişehir
Şeker Fabrikamızda 121 geçici işçi kardeşimizin bugün ve yarın çıkışları
verilmektedir. Diğer şeker fabrikalarımızdakilerle birlikte toplam 2.850
emekçimiz işsiz kalacak. Devlet Demiryolları, Köy Hizmetleri, ÇAYKUR, Tarım ve
Orman İşletmeleri de katıldığında 23 bin yurttaşımız altı ay boyunca işsiz
kalacak. Bunlar arasında otuz-otuz beş yıldır geçici işçi olarak çalışanlar
var. Sırf bu yüzden 5.400 iş gününü tamamlayamadıkları için emeklilik hakkı
dahi kazanamıyorlar. Öte yandan, fabrikalarımızda yapılacak işler var; bakım,
onarım, revizyon devam etmekte. İşin ilginç tarafı, geçici işçilerden boşalacak
kadrolara gerekli emek ihtiyacı için taşeron hizmet alımı yapılmaktadır. Bu
yüzden bir an evvel 5620 sayılı Yasa’nın Mecliste düzenlenerek bu geçici işçi
kardeşlerimizin çalışma sürelerinin önünün açılması gerekmektedir. Hükûmetin bu
konuda bir çalışması var mıdır? 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Gürer…
10.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in, işsizliğin rekor düzeye
geldiğine ve referandum öncesi geçici çözümler üretilmeye çalışıldığına ilişkin
açıklaması
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Ülkemizde,
Adalet ve Kalkınma Partisi hükûmetlerinin beceriksizliği ve yetersizliği
işsizliği rekor düzeye taşımıştır; 6,5 milyon işsiz vardır. Referandum öncesi
geçici çözümler üretilmeye çalışılmaktadır. Son yıllarda her seçim öncesi İŞKUR
eliyle kamuya geçici işçi alımları yapılmaktadır. “Toplum Yararına Program” adı
altında alınan bu geçici işçilerin nüfusuna göre dağıtımlarının yapılacağı
belirtilmesine rağmen, ne yazık ki Cumhuriyet Halk Partili belediyelere daha
düşük uygulama gerçekleştirilmekte ve burada da açık bir partizanlık
yapılmaktadır. Cumhuriyet Halk Partili kasaba belediyelerinde en düşük sayıda
işçi görevlendirilirken Adalet ve Kalkınma Partili belediyelere daha çok
işçinin görevlendirilmesi bu noktada partizanlığın geldiği son noktadır. Bu
anlamda, işsizliğin arttığı bir süreçte işçilere sağlanan bu geçici çalışma
olanağının dahi ayrımcılığa tabi tutulması kabul edilemez. Bu anlamda gerekli
düzenlemelerin yapılmasını talep ediyoruz. 
BAŞKAN
– Sayın Nazlı…
11.- Kütahya Milletvekili Mustafa Şükrü Nazlı’nın, 1 Mart Bosna-Hersek’in
bağımsızlığının 25’inci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
MUSTAFA
ŞÜKRÜ NAZLI (Kütahya) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, gönül coğrafyamızın bir parçası, dost ve kardeş ülke Bosna
Hersek’in bağımsızlık yıl dönümü vesilesiyle söz aldım. Bundan yirmi beş yıl
önce bağımsızlığını kazanan Bosna, gerçekleşen savaşta dünyanın gözü önünde 250
bin insanı katledilen mazlum bir ülke. Buradan, Boşnakları katleden katil Sırp
ve Hırvatları da lanetliyorum. 
“Savaşta
büyük zulme uğradınız, zalimleri affedip affetmemekte serbestsiniz. Ne
yaparsanız yapın ama soykırımı asla unutmayın. Çünkü unutulan soykırım
tekrarlanır. Onların daha çok tank ve topları vardı, bizim ise daha çok ruh ve
cesaretimiz vardı, Bosna için atan kalbimizden başka hiçbir şeyimiz yoktu. Her
şeye kadir olan Allah’a hamdolsun ki köle olmayacağız.” diyen Bilge Kral Aliya
İzzetbegoviç’i de buradan rahmetle anıyorum.
BAŞKAN
– Sayın Şeker…
12.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in, 28 Şubat sürecinin 20’nci ve
27 Şubat Necmettin Erbakan’ın ölümünün 6’ncı yıl dönümlerine ilişkin açıklaması
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) – Teşekkürler Başkan.
Türkiye
tarihine postmodern darbe olarak geçen ve toplum ile siyaset üzerinde derin
izler bırakan 28 Şubatın üzerinden yirmi yıl geçti. 28 Şubat sürecinde dönemin
basını tarafından atılan utanç manşetleri unutulmadı. 15 Temmuzda ülkeyi işgale
kalkışan, darbe girişiminde bulunan FETÖ terör örgütünün güçlenmesine neden
olan 28 Şubat postmodern darbenin bin yıl süreceği iddia edilmişti ama milletin
ferasetiyle on yıl bile sürmedi. Demokrasi tarihine kara bir leke olarak geçen
28 Şubat süreci, AK PARTİ’nin yaptığı yasal değişikliklerle yirmi yıl sonra da
olsa sorgulanmaya başlandı. 
28
Şubatın mağdurlarından biri de 54’üncü Hükûmetin Başbakanı olan Profesör Doktor
Necmettin Erbakan’dı. Gençliğin yetişmesinde ve ülkenin gelişmesinde büyük
emeği olan, Savunan Adam, Necmettin Erbakan’ın iki gün önce ölüm yıl dönümüydü.
Profesör Doktor Necmettin Erbakan’a Allah’tan rahmet diliyorum, mekânı cennet
olsun.
BAŞKAN
– Sayın Çamak…
13.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın, 72’nci Devlet Hizmeti
Yükümlülüğü Kurası’na katılan hekimlerin atamalarının neden
gerçekleştirilmediğini öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
HÜSEYİN
ÇAMAK (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Tıp
fakültelerinden mezun olduktan sonra devlet hizmeti yükümlülüğü kurası
sonucunda ataması yapılan pratisyen tabiplerin atamalarının yapılabilmesi için
güvenlik soruşturması ve arşiv araştırması yapılmaktadır. 72’nci Devlet Hizmeti
Yükümlülüğü Kurası’na katılarak atanan, atandıkları yerler dahi belli olan
hekimlerin atamaları henüz gerçekleştirilmemiştir. Yaklaşık üç ay önce güvenlik
soruşturması vermelerine rağmen ne yazık ki atama tebligatı henüz
yayımlanmamıştır. Bu uzun ve belirsiz bekleyiş, atama bekleyen yaklaşık 5 bin
doktorun maddi, manevi yıpranmalarına neden olmaktadır. Bu hekimlerimizin
atamaları neden geciktirilmektedir, ilgililere bilgi verilemez mi? 
Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Sayın Kılıç…
14.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, Allah’ın yarattığı
evrene hikmet, rahmet ve sevgi nazarıyla bakmak, tabiatın korunmasına büyük
önem vermek gerektiğine ilişkin açıklaması
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Allah’ın
yarattığı evrene hikmet, rahmet ve sevgi nazarıyla bakmak, tabiatın korunmasına
büyük önem vermek gerekir. Ağaç dikip yeşillendirme faaliyetlerine önem
vermeli, onları korumalı ve sahiplenmeliyiz. Ağaçları gereksiz yere kesmemeli,
bitkilere zarar vermemeliyiz; mecburi kesilen ağaçlara karşılık daha fazlasını
dikmeliyiz. Peygamberimiz (SAV) “Birinizin elinde bir hurma fidanı varken
kıyamet kopuyor olsa bile derhâl onu diksin.” buyurmuş, dikilen ağaçların
sevabından diken kişiye mükâfat yazılacağını haber vermiştir. Ya biz kirliliği
ortadan kaldıracağız ya da kirlilik bizi. Biz dünyayı çocuklarımızdan ve
torunlarımızdan ödünç aldık. Tabiat bekçiyle değil, sevgiyle korunur. 
BAŞKAN
– Sayın Yıldırım...
15.- Adıyaman Milletvekili Behçet Yıldırım’ın, Cumhurbaşkanının Adıyaman’da
katıldığı bir toplu açılış töreninde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
BEHÇET
YILDIRIM (Adıyaman) – Teşekkürler Başkanım. 
Sayın
Cumhurbaşkanımız bu aralar HDP’ye gönül verenlerden oy istemeye başlamış.
Adıyaman’da katıldığı toplu açılış törenindeki konuşmasında “Şimdi sıra bu
partilerin tabanında.” demiş. “AK PARTİ’ye gönül veren kardeşlerim, MHP’ye
gönül veren kardeşlerim, CHP’ye gönül veren kardeşlerim size sesleniyorum ve
hatta hatta HDP’ye gönül veren kardeşlerim size de sesleniyorum: Bu birlik ve
beraberlikte gelin birleşin.” demiş. Birlik ve beraberlik anlayışına bakar
mısınız, o kadar ötekileştirici, o kadar dışlayıcı bir dil ki oy isterken bile
ayrıştırıyor, dışlıyor ancak oy isterken gerçeğin farkında, HDP’lilerin ona oy
vermeyeceğini biliyor. Şunu demeye getiriyor: Hatta iradesini gasbettiğimiz,
belediyelerine kayyum atadığımız, eş başkanlarını rehin aldığımız, belediye
başkanlarını, milletvekillerini tutukladığımız, dışarıda kimsesini
bırakmadığımız HDP’li kardeşlerim siz de bana oy verin. Bu Anayasa
değişikliğini Meclise getirirken HDP’li kardeşlerine sordun mu? İradesini rehin
al, tutukla, sonra oy iste; bu yüzsüzlüğün, aymazlığın bu kadarı da fazla
diyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Akbaşoğlu...
16.- Çankırı Milletvekili Muhammet Emin Akbaşoğlu’nun, 28 Şubat
darbesinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
MUHAMMET
EMİN AKBAŞOĞLU (Çankırı) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
28
Şubat darbesinin 20'nci yıl dönümünü idrak ediyoruz. Merhum Erbakan Hocamızın
Başbakanlığını yaptığı 54’üncü Hükûmete postmodern bir darbe yapılarak millet
ile devlet arasına giren vesayet odakları, milletimizin ve Parlamentonun
iradesini hiçe saydı. Aziz milletimiz, kendi değerlerine saldıranlarla en güzel
şekilde sabırla ve azimle mücadele etti. Nihayetinde, 28 Şubata ve arkasındaki uluslararası
güç odaklarına en gür şekilde cevap verebileceği bir imkân doğdu. Evet, 16
Nisanda cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemiyle bu imkânı yakaladık.
Cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemi, millet iradesinin hiçbir zaman devre dışı
bırakılamayacağı bir sonucu doğuruyor; zira, yeni sistemde hükûmetleri doğrudan
milletimiz kendisi kuruyor. 28 Şubata en güzel cevap 16 Nisanda yürekten “evet”
demektir diyor, hepinize saygılarımı sunuyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz sayın milletvekilleri. 
Şimdi
gruplar adına sayın grup başkan vekillerine yerlerinden söz vereceğim. 
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Sayın Usta, buyurun. 
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 1 Mart Adana Erkek Öğrenci
Yurduna yapılan bombalı saldırıda şehit olan Mustafa Erol’un ölümünün 38’inci
yıl dönümüne ve 1-7 Mart Yeşilay Haftası ile Deprem Haftası’na ilişkin
açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
1
Mart 1979 tarihinde Mustafa Erol, Çapa’da bulunan Adana Erkek Öğrenci Yurdunun
inşaatında işçi olarak çalışıyordu. Sabahın erken saatlerinde Adana Öğrenci
Yurduna yapılan bombalı ve silahlı baskın sonrasında bulunduğu odaya atılan
bombanın patlaması sonucu şehit olmuştur. Karlı bir kış gününde dava
arkadaşlarının omuzlarında, para bulunamadığı için, battaniyeye sarılı olarak
gömülmüştür. Şehadetinin 38’inci yılında ülkücü şehidimize Allah’tan rahmet
diliyorum. 
Sayın
Başkan, 1-7 Mart Yeşilay Haftası. Maalesef, toplumumuzda aile bağlarında hızlı
bir yozlaşma var. Bunun getirdiği belki bir sıkıntı olarak insan ilişkilerinin bozulması,
aile bağlarının zayıflaması sonucu çocuklarımız yanlış alışkanlıklara
itiliyorlar. Ülkemizde tütün, alkol, uyuşturucu madde, sentetik madde
bağımlılığı çok hızlı bir şekilde artıyor, çok küçük yaşlarda bu bağımlılığın
pençesine çocuklarımızın düştüğünü görüyoruz. Bu, toplumumuzda giderek büyüyen
önemli bir sorundur. Bu anlamda, tabii, Yeşilay’ın çalışmaları son derece
önemli. Bunun temelinde de, bu bağımlılıkların temelinde de -en fazla- aile
ortamında bulunamayan sevgi sorunu en önemli nedenlerden bir tanesi. Sevginin
boşluğunu çocuklar zehirle doldurmak durumunda kalıyor. Tabii, bu, toplumda
ciddi bir asayiş sorununa da yol açıyor çünkü mesela sentetik uyuşturucu
kullanan çocukların çıkardığı sorunlar var. Gençliğimiz hızlı bir şekilde
tahrip oluyor. Bununla çok daha etkili bir şekilde mücadele edilmesi gerekir.
Bu vesileyle ben bunu hatırlatmak istedim. 
Yeşilay
Derneğimizin de çeşitli etkinlikleri var. Bu etkinliklerin de daha etkili bir
şekilde yapılmasının bağımlılıkla mücadelede önemli olduğunu düşünüyorum. 
Yine,
diğer bir husus: Bu hafta deprem haftası. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Usta, ek sürenizi veriyorum.
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Türkiye’nin,
maalesef, coğrafi yapısı ve iklim özellikleri itibarıyla doğal afetlere çok
açık olduğunu biliyoruz. Ancak, şunu da biliyoruz ki deprem değil, bina
öldürmektedir. 1999 yılında yaşadığımız o feci depremden, yüzyılın depreminden
sonra aslında yönetmeliklerde, kanunlarda, mevzuatta yapılan ciddi ölçüdeki
değişikliklerle depremle mücadelede yapılaşmanın denetimine ilişkin ciddi
faaliyetlerin yapıldığını biliyoruz, mevzuatların çıkarıldığını biliyoruz.
Ancak, bunlarda da son dönemde yapılaşmada denetimsizliğin hâkim olduğunu,
buralarda da bir bozulmanın, yozlaşmanın olduğunu maalesef müşahede ediyoruz.
Dolayısıyla, hem yapılaşmada hem de şehirleşmede denetimlerin daha iyi
yapılması, imar rantı uğruna şehirlerimizin veya binalarımızın tahrip
edilmemesi gerekmektedir. Bu imar rantı meselesi, benim sıklıkla ifade ettiğim
bir meseledir. Yani, Türkiye ekonomisini ciddi sıkıntıya soktuğu gibi
şehirleşme, kentleşme açısından da ciddi zararlar vermektedir. Bu anlamda da bu
hafta vesilesiyle bir farkındalık oluşması gerektiğini düşünüyorum.
Genel
Kurulu saygıyla selamlarım. 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Usta.
Halkların
Demokratik Partisi Grubu adına bugün ve yarın sözcü olarak Sayın Erol Dora
belirlenmiştir. 
Grubunuz
adına Sayın Dora, buyurunuz.
18.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın, referandum sürecinde HDP’li 13
milletvekilinin tutuklu olduğuna, Demokratik Bölgeler Partisinin belediye
başkanlarının, eş başkanlarının çoğunun yerine kayyum atandığına ve bu siyasi
ve idari kararların ülkeye yakışmadığına ilişkin açıklaması
EROL
DORA (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Bugün,
çok önemli bir süreçte olduğumuzu bir kez daha kamuoyunun gündemine getirmek
istiyorum. Türkiye bir referanduma gitmektedir ve bu süreçte eş başkanlarımız
başta olmak üzere şu anda 13 milletvekilimiz tutuklu bulunmaktadır. Bu
yetmezmiş gibi, Anayasa’mıza, uluslararası sözleşmelere ve Meclisin
teamüllerine aykırı olarak Eş Başkanımız Sayın Figen Yüksekdağ’ın
milletvekilliği düşürülmüş bulunmaktadır. Bunlar aslında halkın iradesinden her
zaman bahsedildiği bir dönemde halkın iradesiyle seçilmiş milletvekillerinin
-ki Anayasa’mız da bu konuda önemli düzenlemeler yapmıştır başta
dokunulmazlıklar olmak üzere- hüküm giymeleri durumunda dahi bunun ancak dönem
sonuna bırakılacağına ilişkin düzenlemeler yapılmıştır. 
Bir
de ayrıca, Demokratik Bölgeler Partisinin belediye başkanlarının, eş
başkanlarının hemen hemen çoğu görevden uzaklaştırılmış ve yerlerine kayyum
atanmıştır. Bugün de son bir haber duyduk, Ağrı Belediye Başkanımız, Eş Başkanı
Sayın Sırrı Sakık’ın görevden uzaklaştırıldığına ilişkin haberler bize ulaştı.
Bütün bunları değerlendirdiğimizde, aslında, halkın iradesine iktidar
tarafından nasıl bir önem atfedildiğini de kamuoyunun gündemine, bilgisine
sunmak istiyorum. Yapılanlar demokrasiyle, halkın iradesiyle bağdaşmamaktadır.
Parlamentomuza, ülkemize reva görülen bu davranışlar, bu siyasi ve idari
kararlar ülkemize yakışmamaktadır. Türkiye, bugün itibarıyla Avrupa Birliğine
tam üyelik için müzakereleri devam ettiren bir ülkedir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Ek sürenizi veriyorum Sayın Dora.
Buyurun.
EROL
DORA (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Aynı
zamanda, Türkiye, Avrupa Konseyinin kurucu üyesidir. Biz sorunlarımızı
şiddetle, halkın iradesiyle seçilmiş milletvekillerini, belediye başkanlarını
görevden uzaklaştırmakla asla çözemeyiz. İhtiyacımız olan, demokrasi, hukukun
üstünlüğü, insan hakları, ifade özgürlüğü. 
Buradan
bir kez daha Hükûmete de seslenmek istiyorum. Referanduma gittiğimiz bir
süreçte bunların yapılması, aslında, yapılacak olan bu referanduma da meşruiyet
açısından halel getirmektedir. Yine, Parlamentoya sesleniyorum, bir an önce bu
politikalardan vazgeçilerek demokrasi, insan hakları, ifade özgürlüğü
çerçevesinde bütün siyasi partilerin ve bütün vatandaşlarımızın özgürce kendi
iradelerini sandıkta yansıtabilecekleri bir ortamın sağlanması yönünde herkesi
görev ve sorumluluğa davet ediyorum.
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Dora.
Sayın
Özel… 
19.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, 1 Mart tezkeresinin 14’üncü yıl
dönümüne ve Ege Üniversitesi Rektörünün açığa alınmasına ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün
1 Mart. Bundan tam on dört yıl önce Meclisimiz, 1 Mart tezkeresini, yabancı
askerlerin Türkiye limanlarını, topraklarını kullanarak, burada konuşlanarak,
Kuzey Irak’tan geçerek Irak’a yapılacak olan kara operasyonunun yapılıp
yapılmayacağını, Silahlı Kuvvetlerin buna destek verip vermeyeceğini konuştu. O
gün, geçmiş dönem Genel Başkanımız Sayın Deniz Baykal, Parlamentoda parlamenter
sistemin verdiği olanaklarla ve Meclisi yöneten Başkanın 3 kez süresini
uzatarak bir saate varan son derece etkili, son derece akılcı ve son derece
duygusal bir konuşmasıyla Parlamento, iktidar partisinin çoğunluğuna rağmen, doğru
bir karar verdi ve tezkere geçmedi. Daha sonra yapılan pek çok hata Irak’ta
milyonlarca insanın ölmesine, evinden barkından olmasına, Irak’ta rejimin
değişmesine sebebiyet verdi ama hiç değilse Parlamento o gün verdiği kararla
kendi topraklarından yabancı askerlerin postallarıyla gidip de Irak
operasyonunu yapmasına, limanlarını kullanmasına engel olmuştu. Eğer, 16
Nisanda oylanacak 18 maddelik Anayasa değişikliği 1 Marttan önce görüşülmüş ve
kabul edilmiş olsaydı 1 Martta o görüşme burada yapılmayacak, seçilmiş olan
başkanın iradesiyle 1 Mart tezkeresine, Meclisin “hayır” dediği her şeye “evet”
denecek ve Türkiye ve Silahlı Kuvvetler hem çok sayıda kayıp verecek hem de
tarihî bir ayıba, o gün Irak’a giden…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurun, ek sürenizi veriyorum.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – …İngiliz Başbakanının ve Amerika’da kararı alanların bugün
duydukları pişmanlıklara, utanca biz de ortak olmuş olacaktık. O yüzden,
yüceltilen “Hızlı karar verecek, tek kişi karar verecek.” denen başkanlık
sisteminin ne gibi felaketlere yol açabileceği açısından durumun
değerlendirilmesi 1 Martın 14’üncü yıl dönümünde bizce son derece kıymetlidir.
Sayın
Başkan, ikinci husus, yine Sayın Cumhurbaşkanı, en yüksek oyu almadığı hâlde,
düşüne taşına Ege Üniversitesi Rektörlüğüne Ağustos 2016’da bir tercihte
bulundu. Tercihte bulunduğu kişi, dün bir soruşturmadan dolayı açığa alındı,
yerine bir başkası atandı. Bugün gelinen noktada, geçmişten FETÖ bağlantısı ama
son dönemde saraya yakınlığıyla atanan kişinin FETÖ bağlantısından dolayı…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Özel, lütfen tamamlayın.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Geçmişte açık FETÖ ilişkileri, son dönemde saraya yakınlığı ve
ağustosta atanan kişi şimdi yeniden FETÖ bağlantısından dolayı açığa alınmış
durumda ama bu sürede bir sürü karar verdi. Örneğin, laiklik bildirisine karşı
yapılan linç operasyonunu protesto etmek için ders başlamadan amfilerde laiklik
bildirisini okuyan öğrencilerden 14 tanesine on günle dört dönem arasında -dört
dönem- okuldan uzaklaştırma cezalarının altında rektörün imzası var. O rektör
dün açığa alınıyor. Yapılan o bütün idari soruşturmaların, disiplin
soruşturmalarının ve hiçbir suçu, günahı olmayan öğrencilere yapılan haksız
uygulamaların yok hükmünde sayılacağı ve bir kişinin verdiği yanlış kararın
ülkeyi ne noktalara getirebileceğinin görülüp bir kişiye bu kadar çok yetkinin
verildiği başkanlık sistemi oylaması için de halkın, bu kişinin hâlen daha
nasıl yanıltılabildiğini görmesi gerektiğini düşünüyoruz.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Özel.
Sayın
Elitaş, buyurun…
20.- Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın, 1 Mart tezkeresinin 14’üncü
yıl dönümüne ve yurt dışına asker gönderme tezkerelerinin tek başına Hükûmetin
değil Türkiye Büyük Millet Meclisinin yetkisinde olan bir konu olduğuna ilişkin
açıklaması
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
2003
yılında 1 Mart tezkeresi görüşüldü. AK PARTİ Grubundan bir kısım milletvekili
arkadaşlarımız, Irak’taki yapılan operasyonlar çerçevesinde katılmaması yönünde
karar verdiler. Evet oyları hayır oylarından fazla olmasına rağmen çekimser
milletvekillerinin toplam yeter sayıya ilave edilmesi münasebetiyle, İç Tüzük
gereğince, salt çoğunluğu sağlayamadığından dolayı 1 Mart tezkeresi geçmemiş
oldu. Konu, tarihte kaldı. Bugün, doğruluğunu veya yanlışlığını tartışmak şu
anda mümkün değil. Türkiye, belki 1 Mart tezkeresinde Türk Silahlı Kuvvetlerini
o bölgeye göndermiş olsaydı, bugünkü hadiseler olmayabilirdi. Çünkü, olmayan
olaylar üzerinden bir değerlendirme yapmak doğru olmayabilir. Belki Irak’ta
düzen, huzur daha hızlı bir şekilde gelmiş olabilirdi. Fakat, şu anda bu meseleyi
tartışmak zamanla ilgili bir tahminden başka bir şey değil. 
Sayın
Özel’in söylediği ince nokta, hassas nokta şu: 16 Nisan referandumu süreci
içerisinde, tek adam döneminde eğer olsaydı, 16 Nisan tarihinden itibaren bu
geçerli olsaydı Türkiye Büyük Millet Meclisi bu konuda karar vermeyecek,
doğrudan doğruya Cumhurbaşkanı verecek diye ifade edildi. Bu, kesinlikle doğru
olmayan bir konudur. Türk Silahlı Kuvvetlerinin yabancı ülkelerde bulunması
veya yabancı bir ülkenin silahlı kuvvetlerinin Türkiye’de bulunmasıyla ilgili
karar Türkiye Büyük Millet Meclisinin iradesidir. Nitekim, birkaç gün önce Aden
Körfezi’ne asker göndermeyle ilgili tezkereyi burada onayladık. Suriye’ye asker
göndermeyle ilgili tezkereyi, Başbakanlık tezkeresini burada onayladık. Bundan
sonraki sürede de Cumhurbaşkanlığı tezkeresi gelecek, Türkiye Büyük Millet
Meclisi…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Ek sürenizi veriyorum Sayın Elitaş. 
Buyurun.

MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Bundan
sonraki süreçte Hükûmet, şimdiki Başbakanın gönderdiği gibi o zamanki hükûmet,
16 Nisandan sonraki -inşallah gerçekleşecek- yani 3 Kasım 2019’dan sonra
gerçekleşeceğini düşündüğümüz hükûmet, yeni yönetim sistemine göre
Cumhurbaşkanı hükûmeti, Türkiye Büyük Millet Meclisine tezkere gönderecek
yabancı ülkelerde asker bulundurulup bulundurulmamasıyla ilgili. Yine, Türkiye
Büyük Millet Meclisi burada tartışma yapacak. O zaman yine, Sayın Baykal gelir
burada bir duygusal konuşma yaparak Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerini
etkileyip asker gönderme konusunda Meclis üyelerini etkileyebilir, o konudaki
şeyler olabilir. Ama, açıkça söylüyorum, Sayın Özel de bunu herhâlde
biliyordur: Asker gönderme tezkereleri, yurt dışına asker gönderme tezkereleri
tek başına Hükûmetin işi değil, Türkiye Büyük Millet Meclisinin yetkisinde olan
bir konumdur, mevcut 1982 Anayasasında da, bundan sonraki Anayasada da herhangi
bir farklılık, değişiklik yoktur. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Elitaş. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Tutanaklara geçmesi açısından…
Sayın
Elitaş’ın yapmış olduğu yorumun keşke gerçeklik payı olsaydı. Eğer bir savaş
ilanı söz konusuysa kendisinin söylediği doğru ancak Cumhurbaşkanının görev ve
yetkilerinin düzenlendiği 104’üncü maddede teklif edilmiş olan değişiklikle 1
Mart tezkeresinde olduğu gibi Türkiye’ye yabancı askerlerin gelmesi, transit
olarak geçmesi ya da silahlı kuvvetlerin kullanılması bir savaş ilanı
yapılmaksızın doğrudan Cumhurbaşkanı tarafından… Aslında “hiper başkanlık
sistemi” diye nitelendirdiğimiz ama geçmişte bazı partilerin keskin
karşıtlıklarını ortadan kaldırmak için Cumhurbaşkanlığı sistemi ambalajına
büründürülmüş hiper yetkili başkanlık sisteminde buna gerek olmuyor. 1 Mart tezkeresi
durumu, önümüzdeki pratikte Cumhurbaşkanının tek başına aldığı kararlar
içindedir. Bu konuda gerekirse kapsamlı olarak konuyu kürsüden tartışabiliriz. 
Teşekkür
ediyorum.
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Tartışalım, doğru söylemiyorsunuz, biz içeride tartışırız
sizinle. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Özel. 
Sayın
milletvekilleri, gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır, okutup bilgilerinize
sunacağım. 
V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Avrupa Parlamentosu
Katılım Öncesi Eylem Birimi tarafından 2-3 Mart 2017 tarihlerinde Kosova
Parlamentosunun ev sahipliğinde Kosova’nın başkenti Priştine’de AB aday
ülkelerinden milletvekillerinin katılımıyla düzenlenecek olan
"Trans-Avrupa Ağları Politikası ve Bağlantılılık Gündemi" başlıklı
parlamentolar arası konferansa Genel Kurulun 21/2/2017 tarihli 72’nci
birleşiminde kabul edilen heyeti oluşturmak üzere siyasi parti gruplarının
bildirmiş olduğu isimlere ilişkin tezkeresi (3/920)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Avrupa
Parlamentosu Katılım Öncesi Eylem Birimi tarafından 2-3 Mart 2017 tarihlerinde
Kosova Parlamentosunun ev sahipliğinde Kosova'nın başkenti Priştine'de AB aday
ülkelerinden milletvekillerinin katılımıyla düzenlenecek olan
"Trans-Avrupa Ağları Politikası ve Bağlantılılık Gündemi" başlıklı
parlamentolar arası konferansa Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir heyetin
katılması hususu Genel Kurulun 21/2/2017 tarihli ve 72'nci birleşiminde kabul
edilmiştir.
28/3/1990
tarihli ve 3620 sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkında Kanun'un 2'nci maddesi uyarınca heyeti oluşturmak üzere siyasi parti
gruplarının bildirmiş olduğu isimler Genel Kurulun bilgilerine sunulur.
 Ahmet
Aydın
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
Vekili
Ad
ve Soyad Seçim Çevresi
Ali
Özcan  İstanbul
Recep
Uncuoğlu Sakarya
Fuat
Köktaş Samsun
BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır, ayrı ayrı okutuyorum: 
B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19 milletvekilinin, genel tarım
sayımının 2001 yılından sonra bir daha yapılmamış olmasının nedenlerinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/483) 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Genel
tarım sayımının 2001 yılından sonra bir daha yapılmamış olmasının nedenlerinin
araştırılıp ve bu sayımın en sağlıklı şekilde yapılabilmesi için çözüm
önerilerinin sunulması amacıyla, Anayasa'nın 98'inci ve TBMM İçtüzüğü’nün 104
ve 105’inci maddeleri uyarınca Meclis araştırması açılmasını saygılarımla arz
ederim.
1)
İsmail Ok  (Balıkesir)
2)
Ahmet Selim Yurdakul  (Antalya)
3)
İsmail Faruk Aksu  (İstanbul)
4)
Kadir Koçdemir  (Bursa)
5)
Mehmet Parsak  (Afyonkarahisar)
6)
Ruhi Ersoy  (Osmaniye)
7)
Fahrettin Oğuz Tor  (Kahramanmaraş)
8)
Edip Semih Yalçın  (İstanbul)
9)
Emin Haluk Ayhan  (Denizli)
10)
Yusuf Halaçoğlu  (Kayseri)
11)
Arzu Erdem  (İstanbul)
12)
Oktay Öztürk  (Mersin)
13)
Zühal Topcu  (Ankara)
14)
Saffet Sancaklı  (Kocaeli)
15)
Nuri Okutan  (Isparta)
16)
Muharrem Varlı  (Adana)
17)
Atila Kaya  (İstanbul)
18)
Zihni Açba  (Sakarya)
19)
Mevlüt Karakaya  (Adana)
20)
Seyfettin Yılmaz  (Adana)
Genel
Gerekçe:
Tarımsal
istatistiklerin derlemesinde özel bir yeri bulunan tarım sayımı, bir ülkenin
tamamını ya da herhangi bir bölgesini kapsayacak şekilde tarımsal yapıyla
ilgili verilerin toplanması, işlenmesi ve sunulması şeklinde istatistiksel bir
işlemdir. Bir tarım sayımında işletme büyüklüğü, arazi kullanım türü, bitkisel
üretime ayrılan alan büyüklüğü, sulama verileri, hayvan sayısı ile işgücü vb.
tarımsal girdilere yönelik veriler derlenir ve söz konusu veriler genellikle
tarımsal işletme düzeyinde toplanır.
Bir
ülkede tarımsal politikaların belirlenmesine yönelik olarak kullanılabilir
temel tarım verilerini toplamanın başlıca yolu tarım sayımıdır. Tarım sayımı
bir ülkede tarımın anlık görüntüsünü ortaya koymakta ve sektöre dair çeşitli
müdahale ve yön verme uygulamaları için veri sağlamaktadır. Tarım sayımı
verileri, bir referans veya kıyaslama noktası olarak kullanılır. Tarım
sayımının önemi hem sektördeki paydaşların hem de istatistiksel ihtiyaçları
karşıladığı ölçüde artar. Tarım sayımı vasıtasıyla paydaşlar açısından tarımsal
planlama ve politika belirleme, araştırma ve yatırım kararları ile tarım çevre
ilişkileri, gıda güvencesi, tarımsal istihdam, tarımda kadının yeri, izleme ve
değerlendirme için referans oluşturulması, millî gelire katkı vb. konularda
temel veri sağlanır. İstatistiksel açıdan ise tarımsal istatistiklerin
tutarlılığının kontrol edilmesi, tarımsal işletme kayıtlarının tutulması vb.
konulardaki ihtiyaçlar karşılanır.
Türkiye'de
genel tarım sayımı uygulamasının amacı, cari tarım istatistikleriyle
derlenemeyen tarımsal işletme büyüklüğü, tarımsal işletme tipi, işletmelerin
tasarrufunda bulunan arazi büyüklüğü ve tasarruf şekli, işletme büyüklüğüne
göre hayvan sayısı, hane halkı kompozisyonu ve istihdam gibi ülkenin tarımsal
yapısına ilişkin detaylı bilgileri derlemek olarak belirtilmiştir.
Türkiye'de
tarım sayımı ilk kez 1927 yılında gerçekleştirilmiştir. Daha sonra 1950, 1963,
1970, 1980 yıllarında tarım sayımı uygulanmıştır. 1990 yılından itibaren ise
357 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamesi ile tarım sayımının, sonu (1) ile biten
yıllarda uygulanması belirlenmiş; 1991 yılında altıncı ve 2001 yılında da
yedinci ve son Genel Tarım Sayımı gerçekleştirilmiştir. 2001 yılından bu güne
tarım sayımının yapılmamış olmasının nedenlerinin araştırılıp, Genel Tarım
Sayımının en sağlıklı şekilde yapılmasının çözüm önerileri sunulması amacıyla, Anayasa'nın
98'inci ve TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca Meclis
araştırması açılması yerinde olacaktır.
2.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19 milletvekilinin, Balıkesir
yöresindeki termal turizm sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/484)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Balıkesir
yöresinde termal turizm sorunları araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla, Anayasa'nın 98'inci ve TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci
maddeleri uyarınca Meclis araştırması açılmasını saygılarımla arz ederim.
1)
İsmail Ok (Balıkesir)
2)
Ahmet Selim Yurdakul (Antalya)
3)
İsmail Faruk Aksu (İstanbul)
4)
Kadir Koçdemir (Bursa)
5)
Mehmet Parsak (Afyonkarahisar)
6)
Ruhi Ersoy (Osmaniye)
7)
Fahrettin Oğuz Tor (Kahramanmaraş)
8)
Edip Semih Yalçın (İstanbul)
9)
Emin Haluk Ayhan (Denizli)
10)
Yusuf Halaçoğlu (Kayseri)
11)
Arzu Erdem (İstanbul)
12)
Oktay Öztürk (Mersin)
13)
Zühal Topcu (Ankara)
14)
Saffet Sancaklı (Kocaeli)
15)
Nuri Okutan (Isparta)
16)
Muharrem Varlı (Adana)
17)
Atila Kaya (İstanbul)
18)
Zihni Açba (Sakarya)
19)
Mevlüt Karakaya (Adana)
20)
Seyfettin Yılmaz (Adana)
Genel
Gerekçe:
Asırlar
boyu önemli bir şehir hüviyetinde bulunan, geçmişinden gelen pek çok kültüre ev
sahipliği yapan Balıkesir, ilçeleri ile birlikte sahip olduğu tarihî, sosyal,
kültürel ve tabiat zenginliklerinin yanında, şifalı suları ile önemli bir
turizm merkezidir.
Balıkesir
ve ilçeleri, termal kaynak zenginliğinin yanı sıra fiziksel ve kimyasal
bileşimleri açısından ülkemizin üstün nitelikli şifalı sular arasında yer
almaktadır. Doğal çıkışlı, suyu bol ve verimlidir. Eriyik ve mineral değerleri
yüksek, kükürt radon ve tuz bakımından zengindirler. Sıcaklık değerleri
bakımından farklı nitelik gösteren kaplıcalarımızın bir kısmı banyo tedavisine
bir kısmı da içme kürlerine elverişlidir. Bir kısmı deniz kıyısında, bir kısmı
da çevresindeki yeşil doku özelliğiyle dağlık ve ormanlık alanlarda av ve
ekoturizmine de elverişlidir. Kaynak kullanımı açısından çeşitlilik sağlarlar,
rekreasyon alanlarıyla dikkat çekerler. Bu özellikleriyle Balıkesir
bölgesindeki termal sularımız çok geniş bir tedavi alanı yaratmaktadır.
Bölgemizin uygun iklim koşullarıyla da uzun bir kür mevsimi olanağı
sunmaktadır.
Bölgede
rekabet gücü yüksek ve verimli bir turizm ekonomisi oluşturulması, doğal ve
kültürel zenginliklerin geliştirilip sürekliliğin sağlanarak yerel halkın ve
termal küristlerin (müşterilerin) beklentilerinin karşılanmasıyla mümkündür.
Turistik hareketlerin ve gelirlerin oldukça yoğun ve gelişme potansiyelinin çok
yüksek olduğu termal turizm alanında yapılacak araştırmalar istihdam açısından
Türkiye turizminin gelişmesine önemli katkılar sağlayacaktır. Bunun için ise
öncelikle termal turizm merkezlerinin hangi konularda sorunlar yaşadıklarının
belirlenmesi ve bu sorunların çözüm yollarının ortaya konulması gerekmektedir.
Yapılacak araştırmayla, termal turizm açısından arz olanakları yeterli olmasına
rağmen istenilen düzeylerde turist girişinin sağlanamadığı Balıkesir yöresinde
termal turizm sorunlarının belirlenerek çözüm yollarının ortaya konulması
gerekmektedir.
Bu
nedenle, Anayasa'nın 98'inci ve TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci maddeleri
uyarınca Balıkesir yöresinde termal turizm sorunlarının araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi için Meclis araştırması açılmasını saygılarımla
arz ederim.
3.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19 milletvekilinin, atanamayan
öğretmenlerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/485)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Atanamayan
öğretmenlerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Anayasa'nın 98'inci ve TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci
maddeleri uyarınca Meclis araştırması açılmasını saygılarımla arz ederim.
1)
İsmail Ok  (Balıkesir)
2)
Ahmet Selim Yurdakul  (Antalya)
3)
İsmail Faruk Aksu  (İstanbul)
4)
Kadir Koçdemir  (Bursa)
5)
Mehmet Parsak  (Afyonkarahisar)
6)
Ruhi Ersoy  (Osmaniye)
7)
Fahrettin Oğuz Tor  (Kahramanmaraş)
8)
Emin Haluk Ayhan (Denizli)
9)
Yusuf Halaçoğlu  (Kayseri)
10)
Arzu Erdem  (İstanbul)
11)
Oktay Öztürk  (Mersin)
12)
Zühal Topcu  (Ankara)
13)
Saffet Sancaklı  (Kocaeli)
14)
Nuri Okutan  (Isparta)
15)
Muharrem Varlı  (Adana)
16)
Atila Kaya  (İstanbul)
17)
Zihni Açba  (Sakarya)
18)
Mevlüt Karakaya  (Adana)
19)
Mustafa Kalaycı  (Konya)
20)
Seyfettin Yılmaz  (Adana)
Genel
Gerekçe:
Türkiye,
öğretmen yetiştirmede; ilköğretmen okulları, köy enstitüleri, eğitim
enstitüleri ve yüksek öğretmen okulları gibi özgün öğretmen yetiştirme
modellerine sahip bir ülke olmasına rağmen 1980'li yıllara kadar hemen her
öğretmenlik alanında öğretmen açığı sorunu yaşanmış ve bunu gidermek üzere,
farklı dönemlerde farklı çözümler üretilmiştir.
1981'de
yürürlüğe giren 2547 sayılı Yükseköğretim Yasası’yla, öğretmen yetiştiren tüm
kurumlar eğitim fakülteleri çatısı altında üniversite bünyesine alınmıştır.
Eğitim fakültelerinin ilk yıllarda daha çok ortaöğretim branş öğretmeni
yetiştirecek şekilde yapılanması, temel eğitimde öğretmen açığına, ortaöğretim
alanında istihdam fazlalığına yol açtı. Yaşanan istihdam sorununu çözmek için
ortaöğretim öğretmenliğine atanacak öğretmenler yeterlilik sınavıyla seçilmeye
başlandı, böylece Türkiye'de ilk kez 1980'li yıllarda atanamayan öğretmenler
sorunu gündeme geldi.
Eğitim
fakültelerinde ikinci öğretim kanalı da açılarak kontenjanların her geçen yıl
arttırılması arz ve talep arasındaki dengesizliği daha da büyüttü, bunun
üzerine 1990'lı yılların sonlarında kaldırılan yeterlilik sınavı yerine
2001'den itibaren Kamu Personeli Seçme Sınavı (KPSS) uygulamasına başlandı.
Öğretmenlik meslek bilgisi, genel kültür, yetenek ve 2013'ten itibaren alan
bilgisi sorularının yer aldığı KPSS, yeterlilik değil, bir sıralama sınavı. Bu
nedenle, sınavda tüm soruları yapanların bile atanamadıkları örnekler
bulunuyor.
Anayasa'nın
98'inci ve TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca, atanamayan
öğretmenlerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi için Meclis araştırması açılmasını saygılarımla arz ederim.
BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
ön görüşmeler sırası geldiğinde yapılacaktır.
Sayın
milletvekilleri, Halkların Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu
maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve
oylarınıza sunacağım.
VI.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Muş Milletvekili Burcu Çelik ve arkadaşları
tarafından, erkek egemen sistemin Türkiye’de kadınların hayatlarında yarattığı
sorunların araştırılarak kadın erkek eşitliğinin sağlanması için gerekli
ekonomik ve sosyal politikaların tespit edilmesi amacıyla 1/3/2017 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin, Genel Kurulun 1 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi
1/3/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 1/3/2017 Çarşamba günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisinin İç
Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
 Filiz
Kerestecioğlu Demir
 İstanbul

 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
1
Mart 2017 tarihinde Muş Milletvekili Sayın Burcu Çelik ve arkadaşları
tarafından (4001 sıra numaralı) erkek egemen sistemin Türkiye'de kadınların
hayatlarında yarattığı sorunların araştırılarak kadın-erkek eşitliğinin
sağlanması için gerekli ekonomik ve sosyal politikaların tespit edilmesi
amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisine verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin
önüne alınarak 1/3/2017 Çarşamba günlü birleşiminde sunuşlarda okunması ve
görüşmelerin aynı tarihli birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin lehinde olmak üzere ilk
konuşmacı Muş Milletvekili Sayın Burcu Çelik. (HDP sıralarından alkışlar)
Süreniz
on dakika. 
Buyurun.

BURCU
ÇELİK (Muş) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, sözlerime başlamadan önce, Eş Genel Başkanımız Figen Yüksekdağ
ve Sebahat Tuncel, kadın sözcülerimiz Besime Konca ve Ayla Akat Ata, Grup
Başkan Vekilimiz Çağlar Demirel, milletvekillerimiz Nursel Aydoğan, Meral Danış
Beştaş, Selma Irmak, Gülser Yıldırım ve Diyarbakır Belediye Eş Başkanı Sayın
Gültan Kışanak şahsında tüm belediye eş başkanlarını ve kadın mahpusları
saygıyla ve sevgiyle selamlıyorum. 
Bugün
konuşmamı dinlerken politikalarınız ve söylemlerinizle kadın karşıtı bir
noktada olup olmadığınızı sorgulamanızı öneriyorum. Kadın tarihi salt
katliamlar ve mağduriyetler tarihi değildir, kadın tarihi eşitlik ve özgürlük
mücadelesinin kazanımlarıyla taçlandırılan bir tarihtir aynı zamanda.
Tarihimizden devraldığımız mirastan güç alarak özgürlük alanlarımızı daha fazla
geliştirip büyüteceğimiz bir dönemdeyiz. Açığa çıkan politikalardan ve
yaşananlardan anlaşıldığı gibi, erkek egemen sistemdeki krizin ne kadar
derinleştiği görülmektedir. Erkek egemen sistemin kendini yeniden inşa
girişimleri halklara, kültürlere ve kadınlara şiddet politikaları olarak geri
dönüyor. 
Elbette
açığa çıkan ve esasen hedef olan her zaman olduğu gibi kadınlar ve büyük
mücadeleler sonucu elde edilmiş olan kadın kazanımlarıdır. Erkek egemen
sistemin kendini var edebilmesi, kadının sosyal, siyasal ve çalışma alanlarındaki
kazanımlarının ortadan kaldırılmasıyla, örgütlendiği kurumların
hedeflenmesiyle, kadının biat kültürünü kabullenmesiyle mümkündür. Hükûmetin
kadına karşı bakış açısı ve politikalarını daha iyi anlayabilmek için sizinle
bazı rakamları paylaşmak istiyorum.
2002-2015
yılları arasında 13.928 kadın cinayeti yaşanmıştır. Kadına yönelik şiddet son
on dört yılda yüzde 1.400 artmış, kadına yönelik cinsel taciz ise yüzde 449
artmıştır. On beş yılda her 100 kadından sadece 30’u istihdam edilebilmiştir.
Sadece 2016 yılında en az 328 kadın katledilmiştir.
Burada
iktidarın kadın milletvekillerine sormak istiyorum aslında: Mesela, neden 21
bakandan sadece 1’i kadındır? Bundan AKP kadın milletvekilleri de rahatsız
değil midir acaba? Sadece bu rakamlar bile kadının siyasal, sosyal yaşamdan
nasıl uzaklaştırılmak istendiğini göstermektedir. Bir yandan tecavüz ve
istismar yasalaştırılmaya çalışılırken diğer yandan cezasızlık politikaları ve
iktidarın cinsiyetçi nefret söylemleriyle evde, sokakta ve iş yerlerinde kadınların
yaşam alanları daraltılıyor. Kadına yönelik her türlü şiddet meşrulaştırılarak
teşvik ediliyor.
Korku
ve baskı iklimini fırsat bilen Hükûmetin OHAL öncesi ve sonrası hedefi yine
kadınlar ve kadın kazanımları olmuştur. Hâlbuki biz kadınlar, tarih boyunca
tekliğe dayanan egemenliklere karşı özgürlüğümüz için mücadele ettik, baskıcı
bütün yönetim biçimlerine karşı kentlerde, iş yerlerinde, evde, sokakta, yani
yaşamın filizlendiği her alanda tüm kadınlarla birlikte el ele mücadele verdik.
Biz kadınlara nesne olarak bakan erkek egemen sisteme karşı, kadın özgürlük
mücadelesinin tarihsel deneyimleri, birikimleri ve geleneğiyle barış, özgürlük
ve eşitlik mücadelesinin birer öznesi olduk.
OHAL
sonrası halkın iradesinin temsil edildiği belediyelere memur atanmasının
ardından gözaltına alınan veya tutuklanan kadınlar, kadın eş başkanlar
olmuştur. Eş başkanlık kurumuyla kadının sosyal ve siyasal alanda etkinliği ve
görünürlüğü artmıştır aslında. Ancak bugün eş başkanlık kurumuna bir suçmuş
gibi bakılması, Hükûmetin kadın karşıtı politikalarının en açık kanıtıdır.
Kayyum
olarak atanan memurların ilk işi kadın çalışmalarını durdurmak, kadın
merkezleri ve kadına yönelik şiddet ihbar hatlarını kapatmak, kadın
müdürlüklerini lağvetmek olmuştur. Bununla da yetinemeyen Hükûmet ve kayyumlar,
kadın çalışanları meslekten ihraç etmişlerdir. OHAL döneminde çıkarılan kanun
hükmünde kararnamelerle pek çok kadın emekçi mesleğinden, işinden olmuştur.
Bununla da yetinilmeyip kadın dernekleri, kadın kooperatifleri ve dünyanın ilk
kadın haber ajansı olan JINHA kapatılmıştır. Bunlar, çok açık, kadını siyasi
yaşamdan, çalışma yaşamından ve toplumsal yaşamdan tasfiye saldırılarıdır.
Hükûmet kadınların yaşam koşullarını zorlaştırdığı gibi, bu koşullara çözüm
üretebilen politikalardan çok uzaktadır. Ancak bilinmelidir ki binbir emek ve
mücadeleyle elde edilen bu kazanımları hiçbir erkek sisteme teslim etmeye
niyetimiz yok. Kadına yönelik cinsiyetçi nefret söylemlerinin
normalleştirilmeye çalışıldığı bu dönemde öncelikle, sokağa çıkma yasaklarının
yaşandığı bölgelerde duvarlara, yatak odalarına yazılan hakaretler ve hiçbir
savaş hukukunda karşılığı olmayacak şekilde kadın bedeninin teşhiri Türkiye
tarihine büyük bir utanç vesikası olarak geçmiştir. 
Şimdi,
karşımızda, her maddesi geleceğimizi ipotek altına alacak, toplumu
kutuplaştıracak, savaşı derinleştirecek, yoksulluğu büyütecek, kadınları
yaşamın her alanından tasfiye edecek bir anayasa teklifi var. “Cumhurbaşkanlığı
teklifi” dediğiniz bu teklifin özünde tek adam rejimi olduğu bilinmelidir, en
azından biz kadınlar bunu iyi biliyoruz. Çok açık dille söyleyelim: Bu tasarıyı
kapalı kapılar ardında sadece erkekler olarak yazdığınızda ne düşündüğünüzü
bilmiyoruz. Biz kadınlar için bu teklif, tekçi ve otoriter bir sistemi, kadın
karşıtlığını esas alan baskı ve sömürüyü devam ettirerek olağanüstü hâl ve
kanun hükmünde kararnamelerle düzenin kalıcı hâle getirilmeye çalışılmasıdır.
Kadınların açığa çıkardığı sağduyulu, eşitlikçi, özgürlükçü yaklaşım bu sisteme
kurban edilmek isteniyor. Burada tüm kadınlara şunu sormak istiyoruz: Şiddetin,
hiyerarşinin, erkek egemen sistemin, ayrımcılığın, güvensizliğin
tırmandırıldığı bir toplum mu istiyoruz; yoksa barışın, özgürlüğün,
demokrasinin, birlikteliğin, çoğulculuğun yaşam bulacağı bir toplum mu
istiyoruz değerli arkadaşlar? Hiçbir güç tarafından denetlenmeyen, denetleyecek
bütün kurumlara prangalar takılan sistem mutlak iktidardır. Mutlak iktidar
kimsenin niyetine bırakılacak bir durum değildir. Bir kere, her şeyin tek
olduğu yerde demokratik bir sistem beklememiz gerçekçi olamaz. Biz kadınlar,
yasamanın, yürütmenin ve yargının, yani bütün yetkilerin ve gücün tek bir
kişinin elinde merkezîleşmesine, kurmaya çalıştığımız özgürlükçü ve demokratik
yeni yaşamın tehdit edilmesine, siyasetin tamamen erkekleştirilmesine ve
kadınların her alandan tasfiyesine izin vermeyeceğiz. 
Önemli
bir konuya daha değinmek istiyorum değerli arkadaşlar: Kadın mahpuslar. Şu anda
ekranları başında bizleri seyrediyorlar. Kadın ve cezaevi olgularının bir araya
gelmesiyle, erkek egemen tekçi zihniyetin keskinleştirilmiş uygulama alanı
olarak karşımıza çıkıyor kadın cezaevleri. Ceza infaz sisteminde, Türkiye’nin
de taraf olduğu uluslararası sözleşmelere rağmen, cinsiyete duyarlı ve kadın
özgün ihtiyaçlarına ilişkin yasal düzenlemelerin bulunmaması, cezaevinde kadına
yönelik rejimin uygulama içinde gelişmesi ve bu uygulamanın idari anlamda
hükûmetler ve cezaevi yönetimi tarafından günlük değişebilen tutum ve
politikalarla belirlenmesiyle sonuçlanmaktadır. Bu sebeple, gerek mimari,
fiziki koşullar gerekse idari yönden erkek egemen tekçi zihniyetin keyfî
uygulamaları son derece açık bir şekilde cezaevlerinde yaşanmaktadır. Dışarıda
erkek egemen zihniyet tarafından kuşatılan, kamusal alandan izole edilen kadın,
izolasyon içerisinde izolasyon yaşatılarak cezaevlerinde de yine erkek egemen
sistemle karşı karşıya bırakılmaktadır. Evet, halkları yok sayan, sadece bir
avuç yandaş ve sermayenin çıkarlarını gözeten ekonomi politikaları nedeniyle de
biz kadınlar esasen yoksullaşıyoruz. 
Değerli
arkadaşlar, söyleyecek çok şey var ama biz kadınlar yüzümüzü tarihimize
çevirdiğimizde göreceğiz ki hakikati giyinen binlerce kadının emeği, bilinci ve
mücadelesi bizim asıl gücümüzdür. Bilinmelidir ki kadınların mücadele yaşı,
gelmiş geçmiş bütün iktidarların yaşından daha büyük ve tarihîdir. Kadınlar,
çoğulculuğun, renkliliğin, farklılıkların eşit haklarda bir arada ve birbirine
saygı duyarak yaşamasının güvencesidir.
Kadınların
barış, eşitlik, özgürlük ve demokrasi mücadelesi aynı zamanda yaşamı kurma
mücadelesidir. Bu umudun tek bir kişi, zümre ya da sistemle kesintiye uğratılma
girişimine izin vermeyeceğiz.
Değerli
arkadaşlar, biliyorsunuz mart ayı direniş ve mücadele ayıdır. Önümüzde 8 Mart
Dünya Kadınlar Günü var. Buradan bütün kadınların Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü
kutluyorum ve son olarak şunu söylemek istiyorum: OHAL’de de bu hâlde de
“kadın, yaşam, özgürlük” yani “…”(x)
diyerek hepinizi selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Çelik.
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere Aydın Milletvekili Sayın Deniz Depboylu. 
Buyurun.
(MHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika. 
DENİZ
DEPBOYLU (Aydın) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kadınların yaşadığı
şiddet ve eşitsizlikle ilgili olarak sunulan önerge üzerinde Milliyetçi Hareket
Partisi Grubumuz adına söz almış bulunmaktayım. Aziz Türk milletini ve sizleri
saygıyla selamlıyorum.
Cumhuriyetin
94’üncü yılında, 2017’de hâlâ kadınlarımızın hak ettiği değeri yaşamadığını
görerek kadın şiddeti ve eşitsizlik üzerinde konuşuyor olmak çok üzücü. Aslında
tarihimize dönüp baktığımızda, çok daha eskiden, şanlı tarihimizde
kadınlarımızın nasıl haklara sahip olduğunu, hangi statüde bulunduğunu çoğumuz
biliyoruzdur belki. Ama ben yine de biraz hatırlatmak istiyorum çünkü bunu
hatırlatırsam, tarihimizde Türk kadınının yeri üzerinde biraz durursam bu,
gelecek için bize güç ve umut verecektir diye düşünüyorum.
Biliyorsunuz
ki Türk milleti, tarih boyunca, devlet kurma konusunda üstün bir yeteneğe sahip
bir uygarlık olmuştur. Toplum içindeki kadının statüsü ve hakları o dönemde yer
alan toplumlara göre ise çok daha farklı olmuştur. Kadın sadece ailenin direği
değil, siyasi, hukuki alanda erkeğe eş değer bir konuma sahipti. Birlikte at
binmeyi, ok atmayı, avlanmayı öğrenirler ve savaşlara bile birlikte
katılırlardı. Bu tutum kadını erkekle birlikte siyasette eş değer konuma
getirmiş, kadınlar hükümdarlık vekâletine sahip olmuş, devlet meclisine girme
yetkisine, diplomatik görevlere sahip olmuş, elçileri kabul etme ve görüşme
görevi almış, hukuksal alanda yetki kullanmıştır. Hatta savaş meclisinde
bulunup kararlara imza atmıştır ve hatta, o zaman kanun niteliğindeki
kararnameler, “Han ve Hatun buyuruyor ki” ifadesi olmadan, altında imzası
olmadan çıkmamıştır. 
Maalesef,
kadına yönelik şiddetin o tarihte en ağır cezayla karşılaştığı dönemden bugüne
nasıl gelinmiştir? Kadın, ayrıcalıklı konumunu geçen süreçte kaybetmiştir ki,
ta ki Cumhuriyet Dönemi’nde kadının layık olduğu değere ve toplum içindeki hak
ettiği konuma ulaşabilmesi noktasında Mustafa Kemal Atatürk’ün gösterdiği
çabaya kadar. Büyük Önder Mustafa Kemal Atatürk’ün kadının statüsüyle ilgili
olarak sarf ettiği sözleri sizlerle paylaşarak bir kez daha hatırlatmak
istiyorum: “Bir topluluk, bir ulus erkek ve kadın olmak üzere iki ayrı cinsten
oluşur. Bir ulusun bir bölümünü geliştirip diğer bölümünü geliştirmeden
toplumun tümünün gelişmesi olanaksızdır. Bir toplumun yarısı topraklara
zincirlerle bağlı kaldıkça diğer yarısının göklere yükselmesi mümkün müdür?”
Ama, maalesef, bu güzel sözlerle kadınlara sunulan hakların birçok ülkenin
önüne geçtiği tarihten itibaren baktığımızda, istatistikler bize çok olumlu
sonuçlar göstermemekte.
Dünya
Ekonomik Forumu araştırma yapmış, 145 ülke arasında 2015 yılında Toplumsal
Cinsiyet Uçurumu Raporu’nu sunmuş. Burada, 2015’te Türkiye 145 ülke arasında
130’uncu sırada yer alıyor maalesef. Ekonomik katılım ve fırsatlar açısından
Türkiye 131’inci sırada. Kadınların iş gücüne katılımında da 131’inci sırada.
Türkiye ücret eşitliğinde ise 82’nci sırada. İş gücüne kadınların yüzde
32,20’si, erkeklerin yüzde 75,6’sı katılıyor. Eğitimde cinsiyet eşitliğinde
105’inci sırada olmamıza denk geliyor. Kadınların okuryazarlık oranında
105’inci sıradayız. Maalesef ülkemizde, okuryazarlık başta güzel, evet, okula
kaydolma var ama kadınlarımızın, kızlarımızın çoğu ilerleyen süreçte eğitimine
devam edemeden bir şekilde bırakıyor.
Siyasi
güçlenmede 105’inci sıradayız, Mecliste kadın temsiliyetinde 86’ncı sırada,
bakanlık pozisyonlarında 139’uncu sıradayız. Eğitim açısından kendi
kurumlarımız STK’larımızın açıkladığı raporlar da iç açıcı değil. Bakıyoruz,
ülkemizde kız öğrencilerin yüzde 39,9’unun lise ve dolayısıyla yükseköğretim
aşamasına geçemeden eğitim sürecini terk ettiğini ya da terk etmek zorunda
kaldığını görüyoruz. Bu da, her 100 kızımızdan 40’ı eğitimini tamamlayamıyor,
dolayısıyla meslek sahibi olamıyor ve nihayetinde yine istihdamdan mahrum
kalıyor demektir. 
Hâlâ
çocuk yaştaki kızlarımızın evlendirilmesinin önüne de geçmiş, geçebilmiş
değiliz. Kadına yönelik şiddette artış bizi oldukça endişelendiriyor. Biliyoruz
ki Türkiye’de her gün en az 4 kişi cinayete kurban gidiyor, en fazla artış
gösteren kadın cinayetleri de aile içerisinde işleniyor.
Bu
istatistikleri aslında çoğunuz biliyorsunuz. Tek tek bu istatistiklerden
bahsetmek istemiyorum. Durum değişmiyor, 2015’teki cinayet sayıları ortada,
istatistikler ortada, 2016’da ortada; 2017’de de hız kesmedi, devam ediyor.
Kadın
şiddetinin görünen kısmının yanı sıra görünmeyen tarafı da var ve oldukça
travmatik. Kadınların önemli bir kısmı çoğu zaman cinsel taciz, takip, mobbing,
psikolojik şiddet, ekonomik şiddetle karşı karşıya kalıyor. Kadınların
toplumsal yaşamdaki statüsünün iyileştirilmesi içinse yapılması gereken çok
fazla şey var. Kız çocuklarımızın eğitimine devam ettirilmesinin sağlanması
gerekiyor. Kız çocuklarımızın erken yaşta evlendirilmesinin artık son bulması
gerekiyor ve yine kız veya erkek –biz burada eşitlikten bahsediyoruz-
çocuklarımızın tamamen her türlü istismardan korunması gerekiyor. Bakıyoruz
haberlere, her gün bir haberle karşılaşıyoruz çocuklarımızın uğradığı
istismarlara yönelik olarak. Aslına bakarsanız bu, bir bakıma bende kaygı
yaratırken bir bakıma da bir konuda bir umut veriyor. Neden biliyor musunuz?
Artık ortaya çıkıyor, artık çocuklar şikâyet edebiliyor, aileler çocuklarının
ne yaşadığını öğrenebiliyor; çocuklar ailelerinin denetiminde, gözetiminde,
hakları savunularak o durumdan kurtarılabiliyor. Tabii bu da başka bir yönü.
“Pozitif
ayrımcılık” dediğiniz, iktidar partisi olarak kadına ayrıcalık tanındığını öne
sürdüğünüz uygulamalarınızın -gelişmelere ve istatistiklere bakıldığında-
sonucunun pozitif olmadığını, yetersiz kaldığını ve vadettiği faydanın vuku
bulmadığını görüyoruz. Kadın ve erkeğe eşit fırsatların sunulduğu, kadına
saygının ön planda olduğu, hem kadına hem de erkeğe eşit desteğin sağlandığı
çağdaş bir yaklaşıma ihtiyacımız var. Bu sorunu çözmenin en değerli adımları
sorunu fark etmek ve kabul etmektir, bunu unutmamak gerekir. Bu sebeple,
kadınlarımızın sorunlarının görünür kılınması sorunların çözümü için çok önemli
bir adımdır. 
Yine,
kadına saygı duyan siyasi partilerin siyasi temsilcilerinin ve liderlerinin
kadın üzerinden siyaset yapmaması gerekiyor. Zira, kullanılan cümleler
kadınları hedef hâline getiriyor ve kadına yönelik baskı ve saldırıları da
meşrulaştırıyor, özellikle buna dikkat etmemiz gerekiyor. 
Aslında
kadının yaşadığı şiddetin boyutları o kadar geniş ki bazıları istatistik
çalışmalarına da yansımıyor. Mesela terör; terör şiddetinde, terörün aldığı
canların analarının yaşadığını direkt kendisine yöneltilen şiddetten nasıl
ayırt edebiliriz? Çocuğunun vurulduğunu, bombalı bir saldırıda feci bir şekilde
katledildiğini bilmek nasıl bir duygudur? Ya da çocuğunun kendi rızası olmadan,
olmadığı hâlde ve siyasi ve ideolojik yönden istismar edilmek üzere alındığını,
ölümün önüne konulduğunu bilmek bir kadın için, bir ana için nasıl bir
duygudur? 
Şiddet,
dolaylı veya dolaysız, en çok kadınlarımızın canını yakmaktadır. Kadına saygı
duyan, kadının çektiği her türlü acıya duyarlı olduğunu iddia edenlerse önce,
başta terör olmak üzere her türlü şiddetin karşısında dik durmayı öğrenmeli,
durabilmeyi becerebilmelidirler. Aziz Türk milletinin bekasını garanti altına
alan, çocuk, kadın, erkek her ferdin güvenliğini sağlayacak olan Türkiye
Cumhuriyeti’nin korunması ve güçlenmesi için çaba sarf etmelidirler. Çocuklarının
canını alan teröristlere sahip çıkan peşmergenin başının “bayrak” diye
nitelendirdiği şeyin şanlı Türk Bayrağı’nın yanına asılması şehit analarının
yüreğini de nasıl acıtmıştır, bu nasıl bir şiddettir, nasıl bir psikolojik
şiddettir; bunun da bilinip duyarlı olunmasının sağlanması lazımdır.
Kadınlarımızın
yaşadığı acı ve haksızlıklara karşı dik durmak demek Türk kadınının millî ve
manevi hassasiyetlerine de saygı duymayı gerektirir ki bu en başta
şehitlerimize duyacağınız saygıdır. Şehitlerimizin ruhuna yük getirecek,
arkadan analarının da, kadınlarının da yüreğini acıtacak uygulamalara son
vermeniz lazım.
Teşekkür ediyor,
yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Depboylu.
Grup önerisinin
lehinde olmak üzere ikinci konuşmacı İstanbul Milletvekili Sayın Sibel Özdemir.
Buyurun. (CHP
sıralarından alkışlar) 
SİBEL ÖZDEMİR
(İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Halkların
Demokratik Partisinin kadın-erkek eşitliğinin sağlanması amacıyla vermiş olduğu
grup önerisi hakkında Cumhuriyet Halk Partisi adına söz aldım. Yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, Türkiye'de kadınların karşı karşıya oldukları temel sorunlar
ve eşitsizlikleri şu başlıklarla sizlere özetlemeye çalışacağım: Eğitim
olanaklarına erişim, toplumsal cinsiyet eşitsizliği, ekonomik bağımsızlık ve
istihdam, toplumsal yaşamda temsil, siyasette kadın temsili.
Evet değerli
milletvekilleri, eğitim ile kadının toplumsal ve ekonomik yaşama katılımı,
ailede söz sahibi olma ve aile içi şiddetle karşılaşma olasılığı arasında
kuvvetli bir ilişki tespit edilmektedir. Eğitimin her kademesinde kız ve erkek
çocukları arasında eşitsizlikler gözlemlenmektedir. Kız çocuklarının üçte
1’inin eğitim görmesi aileleri tarafından engellenmektedir. Yetişkin nüfusun ortalama
eğitim süresi altı buçuk yıl iken kadınlarda beş buçuk yıldır. Kadınların yüzde
20’si lise ve üzeri eğitime sahipken bu oran erkeklerde yüzde 29’dur. Yine,
TÜİK verilerine göre Türkiye’de 2014 yılında 25 ve daha yukarı yaşta olan ve
okuma yazma bilmeyenlerin oranı erkeklerde yüzde 2 iken bu oran kadınlarda
yüzde 9’dur. Lise ve dengi okul mezunu olanların yüzde 23’ü erkeklerden, yüzde
15’i kadınlardan oluşmaktadır. Yüksekokul ve fakülte mezunu olanlarda ise bu
orana baktığımızda, erkeklerde yüzde 16, kadınlarda ise yüzde 12’dir. 
Değerli
milletvekilleri, eğitim sistemimizdeki bu sonuçlar kadının istihdamına da
doğrudan yansımaktadır. Kadın iş gücü ve kadın istihdamı konusunda şu çarpıcı
verileri sizlerle paylaşmak isterim: Kadın istihdamı oranında Türkiye, 35 OECD
ülkesi arasında sonuncu sıradadır. OECD verilerine göre Türkiye’de kadınların
iş gücü piyasasına katılımı yaklaşık yüzde 30-33 seviyesinde iken erkeklerin iş
gücüne katılım oranı yüzde 70 düzeyinde seyretmektedir. Son açıklanan TÜİK
verilerine göre genç kadın işsizlik oranı bir önceki yılın kasım ayına göre
neredeyse yüzde 7 oranında artarak yüzde 30’lara yükselmiştir. Kadın istihdamı
ile erkek istihdamı arasındaki makas ülkemizde giderek açılmaktadır. Ayrıca son
açıklanan verilere göre sigortalı çalışan 40 bin kadın işsiz kalmıştır.
Türkiye’de 244 bin kayıtlı kadın esnaf varken kayıtlı esnafların sadece yüzde
14’ü kadınlardan oluşmaktadır Gümrük ve Ticaret Bakanlığının yayınlamış olduğu
son resmî verilere göre ve bu eşitsizlik daha da artmaktadır. Hükûmetin
övünerek çıkardığı son yasal düzenlemeler de bu sorunun çözümü noktasında
maalesef yetersiz ve sonuçsuz kalmıştır.
Değerli
milletvekilleri, kadın-erkek eşitsizliği üst düzey yönetim kadrolarında da
yaşanmaktadır. TÜSİAD’ın Kadınlar Önemli Türkiye Raporu’na göre 102 dev
şirkette kadın temsili yaklaşık yüzde 40’lardadır. En yüksek kadın temsil oranı
yüzde 56’yla finans alanında olmaktadır. Üst düzey yöneticilerde kadın temsil
oranı yüzde 25, genel müdürlerde ise yüzde 15 düzeyindedir. Yine, Economist
dergisinin Cam Tavan Endeksi’nde de, baktığımızda, 100 tam puan verilen ülkeler
arasında 29 OECD ülkesi değerlendirilmiştir. Kadın ve Çalışma Endeksi’ne göre
Türkiye, 27,2 puan ile sondan 2’nci sırada yer almaktadır. İş Gücüne Katılım
Endeksi’nde de Türkiye son sıradadır.
Değerli
milletvekilleri, yine benzer şekilde Dünya Ekonomik Forumu’nun ekonomi, eğitim,
sağlık ve siyaset alanlarında kadınların durumunu değerlendiren Cinsiyet
Eşitsizliği Endeksi’nde, Türkiye 2016 yılında 115 ülke içinde 105’inci; 2014
yılında 142 ülkeyi değerlendiren endekste Türkiye, 125’inci sıraya gerilemiş;
2015 verilerine baktığımızda ise 145 ülke arasında beş sıra daha gerileyerek
130’uncu sıradadır. Yine, geçen yılın açıklanan verisine baktığımızda ise bu da
ilginç, yine 2016 endeksinde 144 ülke arasında 130’uncu sırada yer almıştır.
Fark ettiğiniz üzere bu iktidar dönemlerinde yani kadın erkek eşitsizliğinde
Türkiye, son on yılda 25 sıra gerilemiştir. 
Yine
35 OECD üyesi ülkenin dâhil edildiği bir rapora baktığımızda Türkiye’de
kadınlar ile erkekler arasındaki ücret eşitsizliği sürdüğü gibi giderek
artmaktadır. Kadınlar ve erkekler arasındaki ücret eşitsizliği ortalaması, OECD
genelinde yüzde 8 iken Türkiye’de bu oran neredeyse yüzde 20’lere çıkmaktadır. 
Yine,
Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı UNDP’nin Bölgesel İnsanî Gelişme
Raporu’na göre farklı etnik kimliklere, engellilere, gençlere karşı yapılan
ayrımcılığın yanında en büyük ayrımcılığın ve ciddi boyutlarda ayrımcılığın
kadınlara karşı yapıldığı ortaya çıkmıştır. Türkiye’de kadınlar, erkeklere göre
yüzde 30 daha az iş bulma imkânına sahipler ve istihdamda da yeterince yer
almamaktadırlar. Erkeklere göre daha az ücretle çalıştırılıyorlar, ev işleri
gibi karşılığı ödenmemiş işlerde erkeklere göre en az iki buçuk kat daha fazla
çalıştırılıyorlar. 
Şimdi,
siyasette kadın erkek eşitsizliğine geldiğimizde, dünyanın birçok ülkesine
göre, birçok Avrupa ülkesinden önce 1934 yılında seçme ve seçilme hakkına sahip
olan kadınlarımızın siyasette temsili, dünya ve Avrupa ortalamasının çok çok
gerisindedir. Türkiye Büyük Millet Meclisindeki kadın milletvekili sayısı oranı
yüzde 14,73’tür. Bu oran, kadınların siyasete katılımında dünya ortalaması olan
yüzde 22 ve Birleşmiş Milletlerin yüzde 30 hedefinin çok çok altındadır. Evet,
değerli milletvekilleri, son seçimde 43 il, kadın milletvekilleriyle temsil
edilememektedir. Bu düşük oranın bile cinsiyet kotaları sayesinde olduğunu
söylemek mümkündür maalesef.
Bürokraside
kadının yerine bakacak olursak, Türkiye'de 27 kabine üyesinden sadece 1 kadın
bakan vardır. Bugün itibarıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisinde bulunan 18
ihtisas komisyonunun sadece 1’inde kadın başkan görev yapmaktadır. 81 il
emniyet müdürünün tamamı erkektir. Türkiye'deki kamusal alandaki üst düzey kadın
yönetici oranı, kayda değer bir değişme gösteremediği gibi, yüzde 10’lar
düzeyinde kalmaktadır. Kadın hâkim oranı yüzde 37 düzeyinde, kadın
profesörlerin oranı yüzde 30’u maalesef aşamamaktadır, kadın polis oranı ise
yüzde 6 düzeyindedir. 
Kadın-erkek
eşitsizliğinde kadınlar aleyhine seyreden bu vahim tabloda ortaya çıktığı
üzere, on beş yıldır bu ülkeyi yöneten ve bu iktidarın, kadın sorunlarını
öncellemediği ve çözüm iradesinden de uzak kaldığı ortadadır. On beş yılda
kadınların bu eşitsiz koşullardaki zorlu mücadelesi iyileşmediği gibi, daha da
kötüleşmiş durumdadır. (CHP sıralarından alkışlar) 
Kadınlar,
bugün sadece toplumsal cinsiyet eşitliği talepleri şöyle dursun, bir yaşam
mücadelesi içindeler. İşte, kadına yönelik şiddetle ilgili ortaya çıkan tablo
ortadadır. 
Adalet
ve Kalkınma Partisi hükûmetleri dönemi, en çok da kadın cinayetleriyle
anılacaktır. Bakın, 2002-2017 Ocak ayında 14.293 kadın cinayeti işlenmiştir.
Hükûmet, 2016 yılında 328 kadın vatandaşımızın yaşam hakkını koruyamamıştır ve
sadece geçtiğimiz ocak ayında 37 kadın cinayeti işlenmiştir. 
Kadınların
bilimde, siyasette, ekonomide, bürokraside çok daha fazla ve eşit koşullarda
yer alması ve temsil edilmesiyle ekonomik kalkınma ve büyüme sağlanacaktır.
Ayrıca, nitelikli, çağdaş, donanımlı bireyler ve nesiller yetiştirmenin temel
koşulu, kadınların ekonomik ve toplumsal yaşamın her alanında güçlendirilmesi,
statüsünün yükseltilmesi ve eşit temsiliyle mümkün olacaktır. 
Ben
buradan bütün kadınlara tekrar seslenmek istiyorum: Yaşamakta olduğumuz bu
sorunlarımızın çözüme kavuşturulması noktasında bir önerisi olmayan bir Anayasa
değişikliğinin halk oylamasıyla karşı karşıya kalacağız. Cumhuriyetle elde
ettiğimiz kazanımlarımızı korumak, demokratik ve özgür bir ülkede eşit yurttaş
olarak yaşamak, hepimizin karşı karşıya kaldığı toplumsal eşitsizliklerle
mücadele etmek ve on beş yıldır sorunlarımıza kalıcı çözümler üretemeyen bu
iktidarın sorunlarımıza dair çözümsüz politikalarına karşı “hayır” diyerek
kendimiz ve en önemlisi, çocuklarımız için yeni ve umutlu bir başlangıç yapalım
diyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
Hepinizi
tekrar saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Özdemir. 
Sayın
Çelik, sisteme girmişsiniz. 
BURCU
ÇELİK (Muş) – Evet Sayın Başkan. 
Tam
bu konuşmaların üzerine, İstanbul’da 5 Martta yapılacak olan 8 Mart mitingi…
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açalım, buyurun. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
21.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü
nedeniyle 5 Mart Pazar günü kadınlar tarafından İstanbul’da düzenlenmek istenen
mitingin güvenlik gerekçesiyle iptal edildiğine ilişkin açıklaması
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan, teşekkür ederim. 
Tam
bu konuşmaların üzerine aslında güzel bir haber veremeyeceğim ama şöyle: Hem
Parlamentoyu bilgilendirmek istiyoruz hem de yetkililerin bu anlamda tekrardan,
yeni baştan düşünerek karar vermesini bekleyeceğiz bütün kadınlar ve bizler. 
İstanbul’da
8 Mart Kadınlar Günü için gerçekleştirilecek olan miting güvenlik gerekçesiyle
iptal edilmiş. Fakat, kadınlar şöyle söylüyor, bize ulaşan, bize gelen
telefonlardan şunu söyleyebiliriz sadece: Nasıl ki günlerdir alanlarda
referandum çalışması yürüten Sayın Başbakanın ve Hükûmet temsilcilerinin,
iktidar temsilcilerinin güvenliği alınıyorsa, bir gün dahi olsa kadınların
güvenliği alınabilmeli ve kadınlar o gün sokaklarda ve alanlarda olmalıdır. 
Bu
anlamda çağrımız yetkilileredir, temsilcileredir, bu konuda karar verici
olanlaradır. Kadınlar, o gün öyle ya da böyle alanlarda ve sokaklarda
olacaktır. Esas gerekçemiz, meselemiz aslında kadınların değil bir gün, her gün
güvenliğinin alınabileceği politikaların üretilmesidir Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Çelik.
VII.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Pervin Buldan’ın, 5 Mart Pazar
günü İstanbul’da yapılacak mitinge izin verilmediğine ve sorunun çözümü için
girişimde bulunacağına ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Ben de bu bilgiyi biraz önce aldım. İstanbul Valiliği tarafından 5 Mart Pazar
günü kadınların yapacağı mitinge güvenlik gerekçesiyle izin alınamadığına dair
bir bilgi ulaştı bana da. Ben de bir İstanbul Milletvekili olarak hem bu
mitinge katılacağım ama aynı zamanda sorunun çözülmesi için de birazdan
girişimlerde bulunacağım. Umarım bu sorun çözülür ve kadınlar, pazar günü
İstanbul’da bu mitingi gerçekleştirirler, 8 Martı diledikleri şekilde de
kutlarlar.
Sayın
Özel, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
22.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü
nedeniyle 5 Mart Pazar günü kadınlar tarafından İstanbul’da düzenlenmek istenen
mitingin güvenlik gerekçesiyle iptal edildiğine ilişkin açıklaması 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, aynı konuya yönelik söz talebinde bulunmuştum.
8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne en yakın gün olan 5 Mart Pazar günü kadınlar
tarafından düzenlenmek istenen miting, OHAL gerekçe gösterilerek ve güvenlik
gerekçeleriyle iptal edildi. 
Bu
ülkenin bir Başbakanı var. Hangi partiden olursa olsun bir demokraside bir
Başbakanın söylediği sözün kıymeti olur. Binali Yıldırım, OHAL ilan edildiğinde
-tüm karşı çıkışlarımıza rağmen- şu ifadeyi kullanmıştı: “Biz OHAL’i devlet
için ilan ediyoruz, vatandaşa etmiyoruz. Hiçbir özgürlük kısıtlanmayacak.”
Cerattepe’deki köylülerin eylemi, OHAL gerekçesiyle kısıtlandı, yasaklandı. Her
ay Soma’da yapılan ölen maden şehitlerini anma yürüyüşleri, OHAL gerekçesiyle
engelleniyor. Sayısız örnek varken en son, Dünya Kadınlar Günü’yle ilgili
yapılacak miting, OHAL gerekçesiyle engelleniyor. Bu Başbakanın sözünün bir
kıymeti var mı? 
İktidar
partisine soruyorum: Hani siz OHAL’i devlete ilan etmiştiniz? Nasıl oluyor da
Dünya Kadınlar Günü kutlamasını OHAL gerekçesiyle, güvenlik gerekçesiyle iptal
ediyorsunuz? Eğer güvenlik gerekçesi gerekçeyse 16’sında sandık güvenliğini
nasıl sağlayacaksınız? Bizlerin meydanlarda propaganda güvenliğini nasıl
sağlayacaksınız? Ülkeyi OHAL’den çıkaramayanlar hangi yüzle hükûmet etmeye
devam edecekler?
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Özel. 
VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun, Muş Milletvekili Burcu Çelik ve arkadaşları
tarafından, erkek egemen sistemin Türkiye’de kadınların hayatlarında yarattığı
sorunların araştırılarak kadın erkek eşitliğinin sağlanması için gerekli
ekonomik ve sosyal politikaların tespit edilmesi amacıyla 1/3/2017 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin, Genel Kurulun 1 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin aleyhinde olmak üzere ikinci ve
son konuşmacı, Düzce Milletvekili Sayın Ayşe Keşir. 
Buyurun.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
AYŞE
KEŞİR (Düzce) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Halkların Demokratik
Partisi grup önerisi hakkında partim adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi
sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. 
Öncelikle,
yaklaşık otuz beş yıldır bu alanda çalışan biri olarak, 17 yaşından beri sivil
toplum kuruluşlarında kadın çalışmaları yapan biri olarak metni dikkatli
okudum, bir kez daha okudum. Hatta “Kadın erkek eşitliği politikalarında bugüne
kadar hiçbir şey başarılı bir şekilde hayata geçmemiştir.” ifadesini esefle
okudum. Dün 28 Şubatı hazin bir şekilde burada yâd ettik. Ben de o dönem
çalışma hayatının içinde olan bir kadındım. Yaklaşık on yıllık bir süreçte,
çalışma hayatında bu sürece muttali olan bir kadındım. 
Özellikle
şunu ifade etmem lazım, parti kurucu liderimiz Sayın Recep Tayyip Erdoğan
kadınla ilgili pek çok konuşmasında şu düsturu söylerken biz de onun arkasından
ilerledik: “Kadına karşı ayrımcılık, ırkçılıktan beterdir.” Partimizin bugüne
kadar yaptığı tüm çalışmalardaki en önemli düsturlarından birisi de budur. 
Aynı
zamanda, az önce bazı veriler verildi. Benim de elimde var bazı veriler, onları
da paylaşacağım şimdi sizinle. Eğitim, cinsler arası, cinsiyetler arası ve
sosyoekonomik yapılar arası en önemli fırsat eşitliği araçlarından birisidir.
Eğitimde fırsat eşitliği sağlamak en önemli görevlerimizdendir.
Bakın,
burada bir rakam paylaşacağım sizinle. 2002’de kız çocuklarının
üniversitelileşme oranı –Sayın Vekil, az önce verdiğiniz rakam 2002 yılına
aitti- yüzde 13,5. Bugün 81 ilde açılan üniversitelerle ve bundan önce de,
tabii, akabinde ortaöğretimin on iki yılla zorunlu hâle getirilmesiyle kız
çocuklarının yükseköğrenime katılım oranı yüzde 43’tür, 2016 rakamını
veriyorum. Eğitimde fırsat eşitliğini sağlamadığımız süre içinde biz ne
istihdamdaki ne de karar alma mekanizmalarındaki eşitlikten çok fazla bahsedemiyoruz
çünkü hayatın bir gerçeği. Özellikle, karar alma mekanizmalarını ve istihdamı
besleyen en önemli alan eğitimdeki fırsat eşitliğidir.
Diğer
yandan, 2005 ile 2015 yılları arasında yaklaşık 3 milyon kadın, istihdam
piyasasına yeni katılmıştır ve bu oran, o anlamda yükselmiştir.
Aynı
zamanda, şu an içinde bulunduğumuz Parlamentoya, biliyorsunuz, 1935’te, o yıl
yapılan seçimlerle kadınlar, bu Parlamentoya ilk defa girdiler, o dönemdeki
oran, yüzde 4 civarındaydı. Ne yazık ki ve ne yazık ki 2002 yılına kadar bu
oran hiç aşılamadı. 2002 yılına kadar AK PARTİ mi iktidardaydı? Hatta ve hatta
öyle dönemler oldu ki yüzde 1,5’un altına dahi düştüğü dönemler oldu. Bugün
Parlamentodaki kadın oranımız yüzde 14. Tabii ki kabul edilebilir eşiği henüz
yakalamış değiliz ama geçmiş dönemlere, son üç-dört seçime baktığınızda oranın
tatmin edici oranda arttığını göreceksiniz.
Diğer
yandan, tabii, 6284 sayılı Yasa’mız var biliyorsunuz, kadına yönelik şiddetle
mücadele için çıkardığımız bir yasa. O yasanın yapım sürecinde Bakanlık
personeli olarak yasada emek vermiş bir kardeşinizim. Özellikle, sivil toplum
kuruluşlarının yasa yapım sürecine katılım ve katkısının sağlanması ve
katılımcı bir perspektifle hazırlanmış bir yasadır. Hatta, İstanbul
Sözleşmesi’ni çekincesiz olarak ilk imzaladıktan sonra Parlamentodan
geçirdiğimiz bu yasadan dolayı… Avrupa ülkelerinin pek çoğunda İstanbul
Sözleşmesi’nin uyum yasası çıkartılamamıştır, gerekçe de ekonomik
gerekçelerdir. Çünkü çıkardığınız her yasanın ekonomik bir karşılığı vardır, oluşturduğunuz
her kurumun ekonomik bir karşılığı vardır. Pek çok Avrupa ülkesi, İstanbul
Sözleşmesi’nin uyum yasası olan bu yasayı ne yazık ki çıkartamamıştır.
Tabii,
az önceki konuşmacılar Anayasa değişiklik paketinden de bahsettiler kadınlarla
ilgili, ben de onlara şunu sormak isterim: 2012 yılında kadınlara pozitif
ayrımcılığı içeren bir Anayasa değişiklik paketimiz vardı, o pakete de, bugün
“hayır” diyenlerden yeterince destek görmediğimizi buradan kayda geçirmek
istiyorum. 
Diğer
taraftan, önerge metnine baktığımda… Uluslararası siyasette şöyle bir kavram
var değerli milletvekilleri: Kadın ve çocuk konuları için uluslararası siyaset
“soft topic” der yani yumuşak konular, siyaset üstü olmaya çok müsait kavramlar
ve ortak dil geliştirilebilen kavramlar. Ama ne yazık ki okuduğumda, metnin
sonuna doğru şunu gördüm: Kadın hakları ve kız çocukları hakları için
başlatılan bir iddianın, sonunda, gelip parti politikalarına ve kayyumlara
atfedilmesinin, kayyum sürecine atfedilmesinin bu “soft topic” alanın istismarı
olduğunu düşünüyorum. 
Tabii,
şunu da sormak isterim: Keşke bu önerge metni hazırlanırken birkaç kalem daha
konu içinde olsaydı. Bugün kız çocuklarının eğitime erişimini, evet,
önemsiyoruz, bu konuda ittifak hâlindeyiz ama bugün, doğu ve güneydoğuda yakılan
okullarla kaç kız çocuğunun eğitimi engellendi? Bu soruyu soruyor muyuz
kendimize ya da dağa kaçırılan 18 yaş altı kız çocuklarının bugün bir meslek
sahibi olmasının engeli bu önergede niçin yok?
Size
birkaç fotoğraf göstereceğim. Buradaki ve buradaki kız çocuklarının cinsel
istismarı niçin bu önergede yok? Dağa kaçırılan 18 yaş altı kız çocuklarının
burada ne işi var? Bu çocukların bugün okulda olması, meslek öğrenmesi
gerekirken bu çocukların burada ne işi var? Buna itiraz etmeyenler, kadın
hakları mücadelesinden nasıl bahsediyorlar diye sormak istiyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
Aynı
zamanda, biliyorsunuz, yapılan araştırmalar şunu söylüyor: Dağa devşirilenlerin
yüzde 80’i çocuk. Bu çocukların aileleri, biliyorsunuz, 2014 yılında çocuklarını
istemek için eylemler yaptılar. O günlerde, daha sonra, HDP’nin de yöneticisi
olan Sayın Demirtaş, acaba ne demişti annelere, o eylemi yapan ailelere ne
demişti? Nasıl hakaret etmişti? “Ücret alıyorsunuz, para karşılığı bu eylemleri
yapıyorsunuz.” demişti. Hatta o aileler, örgüt tarafından ölüm tehditleri
almışlardı ve eylemlerini bırakmak zorunda kalmışlardı. Niçin o çocukların
hakkı bu önergede yok? 
Aynı
zamanda, şunu da ifade etmek istiyorum ki, sadece ve sadece… Az önce konuşmacı,
“kadın hakları tarihi” diye bir tabir kullandı. Biz siyaseti kadın-erkek omuz
omuza yapmaya inanıyoruz, ne önde ne arkada, biz, AK PARTİ olarak kadın-erkek
omuz omuza siyaset yapmaya inanıyoruz. Bu anlamda, partimiz yaklaşık on beş
yıllık siyasi tarihinde, hem meclis üyeleri listelerinin belirlenmesinde hem
milletvekilleri listelerinde bu omuz omuza güce inanmıştır. Aynı zamanda,
kadınların siyasette kalıcı olması son derece önemlidir. Biz, sivil toplum
kuruluşlarından, parti örgütlerinden yetişen kadınların parti listelerinde yer
alması konusunda kararlıyız. O anlamda, atfedilenlerin hiçbirinin, hiçbir
iddianın doğru olmadığını düşünüyorum.
Diğer
yandan, dağa kaçırılan kız çocuklarının tecavüzleri, intiharları ve infazları
niçin konuşulmuyor bu önergeyi verenler tarafından? Bakın, üniversite öğrencisi
olup kandırılarak dağa kaçırılan gençlerin büyük bir kısmına -örgüt infazıyla-
infaz yapıldığı biliniyor ve bununla ilgili, ailelerine de “Devletle çatışırken
öldü.” denerek bir de cenaze törenleri yapılıyor. Üniversite öğrencisi çocuklar
niçin dağda olduğunu sorguluyor çünkü. Sorgulayan, soran bir gençlik
istenmediğini de buradan görüyoruz.
Aynı
zamanda, elimde bir araştırma daha var, İnsan Hakları İzleme Örgütü’nün yaptığı
bir araştırma. PKK’daki 15 yaş altı çocukların varlığından bu araştırma da
bahsediyor. Bunları sadece şifahen söylemiyorum, gazete haberlerine
dayandırarak söylemiyorum. İnsan Hakları İzleme Örgütü’nün… 15 yaş altı
çocukların, kız ve erkek çocuklarının PKK’da varlığı niçin sorgulanmıyor diye
sormak isterim.
Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Keşir.
Sayın
Çelik…
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan, bütünü itibarıyla zaten yaptığımız konuşmaya
karşılık, içeriğinde şahsımı da hedef alan ifadeleri oldu. Sataşmadan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Çelik, iki dakika size sataşmadan söz veriyorum. (HDP
sıralarından alkışlar) 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, Düzce Milletvekili Ayşe Keşir’in
HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında HDP Grubuna sataşması
nedeniyle konuşması
BURCU
ÇELİK (Muş) – Evet, değerli milletvekilleri, şimdi, öncelikle, sayın hatibin
konuşmasında kendi politikalarıyla ilgili, kendi çalışmalarıyla ilgili
gerçekten kamuoyunu, bizleri ikna edecek olan bir tek cümlenin dahi geçmemesi
zaten aslında her şeyi açığa çıkarıyor; bu bir.
İkincisi,
Parlamentodaki oran meselesi. İyi ki Halkların Demokratik Partisi var, iyi ki
gerçekten sistemimiz o kadar çok kadın temelinde devam ediyor ki iyi ki varız
ki, iyi ki bu oranı yükseltmişiz diye buradan tekrardan hatırlatmak isterim
Sayın Hatip.
Onun
dışında, şimdi, bu kürsüde gerçekten bazı şeyleri konuşabilmek için bir kere
duruşunuzun ve sözlerinizin de gerçekten buna uyması gerekir; şöyle: Bu
toplumda, şu anda bu ülkede, şu koşullarda biz barışı konuşabiliyor muyuz?
Barışı konuşan onlarca akademisyenin, avukatın, muhalif olan herkesin sesi
kesilmişken, hepsi cezaevindeyken, bu kadar hızlı bir şekilde tutuklanıyorken
sizin bahsettiğiniz bu konuşmaların gerçekten karşılığı var mı?
Dördüncüsü,
Sayın Demirtaş’la ilgili olarak söylediğiniz konuşmanın… Burada zikrettiğiniz
-bir kadın olarak aslında cevap vermek istemedim ama- hiçbir tutarlılığı,
hiçbir şekilde doğruluğu olmayan sözlerin bu kürsüden kamuoyunu yanıltarak,
kamuoyunda bir algı yaratma hissiyatıyla söylenmiş olması gerçekten çok üzücü. 
Meselemiz,
kadındır, kadın politikalarıdır; on beş yıllık iktidarınızda gerçekten,
kadınlara yönelik ne yapıldığıdır, ne yapılmadığıdır. Eğer araştırılmasını
istediğiniz ya da tespit edilmesini istediğiniz bir durum varsa önergemiz zaten
bu yüzdendir. Buyurun gelin komisyonu kabul edin, hep birlikte oy verelim,
başlayalım araştırmaya; gerçekten, kadınlar bu ülkede neden ölüyor, neden
katlediliyor, istihdam neden bu kadar düşük, neden bu kadar sosyal, siyasal ve
toplumsal alanda kadınlar yok, açığa çıksın.
Teşekkür
ederim. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Çelik.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Özel…
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
23.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, Cumhuriyet Halk Partisi olarak
siyasette ön seçimi ve partilerin Parlamentoya taşıdıkları kadın sayısına göre
alacakları Hazine yardımının belirlenmesini düzenleyen 5 kanundan oluşan bir
paket teklif ettiklerine ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, teşekkür ederim.
Cumhuriyet
Halk Partisi olarak geçtiğimiz hafta Genel Başkanımız ve tüm
milletvekillerimizin imzasıyla 5 kanundan oluşan bir paket teklif ettik. Bu
teklifimizde parlamenter sistemin güçlendirilmesi, siyasetin ve seçimlerin
finansmanı ve şeffaflaşmasıyla ilgili çok ciddi düzenlemeler var. 
Bunun
yanında, içindeki maddelerden bir tanesinde partilere yapılan Hazine yardımı 2
katına çıkarılırken, Parlamentoda, partilerin Parlamentoya taşıdıkları kadın
sayısına göre alacakları Hazine yardımının belirlenmesi de düzenleniyor. 
Ayrıca,
Cumhuriyet Halk Partisi olarak yine verdiğimiz aynı teklifte, Parlamentonun 550
milletvekilinden oluşmasını, bunun 440’ının ön seçimle belirlenmesini
öneriyoruz. Bu durumda, Cumhuriyet Halk Partisinde olduğu gibi…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Müsaade ederseniz…
BAŞKAN
– Açıyorum, tabii ki tamamlayın.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – …eğer kararı tek bir seçici vermiyor, tüm üyeleriniz veriyorsa,
kadınlar siyasette kendilerine daha fazla yer, hak ettikleri daha fazla alanı
bulabiliyorlar. 
Bu
konuda Komisyonda görüşme yapıldığı sırada, kadın kotası ya da cinsiyet kotası
da konuşulabilir ama kotaların değil, kafaların değiştiği bir siyaset için ön
seçimi ve Meclise ne kadar çok kadın gelirse o kadar çok Hazine yardımını
öneriyoruz. Bu konuyu da kamuoyunun ve Parlamentonun dikkatine sunduğumuzu
ifade etmek isterim.
Teşekkürler.

BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Özel. 
VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun, Muş Milletvekili Burcu Çelik ve arkadaşları
tarafından, erkek egemen sistemin Türkiye’de kadınların hayatlarında yarattığı
sorunların araştırılarak kadın erkek eşitliğinin sağlanması için gerekli
ekonomik ve sosyal politikaların tespit edilmesi amacıyla 1/3/2017 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin, Genel Kurulun 1 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Halkların Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir.
Cumhuriyet
Halk Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi
vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım. 
2.- CHP Grubunun, Ankara Milletvekili Murat Emir ve arkadaşları
tarafından, Ankara Maltepe’de bulunan eski hava gazı fabrikasının yıkılması ve
asbestli kalıntıların mahkeme kararı beklenmeksizin kaldırılmasına ilişkin
araştırmanın yapılması amacıyla 1/3/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 1 Mart
2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin
aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
01/03/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun, 01/03/2017 Çarşamba günü (Bugün) yaptığı toplantısında, siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından, Grubumuzun aşağıdaki
önerisinin, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim.
 Özgür
Özel
 Manisa
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
Ankara
Milletvekili Murat Emir ve arkadaşları tarafından, Ankara Maltepe’de bulunan
eski havagazı fabrikasının yıkılması ve asbestli kalıntıların mahkeme kararı
beklenmeksizin kaldırılmasına ilişkin araştırmanın yapılması amacıyla,
01/03/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırma önergesinin (1108 sıra no.lu), Genel Kurulun bilgisine
sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak 01/03/2017 Çarşamba
günlü birleşimde sunuşlarda okunması ve görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılması önerilmiştir. 
BAŞKAN
– Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisinin lehinde olmak üzere ilk konuşmacı,
Ankara Milletvekili Sayın Murat Emir. (CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika, buyurun. 
MURAT
EMİR (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. 
Sözlerime
başlamadan önce, bu konuşmayı bir siyasetçi olmaktan öte, bir hekim
duyarlılığıyla yaptığımı belirtiyor ve sizin de vicdanlarınızla dinlemenizi
diliyorum, umuyorum. 
Sevgili
arkadaşlar, Ankara’da dört gündür çok önemli bir çevre faciası yaşanıyor. Bu,
sadece çevre faciası değil, asbesti soluyan insanlar açısından da son derece
tehlikeli hastalıkların başlangıcı anlamına geliyor. Asbest son derece güçlü
bir zehirdir, akciğer kanseri yapar, mezotelyoma yapar ve “asbestozis”
dediğimiz akciğer hastalığını yapar ve bunların hepsi de ölümcüldür. 
Şimdi,
“Sigara sağlığa zararlı.” diyoruz. Evet, çok sigara içerseniz akciğerleriniz
hastalanır ancak asbest bambaşka bir şey. Asbesti solursanız eninde sonunda
akciğer kanseri olursunuz. Bu nedenle “asbest” duyduğunuz yerde hemen
irkilmeniz gerekiyor ama tabii, bakıyorum, kimsenin irkildiği yok, Melih Gökçek
gibi. 
Değerli
arkadaşlar, öncelikle, bu arazi, bu arsa niye bu kadar hızla yıkılıyor, bu gözü
dönmüşlük niye diye bakıyoruz. Burada bir bina var, bu bina kültür varlığı
olarak kabul edilmiş ve koruma altına alınmış. 2010 yılında kentsel dönüşüm
alanı ilan edilmiş belediye tarafından, yetmemiş, 2016’da da emsal artışları
yapılmış. 40 bin dönümü belediyeye ait, 10 bin dönümü özelleştirmelerden dolayı
bir başka firmaya ait olan 50 dönümlük arazinin firmaya ait kısmına 2,5 emsal,
belediyeye ait kısmına da 4 emsal verilmiş, yükseklik sınırı da konmamış. Yani
Ankara’nın ortasında Melih Gökçek için 40 dönümlük, 4 emsalli, 300 metre gökdelenler
dikebileceği bir alan, çok çok çekici. Buraya kadar anlıyoruz, bildiğimiz
Gökçek, her zamanki gibi arsa rantı peşinde. Burada sorun var ama burada
duruyoruz. Ancak, bu arsa üzerinde bir başka durum var: Buranın içerisinde 350
ton asbest var. Hava gazı fabrikası yapılırken, eski teknoloji olduğu için
yalıtım malzemesi olarak asbest kullanılmış ve o 350 ton asbestin usule uygun
olarak sökülmesi gerekiyor.
Öncelikle,
biz bu konunun üzerine gittik, bir soru önergesi verdik İçişleri Bakanlığına,
Belediyeye sorduk, burayı ne yapacaksınız, ne yapmayı planlıyorsunuz, bu
asbesti ne yapacaksınız dedik. Belediye bize dedi ki… Bakınız, Belediyenin
yazısını gösteriyorum size, diyor ki: “Bu tarih itibarıyla, eski hava gazı
fabrikasının kalıntılarının yıkım işlemleri mahkeme kararıyla durdurulmuş
olduğundan, belediyemizce herhangi bir söküm ve yıkım çalışması yapılmamakta
olup mahkeme sürecinin sonucu beklenmektedir.” Belediyenin yazısı. Oysa Sayın
Melih Gökçek bu yazıyı yazdıktan sekiz gün sonra, iş ayyuka çıktıktan sonra
kameraların karşısına geçiyor, soruya karşılık olarak -bakın, burada da cevabı
var Sayın Gökçek’in- diyor ki: “Mahkeme kararı yok. Çıkmayan bir mahkeme
kararından dolayı bir şey durdurulur mu? Böyle bir mantık var mı? Tescil
yapılmasıyla ilgili karar da bu bölge için geçerli değil.” Yani Melih Gökçek,
kendi kendini yalanlayan bir duruma düşmüş durumda.
Şimdi,
apar topar, orayı yıkmaması gerekiyorken hukuku çiğneyerek ve kendi
yönetmeliklerimizi çiğneyerek -çünkü bizim, asbestin nasıl söküleceğini gösteren
yönetmeliğimiz de var, onu da çiğneyerek- greyderle, dozerle, baltayla,
balyozla oraya işçiler giriyorlar.
Biz
yerinde tespit ettik, gittik, gördük; hiçbir önlem alınmamıştı. Oysa alınması
gereken önlemler vardı. Şimdi, belediyeye biz sorduğumuzda, siz burayı nasıl
yıkacaksınız diye sorduğumuzda belediye gayet güzel bize cevap verdi. Bakın,
oradan okuyorum, diyor ki: “Biz orayı yıkacağımız zaman, uzman kontrolünde, üç
gözlü hijyen odası, HEPA filtreli antibasınç makineleri, H tipi HEPA filtreli
süpürgeler, kişisel koruyucu donanımlar kullanacağız, tamamını brandayla
kapatacağız; yetmeyecek, belli bölgelere karantina uygulayacağız; o da
yetmeyecek, hem iş esnasında hem bitirdikten sonra akredite laboratuvarlardan
sonuçlar alacağız.” Peki, yaptı mı? Bunların hiçbirini yapmadı. Biz oraya
gittik, görüntüledik, paylaştık görüntüleri. Bakın, ben burada da sizinle
paylaşayım. Üstte gördüğünüz, olması gereken. Bunu yurt dışındaki bir siteden
aldık, asbestle ilgili bir siteden aldık; bu, olması gereken. İşte bu da Melih
Gökçek’in yaptığı. Arkadaşlar, “Ben kurallara uyuyorum.” dediği bu, bunu
görmenizi istiyorum. 
Peki,
buradaki işçiler… Neredeyse büyük kısmı maskesiz, tulumsuzdu ama birkaçında
öylesine, uyduruk, koruyucu olmayan, standart dışı maskeler vardı. 
Peki,
bunlar kamuoyuna yansıdığı zaman Melih Gökçek ne yaptı dersiniz? Yine
kameraların karşısına geçti, dedi ki: “İşte, bakın, biz böyle yapıyoruz bu
işi.” Oysa, bizim gerçekte görüntülediğimiz görüntüler buradadır. Bakın,
insanların hayatıyla nasıl oynanıyor. Ve kendi basın toplantısında bile olayın
göstermelik olduğu apaçık ortada. Önde standarda uygun 3 kişi ama arkasında,
yine çıplak teneffüs yapan ve asbestle muhatap olan, asbeste maruz kalan
zavallı, gariban insanlar. 
Şimdi,
şunların açığa kavuşturulması gerekiyor arkadaşlar: Buradaki asbeste kim maruz
kalıyor? İşçiler maruz kalıyorlar. Bunlar, beş ila on yıl içerisinde çok büyük
bir ihtimalle akciğer kanseriyle yüz yüze gelecekler. Bununla da kalmayacak,
etrafa ne kadar yayıldığını bilmiyoruz. 
Şimdi,
Gökçek’in çapraşık ifadeleri var; bir ifadesinde “Biz orada asbestli bölüme
henüz girmedik.” diyor, bir ifadesinde de “Merak etmeyin, asbesti tekniğe uygun
söküyoruz.” diyor. Oysaki, bunların hepsinin yanlış, saptırmaca olduğu ortada. 
Bunun
ötesinde, buradaki asbest ne yapılıyor belli değil. Onun da yönetmeliğe uygun
giderilmesi gerekiyor. 
Bunun
ötesinde, değerli arkadaşlar, orada düzenli olarak ölçüm alınmış olması
gerekiyor. Şimdi, Mimarlar Odası oradan ölçüm aldırdı ve tehlikeli oranda
asbest olduğu ortaya konuldu. Siz bunlara inanmayabilirsiniz, biz inanıyoruz
ama biz daha çok, gözümüzle gördüğümüze inanıyoruz. Yani, orada gözümüzle
gördüğümüz bir vakıa var, 350 ton asbest hiçbir kurala uyulmaksızın sökülüyor.
Dolayısıyla, atmosfere yayıldığını kabul etmek zorundayız. Eğer Melih Gökçek,
bizi asbest olmadığına dönük ikna etmek istiyorsa oradan akredite
laboratuvarlar eliyle alınmış ölçümleri göstermek zorunda, bizi bu konuda
tatmin etmek zorunda. 
Bakın,
işçilerden esirgenen maskeyi kullanmak için, şöyle takıyorsunuz, böyle. Sağ
olsun, Melih Gökçek bizi, tüm Ankaralıları eninde sonunda bu maskelere mahkûm
etmiş durumda. 
Tabii,
su içmişken şu da aklıma geldi: Ankara’nın suyu polemiği söz konusu olduğunda
Sayın Gökçek kameraların karşısına geçmişti ve “Ben bunu içiyorum, bunda hiçbir
şey yok.” demişti. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Göstersene, nasıl yapmıştı?
MURAT
EMİR (Devamla) – Şöyle almıştı ve içmişti Sayın Gökçek.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Hadi, bu sefer de gitsin, solusun onu.
MURAT
EMİR (Devamla) – Şimdi de “Merak etmeyin, orada asbest yok.” diyor, bizim de
inanmamızı istiyor. Eğer öyleyse kendisi gitsin, kendisi yaşlıdır çünkü… Allah
ömür versin ama ne zaman öleceğimizi kimse bilmiyor, oğlu Osman’ı da alsın,
gitsin orada bir saat beklesin, biz de orada asbest olmadığına ikna olalım.
Değerli
arkadaşlar, asbest olan yerde ciddi olmak zorundayız. Bakın, Sağlık Bakanını
uyarıyorum buradan. Sağlık Bakanı doktordur. Çalışma Bakanına üç gündür
ulaşamıyorum. Buradan sesleniyorum, bu görev sizin göreviniz. Bakanlığınızın
dibinde 350 ton asbest balyozla, greyderle sökülmeye çalışılıyor ve nereyi
etkilediğini bilemiyoruz, atmosfere yayılıyor, her yere gelmiş olabilir. Ama,
asbesti bir geleneksel yaklaşımla “Canım, bize bir şey olmaz.” gibi
düşünüyorsanız eğer, büyük bir yanılgı içerisindesiniz. Asbestten korkmakta
yarar var arkadaşlar. Bir hekim olarak, asbeste maruz kalmış hastaları bol
miktarda gördüm. Nerede asbest varsa orada akciğer kanseri emin olun ki vardır.

Yine,
Türk Toraks Derneğinden ciddi akademisyenler açıklama yaptılar, bu liflerin
kişilerin üstüne geleceğini, bulaşacağını, o yüzden bu kişilerin evlerine
gittiğinde çocuklarını dahi kontamine edebileceğini, orada bile bu riski
taşıyabileceğini ifade ettiler. 
Değerli
arkadaşlar, bu anlayışlarla sizleri bir göreve davet ediyorum. Bunu siyasi
düşünmeyin, bir vebalin altına giriyorsunuz. Biz bu sorunu on günde
çözebiliriz; bir komisyon oluştururuz, laboratuvarları çağırırız. Olması
gerekenleri ben de biliyorum, siz de biliyorsunuz, belediye başkanı da biliyor,
olması gerekenler yapılır ve artık bugüne kadarki -en azından bu dört günlük
şey- zehirlenme bertaraf edilmeye çalışılır. 
Ayrıca
şunu da söyleyeyim: Melih Gökçek kasten çevreyi kirletmek suçundan bugün olmasa
bile yarın, eninde sonunda TCK 181, 182 kapsamında cezalandırılacaktır, bunu da
şimdiden bilmesinde fayda var. 
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Emir.
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere Ankara Milletvekili Sayın Erkan Haberal. (MHP
sıralarından alkışlar)
ERKAN
HABERAL (Ankara) – Lehinde…
BAŞKAN
– Bir şey mi dediniz Sayın Haberal?
ERKAN
HABERAL (Ankara) – Sayın Başkan, “Aleyhinde.” dediniz, lehinde bir konuşma
yapacağım bu konuda. 
BAŞKAN
– Usulen aleyhinde.
ERKAN
HABERAL (Devamla) – Peki. Usulen aleyhinde olan bir konuda lehinde bir konuşma
yapacağım.
Ankara
Havagazı Fabrikası Ankara’nın kanayan yaralarından biri, aslında kangren olmuş
kanayan yaralarından bir tanesi. Bunun için bu sürece gelmeden önce bir
tarihsel gelişimini vermek lazım. 
1929
yılında inşa edilen Havagazı Fabrikası, gazometreler, elektrik santrali, su
kulesi, hava gazı ocak dairesi, yakıt tankları ve depoları, silolar, atölyeler,
daha benzeri birçok yapılarla bir bütünün parçaları olarak tasarlanmış, eskimiş
ancak bileşeninden kopamamış endüstriyel yapı tasarımlarının bir örneği olması
nedeniyle mimarlık tarihi açısından yeri son derece önemli, tasarımı ve
mühendislik tekniği ve teknolojisi açısından bir daha yerine konulamayacak bir
değerdir. Ankara Havagazı Fabrikası başkentimize altmış altı yıl hizmet
etmiştir. 1990 yılında iş merkezi yapılması amacıyla yıkım kararı alınmıştır.
Ankaralılar, demin saydığım sebeplerden dolayı ve tarihsel teknolojik
eserlerden bir tanesi olması sebebiyle bu yıkıma şiddetle karşı çıkmışlardır. 
Ulusal
ve uluslararası belgelerde “sanayi arkeolojisi” olarak tanımlanan Havagazı
Fabrikası tesislerinin yıkılmasıyla Ankara Garı ve çevresiyle birlikte
düşünülerek tasarlanmış olan ve birbirini bütünleyen kentin bir dönem
kültürünün belgesi yok olmuştur. Geçmişin değerlerinin gelecek nesillere
aktarılması sorumluluğu olan bu dönemin kurum ve kuruluşları kamusal
görevlerini yerine getirmemişlerdir. Kentteki tüm dolu, boş ve yeşil alanlar
sürekli tüketilmekte, yıkılarak rant tesislerine dönüşmektedir.
Havagazı
Fabrikası ve destekleyici birimleri 1990’lı yıllarda yıkılmak üzere gündeme
getirilmiş, yapı ve içinde bulunduğu parsel Ankara Kültür ve Tabiat
Varlıklarını Koruma Kurulunun 19/3/1991 gün ve 1679 sayılı Kararı’yla kültür
varlığı olarak tescil edilmiştir. Alınan tescil kararından sonra, mülk
sahiplerinden birisi olan EGO Genel Müdürlüğü tescilin iptali için idare
mahkemesine dava açmış ve açmış olduğu tescilin iptali davasını kaybetmiştir.
Hukuki süreç devam etmiş ve karar son olarak Danıştay 6. Dairesinin 5342 sayılı
Kararı’yla kesinleşmiştir. Kesinleşen kararda, Havagazı Fabrikası üstün kamu
yararı adına hukuksal koruma altına alınmıştır. Ancak, 1991 yılında Kültür ve
Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu üyeleri tarafından kültür varlığı olarak
tescil edilen, 1996 yılında Danıştay kararıyla üstün kamu yararı adına hukuksal
olarak da koruma altına alınan Havagazı Fabrikası, tescil kararından günümüze
ilgili yönetimler tarafından korunması, yeni işlemler ve yeni tasarımlarla
yaşatılması gerekli kültür varlığı olarak ele alınamamış, kaderine terk
edilmiştir. On yıl aradan sonra tescil kararını alan aynı kurumun Ankara Kültür
ve Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu yeni üyeleri tarafından 26 Mayıs
2006 tarihinde tescil kararının kaldırılması bilime, hukuka, üstün kamu
yararına aykırıdır. Danıştay kararına ve hâlâ var olan bu değerlere rağmen,
Havagazı alanı içindeki yapılar EGO Genel Müdürlüğü tarafından bir gece
operasyonuyla yok edilmiştir.
Bugün,
dünyanın pek çok ülkesinde endüstri yapıları korunarak kamu yararına değişik
kullanımlarla ve işlevin gerektirdiği ek yapılarla dönüştürülürken, hatta
ülkemizde İstanbul’da, İzmir’de gazhane binaları da bu yolla dönüştürülmeye
çalışılırken Ankara Maltepe’deki Havagazı Fabrikası gibi kültürel ve tarihsel
özgünlüğü bulunan bir endüstri yapısı yerle bir edilmiştir. Ender özgün
değerlere sahip, gelecek nesiller için belge değeri olan bir kültürel miras
alanı, ne olacağı bile tasarlanmamış bir alana dönüştürülmüştür. Önce
bakımsızlıkla çökertilen, arkasından da niteliklerini yitirmiş olarak
tanımlanan alanlar, bireysel beğeniler ve isteklere göre şekillenmektedir. Kent
ve çevresine yönelik üst ölçekli planlar, stratejiler belirlenmeden yapılan tüm
uygulamalar bir sonraki süreçte yeniden ele alınmakta, kent sürekli yıkılarak
tekrarlanan şantiye alanlarına dönüşmektedir. Son günlerde Eskişehir yolunda
yapılmakta olan uygulamalar plansız bir çalışmanın ürünü olup ekonomik olarak
da ülkemiz millî gelirlerinin programsız bir şekilde kullanılmasının bir
örneğidir. Eskişehir yolu üzerinde tek parsel ölçeğinde yapılaşma yoğunluğunun
artırılması, belediye encümen kararlarıyla gerçekleştirilmesi nasıl bir
planlama bütününün parçası olduğu anlaşılmayan kentsel uygulamalardan bir
tanesidir ve Eskişehir yolu bölgesinde yapılan Ankara Şehir Hastanesi de aynı
şekilde hiç düşünülmeden, planlanmadan, etrafın ve yolların bir bütünlüğü ele
alınmadan yapılmış bir projedir.
Bir
taraftan kentin belli akslarında oluşturulan yoğunluk artışları, diğer taraftan
da kent merkezinde Havagazı Fabrikası’nın yıkımıyla başlayan AOÇ, AKM alanı,
Güvenpark, Ulus Kent Merkezi, kent vadileri gibi alanlar, Ankara’nın Büyükşehir
Belediyesi tarafından göz dikilen potansiyel rant alanlarını ve aynı zamanda
risk alanlarını oluşturmaktadır. Maltepe Havagazı Fabrikası da böylesi
yaklaşımlarla yıkılmış, enkaz hâline getirilmiş ve sonuç olarak bir rant
alanına dönüştürülmüştür. Kentlilik bilinci ve kent kültürü politikası olmayan
bu tür yaklaşımlar ve uygulamalar bir yandan kentin kültürel değerlerinin yok
olmasına neden olurken diğer taraftan da kent topraklarının kullanım biçimi ve
ekonomik kayıplarla ülke millî gelirinin pervasızca harcanmasıdır. 2683 sayılı
Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu’nda “Kültür varlıkları; tarih
öncesi ve tarihi devirlere ait bilim, kültür, din ve güzel sanatlarla ilgili
bulunan veya tarih öncesi ya da tarihi devirlerde sosyal yaşama konu olmuş
bilimsel ve kültürel açıdan özgün değer taşıyan yer üstünde, yer altında veya
su altındaki bütün taşınır ve taşınmaz varlıklardır.” denilmektedir. Aynı
yasada devletin bu konudaki sorumluluğu şöyle tarif edilmiş: “Devlete, kamu
kurum ve kuruluşlarına ait taşınmazlar ile özel hukuk hükümlerine tabi gerçek
ve tüzelkişilerin mülkiyetinde bulunan taşınmazlarda varlığı bilinen veya
ileride meydana çıkacak olan korunması gerekli taşınır ve taşınmaz kültür ve
tabiat varlıkları Devlet malı niteliğindedir.” Ankara Büyükşehir Belediyesi ve
EGO Genel Müdürlüğü, Havagazı Fabrikası yıkımına başlamakla devletin malına
zarar vermiş ve suç işlemiştir. Koruma Yasası’na göre kültür ve tabiat
varlıklarının korunmasından birinci derecede sorumlu olan Kültür ve Turizm
Bakanlığı, cumhuriyetin başkentinde, Ankara’nın orta yerinde bir kültür
varlığının tescilinin kaldırılarak ve gece yarısı operasyonuyla kültür varlığının
ortadan kaldırılmasına göz yummakla suça ortak olmaktadır. Ankara Kültür ve
Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun parsel üzerindeki tescil kararını
kaldırmamış olmasına rağmen, Kuruldan hiçbir izin alınmadan, gizlice, yangından
mal kaçırırcasına, hangi amaçla, ne uğruna yapıldığı anlaşılmayan, yıkımdan
sonra yeri doldurulamayacak bir cumhuriyet değeri, endüstri arkeolojisi
bakımından değerli bir kültür mirası yok edilmiş bulunmaktadır. Diğer yandan,
alanın korunmasına dair yargı kararları ve Ankara Kültür ve Tabiat Varlıklarını
Koruma Bölge Kurulunun almış olduğu 2006 tarihli yıkımın durdurulması kararına
rağmen, EGO’nun, dolayısıyla Ankara Büyükşehir Belediyesinin Maltepe Havagazı
Fabrikası’nın yıkımına devam etmesi yalnızca Cumhuriyet Dönemi’nin özgün bir
yapısının yerle bir olmasına sebep vererek cumhuriyet değerlerine zarar
vermemiş, aynı zamanda yargıyı hiçe sayarak hukuk düzenine de bir darbe
indirmiştir.
Başkenti
yoksullaştıran ve yoksunlaştıran çağ dışı anlayış cumhuriyetin kültürel, sosyal
değerlerine karşı yürüttüğü operasyonlara bir yenisini daha ekleyerek, Maltepe
Havagazı Fabrikası’nı kent belleğinden ve kent kimliğinden silerek kamu yararı
yapıları, alanları yok etmekte ve kamusal alanlar belli çıkarlar doğrultusunda
kültürel, sosyal, ekonomik olarak ranta dönüştürülmektedir ve gelinen süreçte,
Havagazı Fabrikası yıkılmış, meslek odalarının çeşitli noktalardan aldıkları
numunelerle yapılan ölçümlerde çok yoğun asbeste rastlanmıştır. Büyükşehir
Belediyesi profesyonel ekiplerle çalışıldığını, asbestin yetkili firmaya ihale
edildiğini, uzman ekiplerle taşınıp bertaraf edildiğini söylemiştir. Buradaki
en önemli sorun, vatandaşlara yeterince bilgi verilmemiş olmasıdır... 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Buyurun, tamamlayan lütfen.
ERKAN
HABERAL (Devamla) – …belediyenin çevrede oturan semt sakinlerine ve sırf bu
yüzden çevredeki okullardan çocuklarını alan velilere yeterince bilgi vermeden,
1 tane firmaya ihale etmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Belediye ile meslek
odasının karşılıklı çatışmalarından etkilenen, arada kalan ve orada oturan
vatandaşlarımız olmuştur. Aceleyle yapılan bu çalışmalar çevreye olumsuz
etkiler vermiştir ve bunlar belediye tarafından göz ardı edilmiştir. 
Bütün
bu sebeplerle, Cumhuriyet Halk Partisinin önerisinin lehine olduğumuzu
belirtir, hepinizi saygıyla selamlarım. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Haberal.
Grup
önerisinin lehinde ikinci konuşmacı, İzmir Milletvekili Sayın Ertuğrul Kürkcü. 
Buyurun.
(HDP sıralarından alkışlar)
Süreniz
on dakikadır.
ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (İzmir) – Sayın Başkan, sevgili arkadaşlar; Cumhuriyet Halk Partisinin
Ankara Belediyesinin asbestle yapılmış eski Havagazı Fabrikası’na ilişkin
belediye etkinlikleri hakkında verdiği, gerekçesi de izah edilen önergesini
benimsiyoruz, lehindeyiz. Bu önerge doğrultusunda Meclis karar vermelidir.
Tabii, eminim, hiç şüphem yok, AKP’li arkadaşlarımız bu önergeyi
reddedeceklerdir ama olsun; nihayet, burada konuşulanları halk dinliyor, bunlar
hakkında bir kararı olacaktır.
Doğrusu,
sadece Cumhuriyet Halk Partisinin bir önerge vermesi gerekmiyordu bunun için.
Türkiye'nin üyesi olduğu uluslararası kuruluşların, Dünya Sağlık Örgütünün,
Uluslararası Çalışma Örgütünün bu konuda, hükûmetlere yönelik çok açık
direktifleri var. Asbestosun hiçbir zaman inşaatlarda ve başka bir yerde,
insanlar ile doğanın ilişkide olduğu hiçbir noktada kullanılmaması gerektiği,
kent yaşamında, sanayide kullanılmaması gerektiği konusunda ya da belli
tedbirler olmadan kullanılmaması konusunda çok açık tedbirler önerilmiştir.
Hükûmet mevzuatı, belediye mevzuatı zaten bu tedbirleri otomatik olarak
içermeliydi ancak önerge, bunların hiçe sayıldığı noktada bunun zorunlu
olduğunu ortaya çıkarıyor.
Ankara
Belediyesinin genel olarak belediye hizmetlerini gerçekleştirirken gözettiği
temel ilkenin halka hizmet ve halkın yararı değil, esasen, kârlılık ve gelir
gibi, doğrudan doğruya halk yararını, kamu yararını ilgilendirmeyen, hatta,
çoğu kez bunlarla çatışma hâlinde olan ilkelere dayandırıldığını biliyoruz. O
nedenle, Havagazı Fabrikası’nın bu kadar palas pandıras yıkıma girişilmesinin
nedeni çok açıktır. Yeni bir rant alanı açılması, bunun bir an önce ve en düşük
maliyetle gerçekleştirilmesi için işçi sağlığı, halk sağlığı hiçe sayılarak bu
adımlar atılmıştır. Bu bakımdan, önerge zaten kendisini yeterince anlatıyor.
Bunun
yalnızca o gün orada çalışmakta olan işçiler için bir risk kaynağı olduğuyla da
yetinmememiz gerekir çünkü daha önce de burada açıklandığı gibi, hem genel
olarak o çevrede yaşayanların hem orada çalışanların toplumla, kendi
aileleriyle, yakınlarıyla, yakın çevreleriyle kurdukları ilişkide asbest
liflerinin büyük bir hızla yayılma ve kaynağından çok daha uzağa gitme
kabiliyeti dolayısıyla çok daha geniş bir çevreyi etki altına alacağı çok
ortadadır. Bütün bunlarla ilgili hiç değilse bu önergenin -kabul edilmese de
AKP çoğunluğu tarafından- bir uyarı kabul edilerek belediyeye yönelik çeşitli
tedbir ve uyarıların yönlendirilmesi bakımından hem grup hem İçişleri Bakanlığı
tarafından değerlendirilmesini de beklemek icap eder çünkü asbest lifleri
dağılırken üzerine konduğu, nefes borularına girdiği insanları partilerine,
sınıflarına göre ayırt etmiyor, AKP’li yurttaşlarımız da bunun tehdidi
altındadır, Cumhuriyet Halk Partili yurttaşlarımız da tehdidi altındadır, biz
Ankara’da yaşayan, Ankara’da bulunan herkes bunun tehdidi altındayız. O yüzden
hafife alınmaması gerekir çünkü bütün meslek kuruluşları asbestle temasın
kasıtlı bir biçimde gerçekleştirilmesini taammüden cinayet olarak değerlendiriyorlar,
bunda da haksız sayılmazlar çünkü sonuçları otomatiktir. Yani, asbestin buna
yol açmadığına, kansere yol açmadığına, başka iyileşmesi güç ve hatta imkânsız
hastalıklara yol açmadığına dair hiçbir karine yoktur; tam tersine, karsinojen
olduğu, kansere yol açtığı Dünya Sağlık Örgütü tarafından apaçık ortaya
konuldu, işçi sağlığıyla doğrudan doğruya ilgili olan birinci derecedeki
uluslararası kuruluş, Birleşmiş Milletlere bağlı Uluslararası Çalışma Örgütü de
bunu kayıt altına aldı. Dolayısıyla, bu tedbirlerin mutlaka ve mutlaka alınması
gerektiği apaçık.
Şimdi,
Ankara Belediyesinin çevreye ilişkin, insan sağlığına ilişkin, halk sağlığına
ilişkin bütün konulardaki ihmallerinin veya da kasıtlı ihmallerinin bir yeni
örneği; ilk defa bununla karşı karşıya gelmiyoruz, aslında Melih Gökçek
Başkanlığındaki Ankara Belediyesinin oluşturduğu böylesine geniş bir deneyim
alanı var yani Melih Gökçek’in belediyesine baktığımız zaman insan sağlığına,
kamu yararına aykırı bir faaliyetten şüphelenmek için her türlü sebebimiz var.
Tabii ki sadece belediye hizmetleri alanında değil, aslında üstüne hiç vazife
olmayan alanlarda, çeşitli sivil silahlanma girişimleri bakımından da öncü bir
rol oynadığını biliyoruz, dün bunu tartıştık, konuştuk. Özetle, nerede hayatı
tehdit eden, nerede sağlığı tehdit eden bir şey varsa onun arkasında bir
belediye faaliyeti görmek son derece tuhaf çünkü bu bir oksimoron gibi yani
birinci terimi ikinci terimini dıştalayan bir tamlama gibi; halk sağlığına
karşı çalışan bir belediye, belediyenin biricik işi tam tersini
gerçekleştirmekken ne yazık ki bunlara tanık oluyoruz. O nedenle, ben
Cumhuriyet Halk Partisinin önerisinin, aslında Melih Gökçek’in halk sağlığına
karşı faaliyetler portföyünün içerisinde sadece bir anı ifade ettiğini yoksa
belki de Ankara Belediyesi hakkında daha genel bir görüşmeye ihtiyacımız
olduğunu söylemek istiyorum. O nedenle, biz buna olumlu oy vereceğiz.
Sözümü
bitirmeden önce, kalan zamanda da bugünün 1 Mart olduğunu hatırlatarak birkaç
noktaya değinmek istiyorum. Biliyorsunuz, 1 Mart 2003’te Türkiye Büyük Millet
Meclisi Türkiye Cumhuriyeti’nin Amerika Birleşik Devletleri’nin Irak’ı
istilasına ortak olmayı son tahlilde reddetmişti. Meclisteki oylamada gerçi
çoğunluk bu yöndeki hükûmet tezkeresinden yana oy kullandı ama gerekli olan
sayıda oy kullanılamadığı için bu tezkere düştü, akim kaldı. Hükûmet Başkanı
olan, Başbakan olan Tayyip Erdoğan ve Genelkurmay Başkanı olan Hilmi Özkök’ün
çabalarına rağmen, o zaman bu tezkere Meclisten geçmedi. Böylelikle, Hükûmetin
iradesine ve Hükûmetin “üst akıl” dediği gücün, Amerika Birleşik
Devletleri’nin, Pentagon’un iradesine rağmen, Türkiye Büyük Millet Meclisi
belki de Parlamentonun haysiyetini en yukarı çıkartan bir adımı atarak dünyanın
bütün mazlum milletleri nezdinde Türkiye Parlamentosuna ve Türkiye
Cumhuriyeti’ne çok yüksek bir itibar kazandırdı. Ancak, bu itibarın, bu
kazandırılan itibarın değerinin bilinmediğini ve bilinmemeye devam ettiğini o
zaman Başbakan şimdi Cumhurbaşkanı olan Tayyip Erdoğan’ın aslında 1 Mart
tezkeresi geçmeliydi, aslında biz de Irak’ı istila eden kuvvetler arasında
olmalıydık diye büyük bir pişmanlıkla 1 Mart tezkeresinin reddini hatırlamasını
not etmeliyiz. Bunun Adalet ve Kalkınma Partisinin geleceği bakımından da tayin
edici bir rolü oldu. Aslında, Adalet ve Kalkınma Partisi belki de parti
azınlığının yol açtığı bu tarihsel rolü bir siyaset olarak içselleştirmiş
olsaydı tamamen başka bir yerde olabilecekken ne yazık ki bu yolda devam
etmedi. Aslında, o gün 1 Mart tezkeresinin reddi yönünde oy kullanan hemen hemen
bütün önde gelen AKP’liler bugün AKP’den tasfiye edilmiş durumdalar; Beşir
Atalay, Mehmet Aydın, Ertuğrul Yalçınbayır, Bülent Arınç, Zeki Ergezen, Azmi
Ateş, Kemalettin Göktaş, Hüseyin Çelik ve en uzun dayanan Ahmet Davutoğlu idi
ama o da kenara çekilmek zorunda kaldı. O nedenle, 1 Mart tezkeresinin Türkiye
Büyük Millet Meclisi tarafından reddini Türkiye için önemli, büyük bir adım ama
Adalet ve Kalkınma Partisi açısından trajik bir son olarak gördüğümüzü ve... 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sayın Kürkcü, lütfen tamamlayın.
Buyurun.

ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (Devamla) – …Türkiye Büyük Millet Meclisinin açtığı yoldan aslında bütün
politik partilerimizin uluslararası ilişkilerini bir kere daha düşünmesi için
bugünün öneminin altını çizmek istiyorum. Dünyanın mazlum milletlerinin
istediği şeyi değil, “üst akıl” dediğiniz şeyin istediğini yaptıkça aslında,
ister Trump olsun ister bir başkası olsun, sonuçta dünyanın mazlum
milletleriyle bugün olduğu gibi karşı karşıya kalırsınız, “Sıfır sorun.” diye
girdiğiniz dış siyasetten sıfır komşuyla çıkarsınız. Bu da 1 Mart tezkeresi de
Meclisimize ve buradaki partilerimize ibret olsun. Biz, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 1 Martta olduğu yerde durmaya devam edeceğiz Halkların Demokratik
Partisi olarak. 
Hepinizi
sevgi ve saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Kürkcü. 
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere ikinci ve son konuşmacı Ankara Milletvekili
Sayın Nevzat Ceylan. 
Buyurun.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
NEVZAT
CEYLAN (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk
Partisinin Ankara’da bulunan Havagazı Fabrikası’yla ilgili vermiş olduğu grup
önerisi hakkında aleyhte söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Bilindiği
gibi, Ankara Havagazı Fabrikası, 1928 yılında cumhuriyetin ilk döneminde kurulmuş
modern bir fabrikayken tabii çağın gereği Ankara’da doğal gaza geçilmesiyle
beraber işlevini tamamen yitirmiş, yaklaşık otuz yıldan bu yana da o Havagazı
Fabrikası’nın görüntüsüyle Ankaralılar karşı karşıya kalmıştır ve o günden
bugüne kadar da yaklaşık 350 ton asbestin bulunduğu bu fabrikanın etrafa
tehlike saçmasıyla karşı karşıya olunduğu da bilinmektedir. Bunun için
geçmişten günümüze kadar değişik dönemlerde yasal çalışmalar yapılmış ama son
dönemdeki yapılan çalışmalar neticesinde buranın ortadan kaldırılmasının insan
sağlığı yönünden de, Ankara’nın sağlığı yönünden de son derece önemli olduğuna karar
verilmiş ve bu doğrultuda da çalışmalara başlanmıştır. 
Ankara
Büyükşehir Belediyesi Kent Estetiği Dairesi Başkanlığının 5 Nisan 2016 tarihli
yazısında, Maltepe Havagazı Fabrikasının bacalarının ve eklentilerinin yıkılma
tehlikesi olması, yıkılması hâlinde etrafında can ve mal güvenliği tehlikesi
olması ve asbest sızıntısı olma tehlikesine karşı ve başka amaçlarla
kullanılmasının söz konusu olmaması nedeniyle yıkılarak bu tehlikenin ortadan
kaldırılması amacıyla Koruma Kurulundan yıkım kararı talep edilmiştir. Nitekim,
11/4/2016 tarihli yazısıyla talep Koruma Kuruluna da iletilmiştir. 
Koruma
Kurulunun 13/4 yani 13 Nisan 2016 tarihli yazısında, Maltepe Havagazı
Fabrikasının Çankaya ilçesi 29228 ada 3 parselde yer aldığı, 29228 ada 4
parselde yer alan yapının tescilli yapı olduğu ancak koruma alanının 29228 ada
4 parsel olarak belirlendiği, 29228 ada 3 parselin koruma alanı sınırı dışında
olması nedeniyle Koruma Kurulu Müdürlüğünce yapılacak herhangi bir işlem
bulunmadığı hususları net bir şekilde belirtilmiştir. 
Büyükşehir
Belediyesi tarafından 20/1 yani 20 Ocak 2017 tarihinde hazırlanan teknik rapor
ve ekleri ile MTA’dan gelen teknik rapor Koruma Kuruluna gönderilmiş, Koruma
Kurulunun 27 Ocak 2017 tarihli yazısında ilgili Maltepe Havagazı Fabrikasının
yıkımının kurul gündeminde değerlendirilip değerlendirilmeyeceği hususunda hukuk
müşavirliği görüşüne ihtiyaç duyulduğu belirtilmiştir. 
24
Şubat 2017 tarihli yazısıyla ilgili daire başkanlığı ve MTA teknik raporları
can ve mal güvenliği açısından tehlike arz etmesi nedeniyle bir kez daha Koruma
Kuruluna gönderilmiş ve Maltepe Havagazı Fabrikasının güncel tescil durumu
hakkında bilgi talep edilmiştir. Koruma Kurulunun 24 Şubat 2017 tarihli
yazısında, Maltepe Havagazı Fabrikasının hiçbir zaman tescil edilmediği, söz
konusu yapının tescilsiz parselde yer alan tescilsiz bir yapı olduğu, 2863
sayılı Kanun’a tabi olmadığı hususu net bir şekilde belirtilmiştir. 
Koruma
Bölge Kurulunun 24 Şubat 2017 tarihli yazısından anlaşılacağı üzere Havagazı
Fabrikasının tescilsiz bir yapı olduğu ve yıkılmasında sakınca bulunmadığı
anlaşılmıştır. Söz konusu binaya ilişkin Havagazı Fabrikasının kalıntılarının
söküm işi şartnamesi Asbestle Çalışmalarda Sağlık ve Güvenlik Önlemleri
Hakkında Yönetmelik ve konuyla ilgili yönetmelik hükümlerine göre 24/11/2016
tarihinde hazırlanmış. Fabrika kalıntıları ve asbest sökümüne ait tüm bilgi ve
belgeler ile çalışma programı İŞKUR İl Müdürlüğüne bildirilmiştir. Asbest
sökümü yüklenicinin asbest uzmanı, belediyenin uzmanları ve İŞKUR uzmanları
kontrolünde gerçekleştirilecektir. Şu anda zaten yıkılan kısmın ambar kısmı ve
hafriyat kalıntılarına ait olduğu biliniyor, asbestle ilgili yıkım henüz
başlamış da değildir. Dolayısıyla şu anda bir tehlikesinin söz konusu
olmadığını da kamuoyunun bilmesi gerekir. Asbest sökümü sırasında çalışanların
ve yakın çevrenin asbestten zarar görmemesi için uluslararası platformda ve
gelişmiş ülkelerde uygulanıp kullanılan bütün ekipmanlar -üç gözlü hijyen
odası, HEPA filtreli antibasınç makineleri, H tipi HEPA filtreli elektrik
süpürgeleri, özel kişisel koruyucu donanımlar- kullanılacaktır. Eski Havagazı
Fabrikası kalıntıları ve asbestli malzemelerin yüklenici tarafından sökümüne
başlanılmadan fabrikanın dış yüzeyinin tamamı brandayla kapatılmıştır ve devam
etmektedir. 
MURAT
EMİR (Ankara) - Resimleri gördünüz Sayın Ceylan.
NEVZAT
CEYLAN (Devamla) - Ayrıca bina içinde gerekli görülen yerlere gerektiği kadar
karantina uygulanmaktadır. İlgili yönetmelikler gereği hem çalışma esnasında
hem de iş bitirildikten sonra ortamdaki asbest mevcudiyeti bağımsız ve
TÜRKAK’tan akredite laboratuvarlarda hava ölçümü yaptırılacaktır. Mevcut asbest
kaçağının bir an önce ortadan kaldırılmasıyla ilgili Koruma Kurulu kararı
alınmış, Kurul kararı doğrultusunda yapının teknik özellikleri dikkate alınarak
ihale işlemleri de yürütülmüş. Söz konusu ihaleye bu konuda deneyimli firmalar
katılmış, anılan firmalardan yapının özelliğine uygun kıyafet ve gerekli
güvenlik tedbirleri alınarak işe başlanması bir taraftan da sağlanmıştır.
Yapının özelliği dikkate alınarak bina dışı özel bir filtre ve brandayla
kapatılarak herhangi bir kaçak oluşmaması sağlanmıştır. Bina içerisindeki
borular kesildikten sonra önü ve arkası tamamen özel naylonla hava almayacak
şekilde kapatılarak işlem tesis edilecektir. İzmit Büyükşehir Belediyesinin bu
konuda deneyimli şirketi olan İZAYDAŞ’a buradan çıkacak malzemeler özel
donanımlı kamyonlarla götürülerek bertaraf edilecektir. Çevre sağlığını asbest
maddesiyle tehdit etmemesi amacıyla bu önlemler alınmaktadır ve alınacaktır.
Ankara’dan İzmit’e nakledecek tankerler son derece özel imal edilen, hava kaçırmayan
özel araçlar; bu nedenle, nakliye esnasında da herhangi bir tehlike yaşanmaması
için gerekli tedbirler alınacaktır.
Değerli
milletvekilleri, bu ucube binadan ve içinde 350 ton asbest barındıran bu
yıkıntıdan bir an evvel Ankara’nın, başkentin kurtulması gerekirdi. Bu
çalışmaların da titizlikle yapıldığı ortadadır. 
Tekrar
ediyorum: Şu anda yıkılan yer asbestli kısım değildir. Yıkılan yer sadece şu
andaki müştemilat kısmıdır, ambar kısmıdır ve enkazın bulunduğu kısımdır,
geçmiş dönemlerdeki yığınlardan ibaret kısımdır. 
Diğer
taraftan, henüz asbestli kısım yıkılmaya başlanmamıştır, önümüzdeki günlerde
başlanacaktır ki bu konuda da gerekli tedbirler alınmıştır, herkese açıktır.
Zaten açık bir alandır, herkes gidip görebilir ne tür çalışmalar yapıldığını.
Asbestli kısmın yıkımına başlandıktan sonra o tedbirlerin alındığı da net bir
şekilde görülecektir. 
Her
türlü tedbir alınmıştır, gerek binanın giydirilmesi gerek asbestli boruların
ortadan kaldırılmasıyla ortaya çıkabilecek sızıntıların bertaraf edilmesi için
her türlü teknik tedbir şartnameye uydurulmuş bir şekilde alınmıştır ve
alınacaktır. Taşınmada hiçbir sızıntı olmayacaktır. Nitekim bu konuda da zaten
kamuoyuna açık bir şekilde, dünyaca bilinen akreditasyon laboratuvarları
tarafından da hiçbir sızıntının olmaması konusunda tedbir alınmıştır ve
alınacaktır. Dolayısıyla, vatandaşlarımızda bu konuda tedirginliğe sebebiyet
verilmemesinin son derece önemli olduğunu belirtmek istiyorum. Ankara
Büyükşehir Belediyesi bu konularda son derece hassas çalışmalar yürütmektedir.
Düne kadar Mamak çöplüğünün etrafına insanlar kokudan yaklaşamazken bugün büyük
bir şehir kurulmaktadır. Geçmiş dönemlerde Ankara sadece batıya doğru yol
alırken şimdi doğu tarafında da, Mamak çöplüğünün tamamen son teknolojiyle
yapılandırılması sayesinde Ankara şehri oraya doğru kaymaya başlamıştır, bu da
son derece önemlidir. Gerek Çadırtepe çöplüğünde gerek Mamak çöplüğünde alınan
tedbirleri gerçekten takdirle karşılamak gerekir. 
Diğer
taraftan, tıbbi atıklar konusunda Ankara Büyükşehir Belediyesinin yaptığı
çalışmalar takdire değerdir. Bu konuda da dünyadaki en son teknolojiler
kullanılmak suretiyle Ankara halkının sağlığına son derece önem verildiğini
belirtmek istiyor, bu vesileyle yüce Meclisi saygıyla selamlıyor ve bu önerinin
aleyhinde oy vereceğimizi saygıyla sayın vekillerimize duyuruyorum. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Ceylan.
MURAT
EMİR (Ankara) – Sayın Başkanım… 
BAŞKAN
– Sayın Emir…
MURAT
EMİR (Ankara) – …birkaç dakika önce çok önemli bir gelişme oldu, mahkeme kararı
açıklandı. İzin verirseniz, birkaç dakikayla bunu Meclisle paylaşmak isterim.
BAŞKAN
– Yerinizden lütfen buyurun, mikrofonunuzu açayım.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
24.- Ankara Milletvekili Murat Emir’in, Ankara Maltepe’de bulunan eski
hava gazı fabrikasının yıkımı için yürütmeyi durdurma kararı verildiğine
ilişkin açıklaması
MURAT
EMİR (Ankara) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Şimdi
elime ulaştı. Sabah saatlerinde, Mimarlar Odası Ankara Şubesi, Ankara Tabip
Odası ve ben buradaki yapılan işlem için yürütmeyi durdurması talebiyle idare
mahkemesine başvurmuştuk. İdare mahkemesi bu kararıyla, yürütmeyi durdurma
kararıyla aslında orada telafisi imkânsız sonuçlara yol açabilecek bir çevre
katliamı yapıldığını da bir şekliyle tespit etmiş oldu, Ankara’da hâkimler
olduğunu ortaya koymuş oldu. 
Diğer
bir nokta, orada şu anda sızıntı var mı yok mu? Çünkü “Sızıntı var diye
girdik.” deniyor, sayın hatip de söyledi. Sızıntı var ise ne kadardır, bunun
resmî sonuçları nerededir? Bu işlemler yapılırken asbestli bölgeye girilmediği
söyleniyor. Oysaki binanın her yeri asbestlidir. Oradan alınan ölçümler
nerededir, niye gizlenmektedir? Eninde sonunda Melih Gökçek bunu mahkemeye
göstermek zorundadır. Bu nedenle şimdiden şeffaf bir şekilde kamuoyuyla
paylaşması gerekiyor. Yoksa Meclis 4 kilometre ötesindeki bu çöplüğe, bu
zehirli asbest odağına el koymak zorundadır.
Saygılar
sunarım. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Peki, teşekkür ederiz Sayın Emir.
VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- CHP Grubunun, Ankara Milletvekili Murat Emir ve arkadaşları
tarafından, Ankara Maltepe’de bulunan eski hava gazı fabrikasının yıkılması ve
asbestli kalıntıların mahkeme kararı beklenmeksizin kaldırılmasına ilişkin
araştırmanın yapılması amacıyla 1/3/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 1 Mart
2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin
aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Birleşime
on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.09
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati:
17.30
BAŞKAN: Başkan
Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER:
Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), Ömer SERDAR (Elâzığ) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 76’ncı Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
Alınan
karar gereğince, sözlü soru önergelerini görüşmüyor ve gündemin “Kanun Tasarı
ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/357) ile
Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/357) ile
Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 139)
BAŞKAN
- Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
2’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/368) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/368) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 140)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
3’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Namibya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/580) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Namibya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/580) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 284)
BAŞKAN
- Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
4’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/642) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelere
başlayacağız.
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/642) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 310) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükümet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 310 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GAMBİYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
11 Şubat 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Tokat Milletvekili
Sayın Kadim Durmaz; buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika. 
CHP
GRUBU ADINA KADİM DURMAZ (Tokat) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri ve
aziz milletimizi saygıyla selamlıyorum. 
Tokat’ın
çok önemli, acil bir sorununu sizinle paylaşarak sözlerime başlayacağım. 8
Ağustos 2013 tarihinde Bakanlar Kurulu kararıyla risk alanı ilan edilen Tokat
Kalesi ve eteklerindeki -afetle iç içe olan- Erenler, Kabe-i Mescid, Cami-i
Kebir ve Semerkant Mahallerinde bulunan afet alanı, proje bedeli 45 milyon lira
ayrılıp acilen ihale edilmeyi beklemektedir. 493 konut ve konutta yaşayan 3
bine yakın nüfusun, her gün yağan yağmurda düşen taşlardan can güvenliği
tehlikeye girmektedir. Boşaltılacağı için tamir ve tadilat da yapılamamaktır.
Bir can kaybı bu paralarla, siz de takdir edersiniz ki ölçülemez. Tokatlı,
felaket gelmeden bu acil önlemin alınmasını bekliyor. Uygun yerlerde bulunan
hazine arazisine bu konutlar nakledilip bir an önce bu ailelerin ve mahalle
sakinlerinin mağduriyeti giderilmelidir. 
Yine
Tokat’ın her geçen gün göç veren Alipaşa, Cemalettin, Seyitnecmettin, Erenler,
Kabe-i Mescid, Cami-i Kebir Mahalleleri, yani Sulusokak ve Kışla perişan
durumdadır. Tarihî Sultan Hamamı, Paşa Hamamı bir an önce restore edilip
istimlak sorunları çözülerek turizme kazandırılmalı, yöre canlandırılmalıdır.
Mustafa Hamamı, Türkiye’de en az bir ya da iki hamamda bulunan özel keçehaneye
sahip hamamdır; istimlaki acilen yapılıp turizme kazandırılmalıdır. Bu bölgeyi
geliştirmek, eski günlerine döndürmek için Tokat’ta Vakıflar Bölge Müdürlüğü,
Kültür, Turizm İl Müdürlüğü gibi resmî kurumlar Sulusokak’a nakledilmelidir. 
Değerli
milletvekilleri, bugün Sayın Başbakanımız Tokat’ta. Daha önce Ulaştırma
Bakanıyken yaptığı ziyareti şimdi Başbakan olarak yapıyor. O günden bugüne ne
sözler verildi, Tokat’ta neler değişti? 
Değerli
milletvekilleri, Başbakanın ziyareti sebebiyle bugün Tokat’ta okullar tatil
edildi. Ama Sayın Başbakan, boşa tatil edilen okullar hiç işe yaramadığı gibi,
daha Tokat’ta konuşmasına ancak başlayabildi. Ailelerden çok sayıda şikâyet
aldık. Bu çocukların eğitim ve öğretim hakkının engellenmesi devlet eliyle yapılmış
bir skandaldır, buna imza atanlar da tarih önünde hesabını vermelidir. (CHP
sıralarından alkışlar) 
Ve
Ulaştırma Bakanıyken Tokat seyahatinde “Bu havaalanı Tokat’a yakışmıyor.
Tokat’a mutlak bir havaalanı uluslararası normda yapılıp kazandırılmalıdır.”
diyen Başbakanın sözünün üzerinden dört yıl geçti. 2017 yılında programa alındı
ancak bugüne kadar sadece yüzde 43’ünün istimlaki gerçekleştirilebildi. 2.100
dönümlük bir alan üzerine yapılacak bu havaalanının 2017 içinde bitmeyeceği
aşikârdır.
Karadeniz’i
Tokat’tan geçip Sivas ve Kayseri’ye bağlayacak 1.600 rakımlı Kızıleniş ve
Çamlıbel’de bulunan tünellerin bir an önce yapılması ve ihale edilmesi
gerekmektedir. 4.200 metrelik bu tünel, Çamlıbel tüneli etüdü, projesi
yapılmış, sadece ihale edilmeyi beklemektedir. 
Yine,
D-100 kara yolu üzerinde bulunan, Türkiye-İran transit yolu üzerindeki Reşadiye
ilçemizde yapılmayan bir kavşak yüzünden ÇEDAŞ’ta çalışan 2 genç evladımızı
kaybettik. Geriye doğru da çok üzücü kazalar bu bölgede yaşandı. Acilen yapılacak
bir alt geçit bundan sonraki olası acıları, ölümleri de mutlaka önleyecektir.
Reşadiye halkı bunu bekliyor. Bunu da Sayın Başbakana soracaktır. 
On
beş yıldır yol yapmakla övünen AKP iktidarının, bir ilçesine bölünmüş yolla
gidilmeyen Türkiye’de ender vilayetlerden biri de Tokat’tır. Türkiye
ortalamasının da üzerinde, iktidar partisine oy vermiştir ama Tokatlı bunu
soracaktır. Ve bitmemiş bir Niksar-Tokat yolu. Yine, Karadeniz’i İç Anadolu’ya
bağlayan, artık adından bile söz etmediğiniz Ünye-Akkuş-Niksar yolunu on beş
yıldır unutturdunuz. Görüyorsunuz ki AKP iktidarının sürekli övündüğü duble
yollar Tokat’a uğramamış. Tokatlının oyunu alıp unutmuşsunuz ama Tokat halkı
bunların hesabını soracak. Zile-Amasya yolu, Tokat-Almus yolu, Tufantepe
Köprüsü, Niksar-Başçiftlik yolu, Çamlıbel-Yeşilyurt-Sulusaray yolu,
Tokat-Artova-Yeşilyut yolu, yine
Kervansaray-Güzelce-Günçalı-Aydoğdu-Aşağıfırındere yollarının kesiştiği Yatmış
köyünde, yöre halkının beklediği, birçok kazaya sebebiyet veren Yatmış kavşağı
acilen beklenmektedir.
Sayın
Başbakan bugün Tokat Cumhuriyet Meydanı’nda tabii ki konuşacak, bazı şeyler de
söyleyecektir. “Ey Tokatlı, sizin sigara fabrikanızı biz kapatmadık.”
diyecektir, “Turhal Şeker Fabrikasını özelleştirme kapsamına biz almadık mı?”
diyecektir. 
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Kim almış peki?
KADİM
DURMAZ (Devamla) – Yine, “Hızlı treni Tokat’tan geçirmedik mi?” diyecektir,
“Tokat’ı son on yılın göç şampiyonu biz yapmadık mı?” diyecektir. Şeker
fabrikasını gezsin, kapasitesinin Hükûmet eliyle küçültülmeye çalıştırıldığını,
işleyen çarkımızı, şeker fabrikasının son hâlini görsün. Şeker fabrikası
özelleşirse neler olacak; kaç aile işsiz kalacak, aşsız kalacak görsün;
PANKO’ya, ŞEKER-İŞ Sendikasına, ziraat odalarına sorsun. Biz söylüyoruz
duymuyorsunuz, hiç değilse oraya kadar gitmişken kendi gözünüzle görün. 
100
bin nüfuslu, il olmaya aday Turhal’ı köye dönüştürdünüz. Sayın Başbakan, 78 bin
şeker pancarı ekicisi çiftçi ailesini hüsrana uğrattınız, geçen yılın da
altında verdiğiniz fiyatı gördü. Bunu siz de teyit edin.
Tokat,
DOKAP kapsamına alındı; umutla göçün duracağını, projelerden bütçe ayrılacağını
bekliyor. Bu beklentiler SODES’le beslenerek yöre halkı mutlaka hak ettiği
değerleri almalıdır diyorum.
Tokat’ta
işsizlik oranı 7,6’ya yükselmişken, Tokat’ın, ülkemizin gençleri iş ararken,
işsizken Suriyelilere iş sözü vermenin de anlamını ne Tokatlı ne de Türkiyeli
anlayamıyor. Öğretmenler atama beklerken, ziraat mühendislerini umutsuzluğa
iten köylünün danışmanı tarım danışmanlığını yok etmişken, bu arada üreticiye,
köylüye verecek başka bir sözünüz de yok. 
Tokat
halkı yaşadığı zorlukları biliyor, tutmadığınız sözlerinizi de takip ediyor, bu
yüzden geleceğine sahip çıkıyor. Hepimiz gelecekle ilgilenmeliyiz çünkü sadece
kendimizden değil çocuklarımızın ve torunlarımızın geleceğinden söz ediyoruz. 
O
yüzdendir ki bizler geleceğimize ant içtiğimiz değerlere sahip çıkacağız. Aziz
milletimiz millî değerlerine sahip çıkmaya, bu yüzden “hayır” demeye hazır.
Buna inancımız tamdır. Hayır diyoruz çünkü çocuklarımızın geleceğine sahip
çıkıyoruz. Hayır diyoruz çünkü ülkemizi seviyoruz. Hayır diyoruz çünkü bölünme
tehlikesini görüyoruz. Hayır diyoruz çünkü aziz milletin birlik ve
beraberliğini önemsiyoruz. Hayır diyoruz çünkü bir yıl önceki fiyatın altında
ödediğiniz şeker pancarı fiyatını gördük. Hayır diyoruz çünkü dumanı tütmeyen
fabrikalarımızın artık kapanmasını istemiyoruz. Hayır diyoruz çünkü köylerimizin
bir bir boşalmasını istemiyoruz. Hayır diyoruz çünkü bu değişiklik sonu
bilinmeyen bir yol olduğu için. Hayır diyoruz çünkü en yüksek yetkinin halkın
yüzde yüzünü temsil eden Parlamentoda olmasını istiyoruz. (CHP sıralarından
“Bravo!” sesleri, alkışlar) Hayır diyoruz çünkü tek adam yönetimine ve rejim
değişikliğine karşıyız. Ülkemiz insanları için değil tek bir kişi için yapılan
Anayasa değişikliğine hayır diyor, aziz milletimizi ve yüce Parlamentoyu
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Durmaz.
1’inci
madde üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Mersin Milletvekili Sayın
Baki Şimşek konuşacak.
Buyurun.
(MHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika. 
MHP
GRUBU ADINA BAKİ ŞİMŞEK (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Gambiya Hükûmeti arasında yapılacak
olan güvenlik anlaşması üzerinde söz almış bulunmaktayım ama tabii, Türkiye
Cumhuriyeti’nin Gambiya Hükûmetinden önce Suriye’yle, Irak’la, Amerika Birleşik
Devletleri’yle, İngiltere’yle, İsrail’le ve Orta Doğu’yu kan gölüne çeviren
emperyalist ülkelerle oturup bir güvenlik anlaşması imzalamasını temenni
ederdim. 
El
Bab’da 2’si Türk askeri olmak üzere, 60’a yakın insan patlayan bombalarla şehit
oluyor ama maalesef, dünya kamuoyunda hiç kimsenin bundan haberi olmuyor.
Amerika’da herhâlde 50 tane kedi ölse dünya kamuoyu bununla daha çok ilgilenir,
bunların derdini çeker. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetinin de Türkiye'nin gerçek
sorunlarıyla ilgilenmesini, böyle suni gündemlerle uğraşmamasını temenni
ediyorum.
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Bravo.
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) – 15 Temmuzda Türkiye en kanlı darbe girişimiyle karşı karşıya
kaldı ama darbeden bu tarafa, darbeyle hiç ilgisi alakası olmayanlar suçlanırken
darbenin gerçek sorumlularının tamamı Türkiye’yi terk ettiler. 
Tutuklu
erlerin, erbaşların, askerî okul öğrencilerinin aileleri her gün Türkiye Büyük
Millet Meclisini ziyaret ediyor. Bire bir görüştüğümüz zaman bütün siyasi
partilerdeki milletvekili arkadaşlarımız şunu söylüyor: “Hakikaten erlerin bir
kabahati yok, erlerin tutuklu olmaması lazım.” Ama maalesef, defalarca gündeme
getirmemize rağmen sekiz aydır erlerin aileleri perişan; Silivri’de, Mamak’ta,
Sarıkamış’ta tutuklu olan erlerin aileleri perişan ve bunlar Ankara’ya
mahkemeye geldikleri zaman ya otogarda ya tren istasyonunda yatıyorlar. Dün
benim yanıma gelen bir er annesi şunu söyledi: “Ben oğlumu vatana, millete
–Kars’tan gelmiş, Kars şivesiyle konuşuyor- toprağa feda olsun diye askere
gönderdim. Askere gittiği yeri ben seçmedim, komutanını ben seçmedim; ben
gönderdim, bu yerleri devlet seçti. Çocuğumun okumuşluğu yok. Devletin
bankasında da, FETÖ’nün bankasında da param yok; olsaydı zaten bedelli
yaptırırdım. Askere gönderdiğim evladım komutanı tarafından dışarıya çıkarıldı,
orada öldürüldü, ‘hain’ damgası yedi, ambulans bile verilmedi; hocalara talimat
verildi, gömülecek mezar yeri gösterilmedi.” Daha sonra yapılan otopside bu
çocuğun silahının hiç mermi atmadığı, suçsuz olduğu anlaşılıyor ama insanlar bu
dramlarla karşı karşıya kalıyor. 
Askerî
okul öğrencileri Yalova’ya kampa alınıyor. Sayın Bakanım, bunu Bakanlar
Kurulunda dile getirmenizi istiyorum. Kamptan -gece haber geliyor- bunlar
otobüslere dolduruluyorlar, İstanbul’a doğru yola çıkarılıyorlar. Önden giden
1’inci otobüs Boğaz Köprüsü’ne varıyor; 2’nci otobüs trafikte takılıyor, Köprü’ye
ulaşamıyor; diğer arkada kalan 2-3 otobüs Yalova’dan hiç çıkmıyor. Yaklaşık 16
bin askerî okul öğrencisi var. Köprü’ye çıkan askerî öğrencilere de komutan
talimat veriyor, “Halka ateş açın.” diyor. Öğrencilerin hiçbiri halka ateş
açmıyor, hiçbirinin silahından vatandaşa sıkılan 1 tane mermi yok. Komutan
“Niye ateş açmıyorsunuz?” diye otobüsün içerisinde silahını çekiyor -hain- o
askerlerin 2’sini yaralıyor ama bugün bu askerî okul öğrencileri darbecilikten
cezaevinde yatıyor. 
Elinizi
vicdanınıza koyun. İçinizde birçoğunuz anne-babasınız, evlat sevgisinin,
evlattan ayrı kalmanın ne olduğunu anlayabilecek düzeydesiniz. Bunların
içerisinde şu anda psikolojisi bozulanlar var, çok mağdur olanlar var.
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Hâlâ iddianameleri hazırlanmamış, hâlâ iddianame yok.
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) – Yedi aydır ortada bir iddianame yok. Savcıya gidiyorlar,
savcı diyor ki: “Ben de inanıyorum, bunlar suçsuz ama ben bırakamıyorum.”
Hâkime çıkıyorlar, benzer şeyler.
Sayın
Cumhurbaşkanına, Sayın Başbakana, Adalet Bakanına ve Millî Savunma Bakanına
buradan sesleniyorum: Bu sorunu bir an önce çözün. Yüzlerce er tutuklu, bunlar
mağdur. Erlerin FETÖ’cü olma ihtimali yok. Bunlar askerlik yaptıkları yerleri
kendileri tercih etmediler. Silahından mermi çıkmayan bütün erlerin, hiç
sorgusuz sualsiz, derhâl tahliye edilmesi lazım. (MHP ve CHP sıralarından
alkışlar) Hepimiz askerlik yaptık arkadaşlar, hepimiz askerlik yaptık, hepimiz
komutanın verdiği talimatı uygulamak zorundayız. Oradaki erin bunu sorgulayacak
durumu yok. Yüzbaşıysa, binbaşıysa, yarbaysa, albaysa, darbeciyse en ağır
cezayı çeksin. Getirin, Genel Başkanımızın dediği gibi, idam cezasını
getirelim, darbecileri asalım değerli arkadaşlar ama maalesef hep alt kadroyla
uğraşıyoruz. 
Cumhurbaşkanlığı
Muhafız Alayında yüzlerce uzman çavuş ve astsubay aynı şekilde, aileleri
perişan hâlde. Hepsi kredi çekmiş, borca girmişler. Bugün itibarıyla birçoğunun
sosyal güvencesi de kesilmiş, sosyal güvence de yok. Kanser hastası olan var,
hastaneye gidip muayene olamıyorlar, maalesef kanser hastaları hastanede
muayene olamıyorlar. Bu konuyla ilgili, bütün milletvekillerinin -Sayın eski
İçişleri Bakanımız da burada- bu konuya eğilmesini temenni ediyorum. Sayın
Cumhurbaşkanı ve Başbakan nezdinde bu hemen gündeme alınarak… Öncelikle
erlerin, askerî okul öğrencilerinin -15-16 yaşında çocuklar- eğer sınavlarında,
girişlerinde bir usulsüzlük varsa ayrıca yargılansınlar, bu süreç devam etsin
ama biz bunların yüzde 90’ının suçsuz olduğuna inanıyoruz. Bu sorunu çözelim
değerli milletvekilleri. 
Değerli
milletvekilleri, bir diğer sorun da özellikle tarımla ilgili yaşanıyor. Artık
FETÖ davalarıyla uğraşmaktan, gerçekten, Emniyet, savcılık, herkesin başı
dönmüş durumda. Mersin’de çiftçilerimize tarımsal destek verilecek ÇATAK
projesi kapsamında. Tarım Müdürlüğünü arıyoruz, diyoruz ki: “Mahsul ekilecek,
buğday ekilecek, tohum atılacak; bu paraları niye ödemiyorsunuz?” Tarım
Müdürlüğü diyor ki: “Emniyet Müdürlüğüne yazı yazdık, bu projeden destek alacak
firmaların, şahısların FETÖ’cü olup olmadığını araştırıyoruz.” Tabii liste
kabarık, binlerce çiftçi var. Köylüden Apocu da FETÖ’cü de çıkmaz. Toros
Dağlarının etrafında hep, yıllardır Çukurova’nın bekçiliğini yapan kahramanlar
yaşıyor; bunlardan FETÖ’cü de çıkmaz, Apocu da çıkmaz. Ama bu incelemeler bir
türlü… Emniyet hangi birini inceleyecek şu anda? Yüzlerce açığa alınan var,
ihraç olan var, bunları mı inceleyecek; tarımsal destek alacak, mazot desteği
alacak, gübre desteği alacak, tohum desteği alacak çiftçinin FETÖ’cü olup
olmadığını mı inceleyecek değerli milletvekilleri?
Ayrıca,
bir diğer sorun da… Yine, amonyum nitrat gübresi atacak olan çiftçilerimiz
mağdur durumdalar. Bu çiftçilerimiz de gidiyorlar, ilçe tarım müdürlüğüne
müracaat ediyorlar, e-reçete yazdırıyorlar ilçe tarım müdürlüğüne, ilçe tarım
müdürlüğünden yazılan e-reçeteyle gidip gübrelerini alıyorlar. Tarım müdürlüğü
diyor ki: “Bu gübreyi ekmeden önce başında ziraat mühendisi olacak.” Şimdi,
Çukurova’da yüzbinlerce çiftçi var, 100 binin üzerinde rakam. 100 binin
üzerindeki çiftçinin yüzde 90’ı amonyum nitrat gübresini kullanıyor. Bu gübre
de öyle bir şey ki -çiftçilik yapanlar bilirler- yağmur yağarken atılır;
gübreyi önce atarsan ürünü yakar, buğdayı yakar, mısırı yakar. Yağmur yağarken…
Meteorolojiden hava durumunu çiftçi takip eder, yağmur yağacağı anda, hatta
yağmur başlarken gider, tarlaya gübresini atar. Şimdi, çiftçi tarlaya gübresini
atacak, ilçe tarım müdürlüğüne gidip müracaat edecek, “Bana mühendis verin, ben
amonyum nitrat gübresi atacağım.” diyecek. Nasıl olacak bu iş? İlçe tarım
müdürlüğünde kaç tane mühendis var, kaç tane çiftçinin talebine karşılık
verebileceğiz?
Gerçekten,
Tarım Bakanlığını buradan uyarıyorum: Masa başında, hayatında tohum ekmemiş,
gübre atmamış olanlar bir mevzuat çıkarıyorlar; il tarım müdürlüklerine, ilçe
tarım müdürlüklerine gönderiyorlar. Bir çiftçinin 2 ayrı ilçede veya 2 ayrı
ilde tarlası var, bir tanesinde ÇKS yaptırabiliyor, ÇKS kaydı orada oluyor.
Gübre atacak, gidip diğer ilçedeki ilçe tarım müdürlüğüyle muhatap olması
lazım, oradan da mühendis alması lazım. Bu yanlışlığın da acilen telafi
edilmesi lazım. 
Amonyum
nitrat gübresini belki birilerin art niyetli kullanıyorlar ama devlet tedbirini
alacak, güvenlik önlemini alacak, bununla başka türlü mücadele edecek. 
Ayrıca,
bir diğer sıkıntı da memur alımlarıyla ilgili. Her gün yüzlerce genç memur
alınacak bir kurum için kapımızı çalıyor, “Aman bize bir şey yapabilir misin?
Bize torpil yapabilir misin?” diyor. Polis alınacak, her gün yüzlerce genç
kapımızı çalıyor. Artık bunu bir kurala bağlayalım değerli milletvekilleri.
Madem KPSS yapıyoruz, polislerle ilgili spor yaptırıyoruz, hazırlık
yaptırıyoruz, mülakat yapıyoruz… Bu mülakatların birçoğu… Artık, mülakat
dediğimiz zaman… Vatandaş diyor ki: “Benim KPSS puanım 90, mülakattan 60
aldım.” Diğeri geliyor, “Benim mülakatım 90, KPSS’den 60 aldım.” diyor.
“Mülakat.” denildiği zaman vatandaş direkt “Torpil.” diyor, direk “Torpil.”
diyor değerli milletvekilleri. 
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Doğruyu da söylüyor.
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) – Mülakat şu anda torpilden başka bir manaya gelmiyor. 
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Aynen.
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) – Onun için, memur alımlarının tamamen şeffaflaştırılması,
eğer mülakat yapılması zorunlu olan meslek grupları varsa da burada mülakatta
sorulacak olan soruların sabit sorular olması lazım; belirli, torbadan çekilen,
herkesin bildiği sabit sorular olması lazım ve bu mülakatların kamera kaydı
altında yapılması lazım, mutlaka mülakat yapılan yerde de kamera kaydının
olması lazım. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Bravo!
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Şimşek, buyurun, tamamlayın lütfen.
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) – Türkiye Cumhuriyeti devleti 80 milyonun devleti; 80 milyonu
kucaklaması lazım, ayrım yapmaması lazım, bütün vatandaşları kucaklaması lazım,
herkese adil davranması lazım.
Bu
duygu ve düşüncelerle hepinizi saygıyla selamlıyorum, iyi günler diliyorum.
(MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Şimşek.
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Sayın Baki kardeş, güzel konuştun; ah, bir de “evet” demeseniz.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Bitlis
Milletvekili Sayın Celadet Gaydalı konuşacak. 
Buyurun.
(HDP sıralarından alkışlar)
Süreniz
on dakika.
HDP
GRUBU ADINA MAHMUT CELADET GAYDALI (Bitlis) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; partim ve grubum adına görüşülmekte olan
uluslararası anlaşmalar hakkında söz almış bulunmaktayım. Sizleri, kamuoyunu,
tutuklu, hükümlü ve rehin alınmış bütün vatandaşlarımızı ve ailelerini saygıyla
selamlarım.
Değerli
milletvekilleri, işsizlik, hukuksuzluk sürekli olarak artarken, toplumsal
tansiyon her geçen gün yükselirken, ekonomi bilinmezliğini korurken, yanı
başımızda acımasız bir savaş sürerken Türkiye OHAL koşullarında referanduma
gidiyor. Bu referandumun amacı ne artan işsizliği düşürmek ne ülkeyi demokratikleştirmek
ne de barışı sağlamaktır, tek bir amacı var, o da tek adamı padişahların bile
sahip olmadığı güç ve yetkilerle donatmaktır. Bu kadar güç ve yetkinin bir elde
tekelleşmesi durumunda tarih, bize diktatörlükten başka bir sonuç çıkmayacağını
açıkça göstermektedir. Hükûmet sözcüleri, Anayasa değişikliğine ilişkin insan
aklına zarar savlar ileri sürüyorlar, Cumhurbaşkanlığı makamına yönelik
yargılama yolu açıldığından bahsediyorlar. Peki, kim yargılayacak;
Cumhurbaşkanının yarısını doğrudan, yarısını da dolaylı yoldan kendisinin
atadığı yargıçlar mı? Yargılanma için kimden onay şart; Cumhurbaşkanının,
çoğunluğunu oluşturduğu grubun belirlediği Meclisten mi? 
Değerli
milletvekilleri, Hükûmet sözcülerinin diğer bir savı ise bu sistemle vesayetin
tamamen kalkacağı görüşü. Bugüne kadar sizler askerî vesayeti kaldırdığınızdan
bahsettiniz. Denge denetim mekanizmalarını tamamen ortadan kaldırıp bir kişiye
sınırsız bir yetkiyi verdiğiniz zaman ortaya çıkacak vesayet ne olacak? Vesayet
vesayettir, ha askerî ha sivil, hiçbir farkı yoktur. 
İstikrardan
bahsediliyor. Bugün; işinden bir gece yarısı ihraç edilme kaygısı taşımayan tek
bir kamu çalışanı var mı, işten çıkarılma kaygısı duymayan tek bir emekçi var
mı, kepengini kapatınca “Yarın açabilecek miyim?” kaygısı duymayan esnaf var
mı? 
AKP
diyor ki: “Bu değişiklikle seçim beyannamesi ve hükûmet programı arasındaki
fark ortadan kalkacak.” Hakikaten, sormazlar mı on beş yıldır iktidardasınız,
parti programınızdan aynen aktarıyorum: “Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik
Şartı’na uygun olarak anayasal sistemimize yerel yönetim hakkının dâhil
edilmesini sağlayacaktır. Yerel yönetimlerin yargı yoluna gidebilme hakkı dâhil
ilgili tüm düzenlemeleri gerçekleştirecektir.” Siz halka verdiğiniz sözün ne
kadarını hayata geçirebildiniz? Bırakın Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik
Şartı’nı, kayyum atamadığınız tek bir DBP’li belediye bırakmadınız. Seçim
hukukundan kıyım hukukuna, kayyum hukukuna geçtiniz. 
Hükûmetin
en trajikomik argümanı ise “Siyasal kutuplaşma azalacak.” Bu kutuplaşma
zeminini yaratan “hayır” diyenler midir yoksa “hayır” diyenlere hedef
gösterenler midir?
Cumhurbaşkanının
şimdi bilinen 36 danışmanı var; Allah bilir, yarın kaç Cumhurbaşkanı
yardımcısı, kaç bakan, kaç Cumhurbaşkanı danışmanı olacak? Sınır var mı? Yok.
Seçilme şartı var mı? Yok. İşte, doğrudan siyasal alanı dizayn edebileceğiniz
bir rant alanı daha.
Değerli
milletvekilleri, hepimiz sağduyulu olmalıyız, bir kez daha düşünmeliyiz: Darbe
ve OHAL koşullarında anayasa yapılmaz, gensoru gibi yasamanın yürütme
üzerindeki denetim mekanizmaları kaldırılamaz, partili bir cumhurbaşkanından
tarafsız olması beklenemez; Meclis, bir kişi tarafından, hiçbir gerekçe
gösterilmeden feshedilemez; sivil toplum dışarıda bırakılarak anayasa
değişikliği hazırlanamaz. 
Değerli
milletvekilleri, Başbakanımız Sayın Binali Yıldırım, dünkü grup toplantısında
parlamenter sistemin zaman ve para kaybından bahsediyor. Mühim olan, acele
karar vermek değil, makul ve aklıselim, doğru karar vermektir. Gönül isterdi ki
mühendis kökenli bir başbakanın başkanlık denkleminde bilinmeyenleri yerli
yerine koyarak denklemi çözüp halka anlatmasıydı. Ne yazık ki denklem çok
bilinmeyenli ve çok karmaşık olduğundan çözümü bulamamış olsa gerek, bunun
yerine, futbol tribünlerindeki gibi yandaşlarına amigoluk yapıp coşturmaya
çalışmıştır. 
Türkiye'de
hasta yatak sayısının Amerika’nın 4 misli, Avrupa’nın 3 misli olduğunu
söylemiştir. Buna sevinelim mi, üzülelim mi; onu çıkaramadık. Nereden nereye...
Bakın, 1990’lı yılların sonlarında Sağlık Bakanı olan Sayın Osman Durmuş,
Körfez depreminden sonra yabancı yardım kuruluşlarının ilaç yardım teklifine
“Türkiye'de hasta yoktur, bize parasal yardım yapın.” demişti. Yabancı değil,
yeni partneriniz olan bir partinin üyesi olan biri. Sıfır hastadan, 2000’li
yıllarda hasta yatak sayımızla övünür hâle geldik, sanki turistik
tesislerimizin yatak sayısıyla övünüyor gibiyiz. Bir de bunların doluluk
oranlarını mukayese edersek gerçekler ortaya çıkacak. Sağlık Bakanlığının 2015
yılı verilerine göre, üniversite hastaneleri doluluk oranı yüzde 79,9; Sağlık
Bakanlığına bağlı hastaneler yüzde 70,1; özel hastaneler yüzde 63,8. Bir de
benim tezim var; ekonomisi sağlam, refah içindeki ülkelerde turistik tesis
doluluk oranı yüzde 50’nin üzeridir, hasta yatak doluluk oranı azdır, biz de
ise bu tam tersine işlemektedir, turistik tesis yatakları boş, hastane
yatakları dolu. Burada yanlış bir gidişat olduğunu göremiyor musunuz? Bu da son
on beş yılda ya bir hasta toplum yarattınız veya toplumu hasta ettiniz anlamına
gelir. 
Bir
de İçişleri Bakanı Sayın Soylu Erzurum’da gene esip gürlemiş. Ben de geçen
hafta ilim olan Bitlis’teydim. Merakım oluşmuştu, vali, kaymakam ve jandarmanın
kimden cüret alarak halkı ve muhtarları tehdit ettiklerini düşünüyordum; kaynak
belli. Sayın Bakanın kendisi mi bu atmosferi oluşturuyor yoksa talimatları bir
üst akıldan mı alıyor, bilemiyorum. Kendileri konuşmalarında, çok küçük yaşta
politika tozu yuttuğunu, tiyatro sanatçıları gibi ve bu işte yoğrulduğunu ima
etmeye çalışıyor. Bu tozlar zatıalilerini geliştirmemişe benziyor. Bu tozları
yutmanız sizi usta bir siyasetçi değil, yapsa yapsa astım hastası yapar. 
MUSTAFA
ILICALI (Erzurum) – Kendisi burada değil ama.
MAHMUT
CELADET GAYDALI (Devamla) – Cevap verir geldiği zaman; o, bahsettiği zaman da
biz orada değildik. 
Bitlis
ilinde de üçüncü sınıf politikacı ilan etmiş bizleri. Bizler birinci ligin
üçüncü sınıf politikacısı olabiliriz, zaten 3’üncü partiyiz, evet ama kendileri
de üçüncü kümenin birinci sınıf siyasetçileri herhâlde. (HDP sıralarından
alkışlar) Hâlâ siyaset fuayelerinde zatıalilerinin “Hesap sormazsam namerdim.”
sözleri yankılanıyor. 
Değerli
milletvekilleri, on binlerce insan işinden, ekmeğinden ediliyor, hiçbiri
suçunun ne olduğunu bilmiyor, hukuk işletilmiyor. Buradan sizleri bir kez daha
uyarmak istiyorum: Adaletin terazisiyle oynayan hiçbir iktidar uzun süre ayakta
kalamamıştır. Hukuksuz ve demokrasiyi hedef alan bu muameleye karşı durmak
gerekiyor. 
Eş
Genel Başkanımız Sayın Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ başta olmak
üzere, cezaevlerinde rehin tutulan tüm milletvekillerimiz, belediye
başkanlarımız, partili yönetici ve arkadaşlarımız nezdinde halkımızı saygıyla
selamlıyorum. Bizler, halkımızın bize verdiği yetkiyle bu çatı altında siyaset
yapıyoruz. Halkımız bu yetkiyi geri almadığı sürece yapılan tüm işlemler
gayrihukukidir, gayrimeşrudur. Bizler bildiğimiz doğruları söylemeye devam
edeceğiz. 
Geri
kalan vaktimde de şöyle bir istatistiği arz edeyim: Çevremizde aynı ligde
olduğumuz bazı seçim ve referandum neticelerini vermek istiyorum. Türkiye,
Kenan Evren, 1982’de aldığı oy oranı yüzde 91; İlham Aliyev, Azerbaycan,
2003’te yüzde 77, 2008’de yüzde 89, 2013’de yüzde 85; Saddam Hüseyin 1995 ve
2002’de kemiksiz, net yüzde 100; Beşar Esad, 2000’de yüzde 97, 2007’de yüzde
98, 2014’te yüzde 89. Bunları bize uyarlarsak, bir de geri tepme payını hesap
edersek -yüzde 50 geri tepme payı- Kenan Evren’le…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MAHMUT
CELADET GAYDALI (Devamla) – …sizin alacağınız “evet” oyu yüzde 45,5.
BAŞKAN
– Sayın Gaydalı, lütfen tamamlayın. 
MAHMUT
CELADET GAYDALI (Devamla) – Bunlar benim kendi istatistiki değerlerim. Kenan
Evren metoduyla yüzde 45,5, İlham Aliyev’le alacağınız “evet” yüzde 42,5,
Saddam Hüseyin kemiksizdi, ona yüzde 50 veriyorum, Beşar Esad’da yüzde 44,5
“evet” çıkar. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Gaydalı. 
Sayın
milletvekilleri, 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– 2’nci madde üzerinde Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına Hatay Milletvekili Sayın Hilmi Yarayıcı. 
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA HİLMİ YARAYICI (Hatay) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygı ve sevgiyle selamlıyorum.
Ülkemizin
lehine olan ve olacak olan her uluslararası anlaşmada elbette partimizin lehte
oyu olacaktır. Bu sözü almışken dünün tarihine ve dünün siyasal anlamdaki
tarihî sürecine ilişkin birkaç şey söylemek isterim elbette.
Uzun
yıllarını cezaevlerinde geçirmiş bir dostum yazısına şöyle başlamıştı: “12
Eylül zindanlarının Diyarbakır Hapishanesinde yatmış bir Kürt köylüsü yanında
biz konuşurken utanırız. Onlar vahşet yaşadı, biz zulüm. Acıları yarıştırmak
edebimiz değil ama sormadan geçemeyeceğiz: Hele anlatın bize, 12 Martta ne
yaşadınız? Denizler idam edilirken kime dua ettiniz mesela? 12 Eylülde kaçınız
işkence gördü, ömrünün en güzel yıllarını hapishanede geçirdi? Kaçınız bir
kuytuda yargısız, sorgusuz katledildi? Biz direnirken, ölürken, sahi, siz hangi
kariyer planlamasını yapıyordunuz? Öyle bir hava yarattınız ki sanki zulmün
tarihi 28 Şubatta başlıyor ve bitiyor.”
Ben
biraz daha açayım: Zulmün bittiği falan yok. Hatta öyle bir hâl aldı ki 12
Marta, 12 Eylüle rahmet okutuyor. (CHP sıralarından alkışlar) “28 Şubat”
denince, ikna odalarını “zulüm” diye anlatıyorsunuz ya, merak ediyorum,
özgürlük talebiyle meydanlara indiğinizde, Ethem gibi kafanızdan polis
kurşunuyla vurulup öldürüldünüz mü? Peki, Ali İsmail gibi gece yarısı polis
gözetiminde sokaklarda tekmelenerek öldürüldünüz mü? Polise “Galoş giy”
dediğiniz için, hayatınızın baharında Dilek gibi öldürüldünüz mü? Yarbay Ali
Tatar gibi Ergenekon kumpaslarında haysiyet cellatlığına uğrayıp intihar etmek
zorunda kaldınız mı? Siz hiç, Taybet ananın evlatlarının yaşadıklarını
yaşadınız mı? 5 metre ötenizden vurulmuş annenizin cenazesini alamadığınız oldu
mu hiç? Annenizin cenazesi köpeklere yem olmasın diye sabahlara kadar nöbet
tuttuğunuz oldu mu? Ceylan gibi küçücük yaşınızda kırlarda oynarken ya da bir
lokma ekmeğin peşinde koşan, koşturan Roboskili Kürt gibi bombalarla
parçalandınız mı? 
Kürt
oldunuz mu hiç? Şehirleriniz, köyleriniz yerle bir edilirken iradeniz
kayyumlarca gasbedildi mi hiç? Veya eş başkanlarınız cezaevlerinde olmalarına
rağmen bakanlarca hemen her gün hakarete uğrayıp aşağılandınız mı? Barış
istediniz diye tutuklandınız mı, işkence gördünüz mü, işinizi, aşınızı
kaybettiniz mi? Mehmet Fatih Traş gibi bilim basamaklarının daha başındayken
mahkûm edildiğiniz çaresizlikte ölümü tek kurtuluş yolu olarak gördünüz mü?
(CHP sıralarından alkışlar) Hamile hâlinizle parkta tekme tokat dövüldünüz mü
hiç? Otobüslerde sebepsiz yere tekmelendiniz mi? Üstelik, sizi dövenlerin, sizi
korumakla yükümlü yargı tarafından ertesi gün serbest bırakıldığına tanık
oldunuz mu? Sadece gazeteci olduğunuz için, sadece haber yaptığı için terörist
ilan edilerek hapishanelere dolduruldunuz mu? Siz hiç Alevi oldunuz mu?
İbadetinizin şeklini devlet belirledi mi? Ders kitaplarından tutun iktidar
katına varana kadar sürekli olarak hakarete uğradınız mı? İnancınız yüzünden
devletin tüm kapıları yüzünüze kapandı mı hiç? Bunları yaşamadıysanız zulmün ne
olduğunu da bilemezsiniz.
Evet,
o süreçte başörtüsü yüzünden eğitim hakları elinden alınan, gasbedilen genç
kızlarımız mağdur edildi ancak onlar eğitim hakları için direnirken siz iktidar
uğruna hocanıza darbe peşindeydiniz. Sahi, 28 Şubat olmasa hocanızı devirebilir
miydiniz? Tarafından zulüm gördüğünüzü iddia ettiğiniz ordunun yirmi yıl sonra
dinci darbe girişiminde bulunmasına baktığımızda, tüm senaryonun sizi var etmek
için hazırlandığını düşünmemek elde değil. 
Şimdi,
Hürriyet gazetesinin “Karargâh rahatsız” manşeti üzerinden yine bir mağduriyet
yaratma peşindesiniz. Umrede bile sizi yalnız bırakmayan, attığı her adımda iktidarın
bir bakanı gibi davranan Genelkurmay Başkanınız var artık. (CHP sıralarından
alkışlar) Ne yapmış bu karargâh? Muhalefetin eleştirilerine kendince yanıtlar
vermeye çalışmış. Siz de bu yanıtlarından darbe ihtimali çıkarıyorsunuz.
Yapmayın, aklımızla alay etmeyin. Tam da 28 Şubatın yıl dönümüne yakın bir
zamanda verilen mesajın kime yönelik olduğu ortada değil mi? O açıklamada
iktidara yönelik tek bir eleştiri var mı? Yok. Amaç, açıklamada, her
vatanseverin yaptığı ordunun iktidarın dümen suyunda hareket etmesine yönelik
eleştirilerine, mahcubiyetle hareket etmesine yönelik eleştirilerine, duygu ve
düşüncelerine yanıttan başka bir şey yok. Bu zorlama oyuna ne biz ne de
halkımız itibar etmeyecektir. Askerinden polisine, yargısından yürütmesine, tüm
gücü elinde bulunduran, fiilen tek adam diktasıyla iktidar olduğunuz bu sürecin
mağduru siz olamazsınız. Bu gerçeği hepimizden iyi biliyorsunuz tabii ki. Buna
rağmen mağdur edebiyatına sığındığınız, ancak mizahın konusu olabilecek şeyleri
yaşıyor ve yaşatıyorsunuz. Bir mağduriyetten söz edilecekse bunlar sivil
darbenizin mağdur ettiği, işinden, aşından olan yüz binler, hapse doldurduğunuz
gazeteciler, akademisyenler, aydınlar, sanatçılar, öğretmenler, öğrenciler,
kısacası sizden olmadığı için yok sayılan, ötekileştirilen milyonlardır. (CHP
sıralarından alkışlar) Üstelik milyonlar bu mağduriyeti yaşarken öyle ikna
odaları türünden konuşmayla, iknaya dayalı yöntemlerle mağdur edilmiyorlardı.
Bir gece yarısı kararnamesiyle işini, aşını, onlarca yıllık birikimlerini bir
anda kaybediyorlar. “Terörle iltisaklı olmak” gibi son derece muğlak
kavramlarla hukuku ayaklar altına almakta, muhalif olan herkes bir anda
terörist ilan edilmekte ve bunu siz yapıyorsunuz.
O
dönem rektörlere brifingler veriliyordu, gereğini yapan yapıyordu, yapmayan çok
çok yükselemiyordu. Oysa siz öyle misiniz? Sadece kin ve intikam duygularıyla
hareket ediyorsunuz. Lideriniz dün barış bildirisine imza atanlara hesabının
sorulacağını söylemişti ya, bugün hiçbirini unutmadınız, hukuksuz bir şekilde hepsini
kapının önüne koydunuz; hem de çoğunun 28 Şubat sürecinde mağduriyetler
karşısında dik durduğunu, sizin yanınızda olduğunu, sizin için bedel ödediğini
unutarak. 
O
dönemde gazeteciler en çok andıçlarla hedef gösterilirdi. Şimdi hoşa gitmeyen
haber yapan gazeteci sayenizde aynı dakika işini kaybediyor. Basının neredeyse
tamamını kamu kaynaklarından ihaleler verdiğiniz iş insanlarına devrettiniz.
Ele geçirdiğiniz havuz medyası aracılığıyla da konuşan, muhalefet eden herkesi
tehdit ve hakaretlerinizle hedef gösterip ses çıkaramaz hâle getirdiniz. Diş
geçiremediğinizi ise yalan ve iftiralarla tutuklayıp hapse dolduruyor,
iddianameleri bile aylarca hazırlamıyorsunuz. Gerçekten mazlum olsaydınız bu
kadar zalim olmazdınız. Dünün sözde mağdurları, bugünün muktedirleri olarak
gerçek darbeci olduğunuzu attığınız her adımda gösteriyorsunuz. (CHP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar) İktidarınız yeryüzündeki tüm
darbecileri kıskandıracak ölçüde zulme sahiptir. Yaşadığımız referandum süreci
dahi demokrasi konusundaki çifte standardınızı net bir şekilde ortaya koyuyor.
Lafa gelince “millî irade” kavramını dilinizden düşürmezsiniz ama neredeyse
“hayır” kelimesini sözlükten çıkaracaksınız. Kamu kurumlarının il müdürleri
personelini zorla toplayıp birbirlerine “evet” çağrısı yaparken “hayır”
çalışmasını yapan gençlerimiz hemen her gün saldırıya uğramakta. Rektörleriniz
“evet” kampanyasının emir eri rolüne soyunurken “hayır” çalışması yapan Haziran
Hareketi üyelerine siyasi parti olmadıkları için izin vermiyorsunuz. Yüksek
Seçim Kurulu mevzuatlarını bir kenara atıp basında eşit temsiliyet ilkesini
“evet” lehine değiştirirken anket yayınlama yasağını da havuz medyanızın
istediği şekilde değiştiriyorsunuz. Üsküdar Belediyesi “evet” kampanyasına
müdahil olurken sorun yok ama Mezitli Belediyemizin hayırseverlik çağrısında
siyasi mesaj arıyor, billboardlardan kaldırılmasını istiyorsunuz. Biliyoruz,
halkımızın, kaderini bir kişiye teslim etmemek için “hayır” diyecek olması
uykularınızı kaçırıyor. “Hayır”larımızın çoğalması sizi korkuttukça daha bir
artıyor zulmünüz. Bıçaklanıyoruz, dövülüyoruz, tehdit ediliyoruz,
tutuklanıyoruz. “Hayır” dediğimiz için devlet katında terörist oluyoruz ama
yılmıyoruz, yılmayacağız. Canımızla, kanımızla direnmekten zerrece
vazgeçmiyoruz. (CHP sıralarından alkışlar) Vazgeçmediğimiz içindir ki hâlen
ölmeye, işkence görmeye, tutuklanmaya devam ediyoruz ve bunu göze alıyoruz. 16
Nisanda “hayır”larımız zulüm saltanatınıza son verecek ve birlikte güzel,
yaşanası bir Türkiye’nin kapısını aralayacaktır. 
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Yarayıcı.
2’nci
madde üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Kahramanmaraş
Milletvekili Sayın Fahrettin Oğuz Tor. 
Buyurun.
(MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA FAHRETTİN OĞUZ TOR (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu
uluslararası sözleşmeler vesilesiyle bir konuya temas etmek istiyorum.
Konuşmama başlamadan önce aktüel bir konu olması münasebetiyle buradan başlamak
istiyorum. 
Değerli
milletvekilleri, Kuzey Irak peşmergebaşının ziyareti nedeniyle bağımsız bir
devletmiş gibi yöresel bayrağının yüce Türk bayrağımızla birlikte göndere
çekilmesi, Genel Başkanımızın deyimiyle skandaldır, aymazlıktır. Bu skandalın
geçiştirilmesi asla kabul edilemez bir durumdur. Emperyalist güçlerin
maşalığını yaparak hâkim olduğu mıntıkada Kürt düşmanlarını, Türk düşmanlarını,
kısaca Türkiye düşmanlarını yıllarca besleyip büyüten, koruyup kollayan
Barzani’ye yapılan bu muamele, bayrağının göndere çekilmesi Türk milletini
fevkalade rahatsız etmiştir. Sayın Başbakanın deyimiyle Barzani’nin dünyada
nasıl bilindiğinin, nasıl tanındığının Türkiye için bir belirleyici olmaması
gerekir. Barzani Alman düşmanlarını, İngiliz düşmanlarını bölgesinde korusaydı,
kollasaydı, besleseydi, değil bayrağını göndere çektirmek, sınırlarından bile
bakamazlardı, baktırmazlardı. Gerçek budur.
Değerli
milletvekilleri, dün bizler açılıma “safsata” dedik, haklı çıktık; çadır
mahkemelerine, Oslo’ya “hayır” dedik, haklı çıktık; bugün “Akil adamım” deseniz
milletten sopa yersiniz. Bunların yanlışlığının milletimize maddi, manevi büyük
maliyetleri görülmüştür. Bizler Suriye’de tampon bölge kurulmasını ısrarla
talep ettik, haklı çıktık. Barzani konusunda da haklı çıkacağımızdan asla
kuşkumuz yoktur. Teröristleri şımartanların yarın aynı duruma düşeceklerinden
de kuşkumuz yoktur. Bu sebeple, Sayın Genel Başkanımızın konuyla ilgili
söylemlerinin gereğinin yerine getirilmesini, özerk yönetimin bayrağını hür ve
bağımsız bir ülke bayrağıymış gibi al bayrağımızla eşit tutanlar hakkında işlem
yapılmasını yüce Türk milleti beklemektedir. 
Değerli
milletvekilleri, iki hafta önce ihraç edilen 227 hâkim, savcıyla birlikte,
ihraç edilen toplam hâkim, savcı sayısı 4 bine yaklaşmıştır. Sebepleri bir
tarafa, bir gerçek var ki adalet teşkilatında görev yapan toplam yargıç
sayısının dörtte 1’inin ihraç edilmesi önemli bir vakıadır. Bu vesileyle, dün
30 civarında kabul edilen, bugün de bir o kadar görüşülecek uluslararası
sözleşmeler vesilesiyle, ülkemizin en önemli konusu hâline gelen adalet ve
hukuk, hâkimlik mesleğine giriş ve yükselme konusuna değinmek istiyorum. Zira,
hepimizin bildiği üzere gök kubbenin direği, mülkün temeli adalettir.
Değerli
milletvekilleri, hâkimlik ve savcılık mesleği bütün dünyada, özellikle de
gelişmiş ülkelerde oldukça saygın kabul edilen bir meslektir. Bu yüzden birçok
ülke daha işin başında yani hukuk fakültelerinin verdiği eğitimi, mesleki giriş
sınavlarını, adaylık eğitimlerini, stajyer hâkimlik ve savcılık dönemlerini
içeren süreçleri ciddiyetle ele almış, bu önemli mesleği icra edecek kişilerin
hem mesleki hem de diğer yönlerden yeterli seviyeye ulaşması için yoğun
çalışmalar yapıldığı görülmüştür. Tarafımızca yapılan ülke incelemelerinde her
ülkeye özgü tarihî ve kültürel faktörlerden kaynaklanan farklı değerler ve
unsurlar bulunmakla birlikte tüm ülkelerde karşımıza çıkan en önemli husus, bu
saygın mesleğe giriş sisteminin mümkün olduğunca rekabetçi, adil, şeffaf,
politik etkilerden uzak, bağımsız ve tarafsız bir anlayışla, kamuoyuna güven
verecek şekilde yürütülüyor olması ile mesleğe kabul edilenlerin aldıkları
eğitim sonunda bilgili, yetişmiş ve göreve hazır bir noktaya getirilmiş
olmalarıdır. Birçok ülkede adaylık ve eğitim sürecinin oldukça uzun öngörülmüş
olması, bu mesleğe olan güven ve itibarı da artıran başka bir unsur olarak göze
çarpmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, örnekleyeceğim birinci ülke Amerika Birleşik Devletleri’dir.
Aktüel olması sebebiyle belirtmek isterim ki Amerika Birleşik Devletleri’nde
adalet sistemi yeni seçilmiş başkanı bile frenleyebilmiştir. ABD’de hukuk
fakültelerine girebilmek için öncelikle dört yıllık bir lisans diploması sahibi
olmak gerekmektedir. Hangi fakülte, bölümden mezun olduğu hususunda bir
sınıflama olmamakla beraber ekonomi, kamu yönetimi, siyaset bilimi,
uluslararası ilişkiler, tarih, sosyoloji gibi bölümlerden mezun olanların daha
fazla kabul aldığı tespit edilmiştir. ABD’de hukuk eğitimi genel olarak üç yıl
öngörülmüş, ilk yıl genel hukuk eğitiminin ardından ikinci yıl ihtisaslaşma
başlatılmış ve üçüncü yıl yoğun bir stajyerlik programıyla öğrencilerin işe
hazır hâle getirilmesi hedeflenmiştir. Fakülteden mezun olanlar avukat
olabilmek veya savcılık ofisinde işe başlayabilmek için kendi eyaletlerinin
barolar birliği tarafından düzenlenen bir yeterlilik sınavını kazanmak
mecburiyetindedirler. Oldukça kapsamlı, zor ve özel bir hazırlık gerektiren bu
sınav, aslında bu mesleğin ne kadar ciddiye alındığının da bir göstergesidir.
Bu sınavda başarılı olanlar bir avukat, bir hukuk firması veya savcılık
ofisinde ise başlayabilmekte, bölge savcıları ve hâkimlerin bir kısmı seçimle
gelmektedir. Öte yandan, federal düzeyde görev yapan savcı ve hâkimler ile
yüksek mahkeme üyeleri senatonun tavsiyesi ve onayı ile başkan tarafından
atanmaktadır. Değişik düzey ve ağırlıkta mahkemeler için farklı koşullar
olmakla birlikte ABD'de hâkim olabilmek için çok iyi bir hukuk bilgisi ve
başarılı bir mesleki kariyer neredeyse ön koşuldur. Hâkimler ortalama beş on yıl
avukatlık veya savcılık ofisinde çalışmış kişiler arasında seçiliyor veya
atanıyor. Öyle ki bazı atamalar yapılırken öğrencilik döneminde aldığınız
notlar, yayınladığınız makaleler, katıldığınız eğitim programları bile
belirleyici olabiliyor. Burada mesleki ve ahlaki durumunuz da oldukça
önemlidir. Temyiz mahkemelerine atanacak veya seçilecek hâkimlerin en az 35
yaşında olması ve minimum on yıllık mesleki tecrübeye sahip olması gerekir.
Böyle olunca da toplumun büyük bir kesimi adalete, hukuka ve yargıca güvenmektedir.

Değerli
milletvekilleri, Fransa'da sistem biraz daha bizim sistemimize benzemekle
beraber daha sert ve profesyoneldir. Dört yıllık hukuk fakültelerini bitirmiş,
31 yaşını doldurmamış kişiler ile 48 yaşını doldurmamış ve en az dört yıllık devlet
memuru tecrübesi olanlar veya yine 40 yaşını doldurmamış ve en az sekiz yıl
hukuk alanında çalışmış kişiler merkezî hâkim ve savcılık adaylık sınavına
müracaat edebiliyor. Söz konusu sınav oldukça kapsamlı, bilgiye dayalı ve
rekabetçi bir şekilde düzenlenmektedir. Adaylar önce yazılı sınava, ardından da
sözlü sınava tabi tutuluyorlar. Sınavı yapan heyetin başkanı bir yargıtay üyesi
ve diğer üyeler de hâkim kökenlidir. Başarılı olanlar ulusal adalet
akademisinde üç yıl sürecek çok yoğun bir eğitim programına başlıyorlar. Teorik
ve pratik hukuk eğitiminin yanı sıra tarih, sosyoloji, psikoloji, psikiyatri,
adli tıp, adli muhasebe gibi alanlarda da eğitimler veriliyor. Ayrıca, adaylar
eğitim döneminde savcılık ofislerinde, emniyet soruşturmalarında, cezaevlerinde
ve çeşitli mahkemelerde stajyer olarak çalışıyorlar. Eğitim sonunda yapılan
sınavda aldıkları başarılı sonuçlara göre görev yapacakları yerleri kendileri
seçebilmektedir.
Değerli
milletvekilleri, kısaca İngiltere’den de bahsetmek istiyorum. İngiliz hukuk
sistemini iyi anlayabilmek için tarihin arka planını, yaşanan olayları,
şahısları ve kurumları iyi bilmek gerekmekle birlikte bu ülkede hâkim olabilmek
gerçekten kolay değildir. Hâkimlik, çok üst düzey ve saygı duyulan bir
meslektir. Hatta hâkimlerin toplumun üst sınıflarından seçildiği, genelde
Oxford ve Cambridge mezunu oldukları yönünde eleştiriler de mevcuttur. En çok
para kazanan meslek grubunun “barristers” denen peruklu hukukçular olduğu da
bilinmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, özellikle belirtmek isterim ki hâkimlik, savcılık mesleği
tanıdığına bile fazla söz hakkı verilemeyecek kadar tarafsız, adil olunması
gereken, kutsal bir meslektir. Birçok alanda Türkiye'mizde darboğazları aşmanın
yegâne yolu savcıya, hâkime, adalete, hukuka her yönden gereken önemin
verilmesindedir. Gelecekte muhannete muhtaç olmamak istiyorsak bugün her şeyden
önce yapılması gereken, hukuku sürünmekten kurtarmak, gök kubbenin direğinin
adalet, mülkün temelinin adalet olduğunu tesis etmektir.
Özellikle,
belirtmek istediğim husus, son günlerde sizlere de, bizlere de çok sayıda
müracaatlar oluyor. Herkes, bugün avukatlıktan geçişlerde, yeni mezunlar için
yapılan sınavlarda bir torpil peşindedir. 
Değerli
arkadaşlar, torpili adalet sistemine sokmayalım. Torpili adalet sistemine
sokarsak Allah muhafaza bu memleketin geleceğini bundan sonra daha da karartmış
oluruz diyorum. 
Yüce
heyeti saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Tor. 
2’nci
madde üzerinde Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Adıyaman Milletvekili
Sayın Behçet Yıldırım. 
Buyurun.
(HDP sıralarından alkışlar)
HDP
GRUBU ADINA BEHÇET YILDIRIM (Adıyaman) – Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; Gambiya Cumhuriyeti Hükûmeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti
arasındaki anlaşmanın 2’nci maddesi üzerinde söz almış bulunmaktayım. Genel
Kurulu ve bizi ekranları başında izleyen değerli halkımı, tutsak olan eş genel
başkanlarımı, milletvekili arkadaşlarımı buradan saygıyla selamlıyorum.
Uluslararası
anlaşmalara asla karşı değiliz. Hep söyledik, tekrar söylüyorum ve iktidara
sesleniyorum: Öncellikle iç barışı sağlayalım, Kürt yurttaşlarımızla barış
sağlayalım, anlaşalım diyorum; defalarca bunu dile getirdik.
AKP
sıralarında oturan bazı vekil arkadaşlarım da bu işin bilincinde. “Kürtlerle
anlaşırsak, birlik olursak Orta Doğu’nun en güçlü sesi oluruz.” mealinde
cümleler duyduk iktidar cenahından ama bu sesler hep cılız kaldı ya da gereken
yapılmadı.
Gerçekten
biz içerde güçlü olmak istiyorsak bunun yolu iç barıştan geçer, hem Orta
Doğu'da hem de dünyada çok güçlü bir konuma sahip olabiliriz. Bunu görmemek
için ya kör olmak ya da art niyetli olmak lazım.
Hamaset
devri geçti arkadaşlar, terör, PKK diye olaylardan sıyrılmaya kalkmayın. Kürt
sorunu Türkiye'nin bugün en büyük sorunudur; sağlığıyla, ekonomisiyle, iç
işleriyle, dış işleriyle, turizmiyle, ticaretiyle ilişkili bir durumdur. Çözüm
yeri de Meclistir ama siz ne yapıyorsunuz? Sizin gibi düşünmeyen tüm Kürtleri
tutuklamakla, cezalandırmakla meşgulsünüz.
Değerli
milletvekilleri, Selahattin Demirtaş, İçişleri Bakanı ve iktidar için âdeta taş
olmuş midesine oturmuştur. O kadar korkuyorlar ki Demirtaş'tan, demokratik
siyasette yarışamayınca cezaevine aldılar, cezaevindeyken bile korkuyorlar.
İçişleri Bakanının afralarından tafralarından öğreneceğimiz tek şey, bu büyük
korkunun gizlenmeye, örtülmeye çalışılmasıdır. Demirtaş'ın şahsında iktidara
alternatif olan HDP korkusudur bu. Milyonların iradesi HDP, demokratik, özgür
ve onurlu siyasetin dinamosu olmuş ve olmaya da devam edecektir. Bu korkuya
kapılarak her tarafı baskı altına almaya çalışmaktan ziyade bu korkuyla
yüzleşip gerçeğe dönmeniz hem sizin hem toplumun sağlığı için daha faydalı
olacağı kanaatindeyim.
İçişleri
Bakanı konuşmasına “Edepli olun” diye başlıyor ama kelimenin ağırlığını
taşıyamadığı için Eş Genel Başkanımıza “adam müsveddesi” diyebiliyor. Çok
yazık, koskoca Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanı, bu ülkenin 3’üncü büyük
partisinin tutsak durumdaki Eş Genel Başkanına nasıl böyle bir cümle sarf eder?
Nerede millîliğin, nerde yerliliğin? Kınıyor, onu insanlıktan nasibini almaya
davet ediyorum. Tam da her iki laftan birinde “halkın iradesi, halkın iradesi”
diyenlere halkın iradesine saygıya davet ediyorum.
Gerçeği
gizlemek adına ne kadar bağırırsanız bağırın, ne kadar hakaret ederseniz edin gerçekler
değişmez. Gerçeklerin, nihayetinde ortaya çıkma gibi kötü bir huyları vardır.
Bu nedenle, bağırış çağırışlarınızla, yaptığınız hukuksuzlukları, haksız
tutuklamalarınızı meşrulaştıramazsınız, üstünü örtemezsiniz. Gerçekler nasıl
ortaya çıkacaksa Selahattin Başkan da o cezaevinden çıkacak ve gene bu Mecliste
olacak ama siz burada olur musunuz, olmaz mısınız; onu bilemiyorum. 
İçişleri
Bakanı, iç işlerini yatıştırmaktan ziyade, huzur ve sükûn tesisinden ziyade her
şeyi yapıyor; İçişleri değil, iç işlerini karıştırma bakanı mübarek! Adıyaman
hep huzur kenti diye anılır. Geçenlerde kürsüden ifade ettim, yine ifade
ediyorum: İçişleri Bakanımızın özellikle Adıyaman için çok kıymetli olan
kıyılmış sarmalık tütüne ilişkin haberleri Adıyaman'ın huzurunu değil,
Adıyaman'ın kimyasını bozdu. O gün söylemiştim, bugün yine tekrarlıyorum:
Karadeniz için fındık, çay ne ise Adıyaman için de tütün o demektir. Adıyaman
halkı “Tütünden elinizi çekin” diyor Sayın Bakana. Adıyaman tütünü için -hani
geçenlerde basında çıktı- 4 bakan, İçişleri, Maliye, Gümrük, Sağlık Bakanı,
Adıyaman'ın 4 milletvekiliyle toplantı yapmıştı. “Tarihte ilk” diye manşetler
atıldı. Sahi, ne oldu o toplantının sonucu? Tütünüyle ilgili tek bir cümle duyamadık.
Adıyaman
vekilleri sizlere soruyorum: Ne yaptınız, çözüm bulabildiniz mi? “Bırakın
çözümü, durumu daha da kötüleştirmeyin yeter” diyor halkımız. Sayın
Cumhurbaşkanı Adıyaman'a geldi, referandum için rekor düzeyde oy istediğini
söyledi ama Adıyaman'ın sorunlarına yönelik bir şey söylemedi, daha önce
açılışları yapılan birkaç tesisin açılışını tekrar yaptı, “tütün” kelimesi
ağzından bile çıkmadı. Sizlere düşen -Adıyaman vekilleri için söylüyorum-
Adıyaman halkına söz verin, deyin ki: “Adıyaman’da tütünün yasak edilmesine
asla izin vermeyeceğiz.” 
Değerli
milletvekili arkadaşlar, yine benzer bir olay yine Adıyaman’da geçti bu Ocağın
20’sinde. Heronların tespit ettiği söylenen Adıyaman'ın dağ köyleri Azikan ve
Akçalı köylerinde sözüm ona PKK’lilerin dolaştığı iddia ediliyordu. Heronlar
bunu tespit etti sözüm ona. Savaş uçakları Diyarbakır'dan havalanıyor,
Adana'dan özel kuvvetler getiriliyor, dağ, taş bombalanıyor, ormanlar
yakılıyor. Sonuç ise 5-6 tane yaban hayvanı dağ keçisi, domuz öldürülüyor.
Yakın köylere operasyon yapılıyor, 2-3 tane av tüfeği dışında hiçbir şey ele
geçirilmiyor. Sosyal medya ve basında “Dağ köylerinde PKK'lilere darbe”
şeklinde haberler çıkıyor. Ama heronların tespit ettiği yaban hayvanlar telef
oluyor, ormanlar yakılıyor, o kadar. Daha sonra Adıyaman valisi o köyleri
ziyaret ediyor, gönül alma kabilinden. Birlik ve beraberlik mesajları
veriliyor. Yaşanmış bu olayı yalanlayacak olan biriniz varsa buyurun o köylere
gidelim. Tabii yüreğiniz, cesaretiniz varsa köylülerle, muhtarlarla görüşelim.
Bire bir yaşandı bu olay arkadaşlar.
Değerli
milletvekilleri, bir devlet kendini hukuka bağlı hissederse, hukuk sınırları
içinde hareket ederse devlet olur. Meşruluğunu da buradan alır. Kendini hukukla
bağlı saymazsa devletin bir cemaatten, bir örgütten hiçbir farkı kalmaz.
Devletin görevi suç isnadıyla yakalanan herkesi bağımsız, tarafsız bir yargının
önüne çıkarmaktır. Yargısız infaz yapmak değildir. Eğer işkence yapılan yaşlı
bir adamın resmine bakıp “Zaten teröre yardım yataklık ediyordu, bu muameleyi
hak etmiş.” derseniz, siz devlet olmaktan çıkar mafyaya dönüşürsünüz. Hakkında
suç isnatlarına bakarak herkesi yargısız mahkûm edeceksek adliyenin kapısına
kilit vursak daha iyi olur. 
Masumiyet
ilkesi açıkça ihlal ediliyor. “İşkenceye sıfır tolerans” diye iktidara gelmiş
bir partinin işkenceyi meşrulaştırması yaşanan bir durum. Bu durumu kendisine
soran bir muhalefet vekiline seslenirken çok rahat muhalefetin vekilini genel
başkanının adamı yapıyor. Herhâlde kendisiyle karıştırdı, kendisi kimin adamı,
hangi ittifakın ürünü. Muhalefet vekilleri kimsenin adamı değildir. Bir
partileri, genel başkanları, bir parti disiplinleri tabiî ki vardır. Ancak ve
ancak kimsenin adamı değiller, sizde olmayan bir iradeleri var. Bu iradeleriyle,
yaptığınız hukuksuzlukları açığa çıkartmak da onların toplumsal görevi ve
ödevidir. “Terörle mücadele” adı altında, “beka sorunu” gibi bir motivasyonla
her şeyi kapatabileceklerini, istedikleri zulmü yapabileceklerini sanıyorlar. “Terörle
mücadele” adı altında bütün hukuksuzluklarınıza kimse göz yummak zorunda değil
ve unutmayın, işlediğiniz bütün bu suçlardan yargılanacaksınız. “Bu ülkenin bir
beka sorunu vardır.” deniliyor -ki ben buna inanmıyorum- bu ülkenin değil, bazı
siyasetçilerin, liderlerin beka sorunu var ve kendi bekalarını devletin
bekasına eş tutmaktadırlar. Kendi bekalarını korumak adına 80 milyonluk bir
toplumun bekasını uçuruma doğru el birliğiyle sürüklüyorlar. Kaldı ki,
varsayalım bu devletin bir beka sorunu var. Kardeşim, biraz tarihten ders alalım,
bu toplum ne zaman bir beka sorunu yaşamışsa, halkların kardeşliğiyle,
dayanışmasıyla aşmıştır. Beka sorunu, farklı tüm toplumsal kesimlerle birlikte,
dayanışmayla aşılır; tarihte de hep böyle olmuştur. Kürt sorunundaki baskı,
sindirme politikalarıyla bu ülkenin beka sorununun çözülmesi mümkün değildir. İç
çatışmayı, kaosu besleyen güvenlikçi bir yaklaşımla, evet, bir beka sorunu
vardır. Ama evrensel kriterlerde, özgürlükçü, birlikte yaşama dair bir
anlayışla bu sorunun üzerinden gelinecektir. Yoksa, eski yapılarla, eski
uygulamalarla “yeni Türkiye”yi yaratamazsınız; İçişlerinde Mehmet Ağar'ın kötü
taklidiyle “yeni Türkiye”yi yaratamazsınız. Eğer “yeni Türkiye”den kastınız
hukuksuzluğun ülkesi hâline getirmekse, evet, orada başarılısınız. Ama bu
hukuksuzluğu ilelebet sürdürebileceğinizi, bu hukuksuzluk üzerinden ayakta
kalacağınızı sanıyorsanız çok kötü yanılıyorsunuz. 16 Nisan günü bu halk
ödettiğiniz bu ağır bedeller karşısında size “dur” diyecektir. 7 Haziranda
verdiğimiz uyarının aynısını 16 Nisan akşamı alacaksınız. Umarım bu sefer bu
dersi dikkate alır, daha makul, daha barışçıl politikalarla ülkeyi yönetmeye
çalışırsınız. Yoksa hep birlikte uçuruma doğru sürükleneceğiz ve bunun sebebi
de siz olacaksınız.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Yıldırım. 
Sayın
Boynukara, sisteme girmişsiniz, Adıyaman Milletvekili, buyurunuz. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
25.- Adıyaman Milletvekili Adnan Boynukara’nın, Adıyaman Milletvekili
Behçet Yıldırım’ın 310 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde
HDP Grubu adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ADNAN
BOYNUKARA (Adıyaman) – Sayın Başkan, Adıyaman’ın sorunlarını, biz
milletvekilleri olarak hep birlikte takip ediyoruz; Behçet Bey’in de
yapılanlardan, edilenlerden haberi vardır. 
Tütün
konusunu gündeme getirdiler. Tütün konusunda Maliye Bakanlığı, Gümrük Ticaret
Bakanı, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı, Sağlık Bakanı ve İçişleri Bakanının
katılımıyla bir toplantı yapıldı. O toplantıya ilgili kamu kuruluşlarının
temsilcileri de katıldı. Şu an onlar bir değerlendirme yapıyorlar, bir çözüm
bulunmaya çalışılıyor; bunu kendileri de biliyorlar. Bugün yarın yakın zamanda
bunun sonucu ortaya çıkacak. 
Terörle
mücadele konusunda ise, Adıyaman’da, bahsettiği bölgede 1 korucu şehit edildi
ve geçmiş, ondan önceki dönemde de 1 asker şehit edildi, 1 asker yaralandı.
Adıyaman’a terörün girmesine hiç kimsenin izin vermemesi lazım. Bizim görevimiz
olduğu kadar Behçet Bey’in de görevi.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Boynukara. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/642) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 310) (Devam)
BAŞKAN
- Sayın milletvekilleri, 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Malatya
Milletvekili Sayın Veli Ağbaba.
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA VELİ AĞBABA (Malatya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Tabii,
gündemimiz, hepimizin bildiği gibi referandum yani rejim değişikliği. Bu
konuyla ilgili birkaç düşüncemi sizlerle paylaşmak istiyorum.
Bir
tarafta “hayır”ı savunanlar, diğer tarafta “evet”i savunanlar. “Evet”i
savunanlarla, kampanyayla ilgili iki önemli konuyu Meclisin ve milletin dikkatine
sunmak istiyorum: 
Biri
“evet” kampanyasını yapan AKP’nin devletin, milletin her türlü imkânını
kullanarak yaptığı haksızlıklardan oluşuyor; bir diğer konu ise “hayır”
diyenlere yapılan suçlamalar. 
Cumhurbaşkanı,
onaylar onaylamaz meydanlara çıktı, ardından Başbakan çıktı meydanlara, dediler
ki: “Hayır oyu verenler teröristtir.” Ardından her zamanki gibi bir koro; havuz
medyası, gazeteciler, komiserler, hayasızca yalan söyleyen TV ekranlarındaki
sözcüler, aldıkları talimatlarla, “hayır” oyu verenleri teröristlikle
suçladılar ama bir baktılar ki bu tutmuyor, geri dönmeye başladılar. Öyle büyük
bir koro ki bu “hayır”a “terörist” diyenler, içinde siyasetçisi var, gazeteci
kılıklısı var, yanaşma var, yandaş var, her daim kıblesi iktidar olan
gazeteciler var, unvanı “profesör” yazanlar var. Ne diyorlar? “Hayır” verenleri
FETÖ’yle birlikte olmakla suçluyorlar. Diyorlar ki: “FETÖ ‘hayır’ diyor;
dolayısıyla, ‘hayır’ diyenler de FETÖ’cüdür.” 
Bir
şey sormak istiyorum değerli milletvekilleri, AKP milletvekilleri: Ben Fetullah
Gülen’in, FETÖ’nün “hayır” açıklaması yaptığını duymadım. Acaba sizlerin hâlâ o
ilişkisi devam mı ediyor? Arada konuşuyor musunuz ki Fetullah Gülen’in “hayır”
dediğini söylüyorsunuz? Mutlaka, geçmişten kalan bir ilişkiniz var herhâlde.
(CHP sıralarından alkışlar) Bakın arkadaşlar, Fetullah’tan “evet” diyeni
duyduk; örneğin Emre Uslu açıklama yaptı “‘evet’ diyorum.” diye. Ben bu
cepheden “hayır” diyen kimseyi duymadım.
Değerli
arkadaşlar, bu o kadar büyük bir suçlama ki, o kadar büyük bir yalan ki insanın
aklı almıyor. Nasıl büyük bir iftira, nasıl büyük yalan arkadaşlar? CHP’yi,
Cumhuriyet Halk Partisinin milletvekillerini FETÖ’yle yan yana getirmeye
çalışıyorlar. Bakın değerli arkadaşlar, insanda, bunu söyleyen insanlarda biraz
utanma olur, biraz yüzü kızarır. 
Ben
birkaç fotoğrafı sizlerle paylaşmak istiyorum, birkaç fotoğrafı sizlere
hatırlamak istiyorum. Değerli arkadaşlar, bakın, AKP milletvekillerinin bir
resmi, bir fotoğrafı. Bakın, normalde bizim başını örten türbanlı kadınlarımıza
saygımız var ama normalde türban takmayan kadınlar burada türban takmışlar.
Allah aşkına, burası neresi? Türban nerede takılır? Kutsal mekânlarda. Ya bu
kim? Burası cami mi, mescit mi? Bu adam kim, şıh mı? Bakın, neredeyse AKP’nin MYK’sı
var. Kimler yok ki? AKP’nin genel başkan yardımcıları -bakın şu resimlere
arkadaşlar, bakın şu fotoğraflara- AKP’nin sözcüleri var, şu anki sözcüsü var.
İşte, hatırlarsınız, bu görüntüyü de hatırlarsınız, bunu da hatırlarsınız.
Burhan Hoca nerede, Burhan Hoca? Burhan Hoca var, gayet samimi bir şekilde
Burhan Kuzu var.
Değerli
arkadaşlar, bakın, buna benzer fotoğraf çok. Muhtemelen sizin de vardır.
Olmayan fotoğraf var mı, bilmiyorum. 
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Nereye varacaksınız? Ne var?
VELİ
AĞBABA (Devamla) - Değerli arkadaşlar, bir de FETÖ’yle suçladığınız CHP’li
vekillerin fotoğraflarını sizlerle paylaşmak istiyorum. Bakın, CHP’li
vekillerin fotoğraflarını göstereyim. Bu, CHP’li Vekil Dursun Çiçek, bir askerî
cemsede cezaevine getiriliyor. Bakın, bu Dursun Çiçek. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Kim götürüyor?
VELİ
AĞBABA (Devamla) – Söyleyeceğim.
Şu
gördüğünüz şahıs Mustafa Balbay, bakın polislerin arasında. Şu gördüğünüz,
Türkiye tarihinde, hukuk tarihinde yaşanmamış bir olay, bir Başsavcı İlhan
Cihaner zorla makamından alınıyor. 
Bakın,
parmaklıkların arkasında iki fotoğraf daha var. Kim bu? Tuncay Özkan, Mustafa
Balbay. Mehmet Ali Çelebi’leri mi… Burada bulunan birçok arkadaşımız bunlarla
suçlandı. Peki, bunları cezaevine kim götürdü? Bu polisleri, bu savcıları kim
görevlendirdi? Savcı kimdi Ergenekon davasında, Balyoz davasında, askerî
casusluk davasında kimdi, savcı kimdi? Savcı şu anda sizin “reis” dediğinizdi.
Burada bulunan arkadaşlar bu operasyonları alkışlarla desteklediler.
Değerli
arkadaşlar, bakın, bu insanların hiçbiri… Şimdi bu fotoğraf karesine girenlerin
hepsi utanıyor. Örneğin şu fotoğraf -sataşarak söylüyorum- İlknur İnceöz AKP
Aksaray Milletvekili, Grup Başkan Vekili, sataşıyorum, gel, bunun cevabını ver.
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Şahsiyatla uğraşma, sözleşmeye gel.
VELİ
AĞBABA (Devamla) – Bu resme girenlerin hepsi utanıyor, kimse açıklayamıyor ama
şu fotoğrafta olanların hepsi onurlu şekilde sokaklarda, meydanlarda halkın
içerisinde gezmeye devam ediyor. (CHP sıralarından alkışlar)
Bakın,
değerli arkadaşlar, şimdi yine televizyon kanalı gezip gezip, CHP’yle ilgili,
suçlayan birisi var, bir şahıs var; nasıl büyüdüğü, nasıl zenginleştiği
şaibeli. Ne diyor? CHP ile FETÖ’nün kitabını yazacakmış. Adam suçluluğun telaşı
içerisinde. Ne diyor, bakın, arkadaşlar. Ankara’da FETÖ okulunun ismi kendi
karısının ismi, oğlu o okulda okumuş, kendi sıkı fıkı. Sayın Bülent Arınç ne
diyordu: “Parsel parsel verdi.” Ne demiş geçmişte: “Hocam ile Başbakanımın
arasını kim açmaya çalışıyorsa ya haindir ya ajandır. En azından nefsine
kapılan bir gafildir.” 
Başka,
bugün hedef gösterdiğiniz, sizin “Heykeli dikilecek adam.” dediğiniz “Savcı Öz,
ülkesine hizmet eden bir savcı, tayin konusu yargı işi, yorum yapmam...” Başka?
“Terbiyeni takın, terbiyeni.” diyor. “Fetullah Gülen’e ‘FETÖ’ diyemezsin. Ben
sana lakap taksam hoşuna gider mi? Lütfen özür dile.” diyor. 
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Kim diyor, kim?
VELİ
AĞBABA (Devamla) – Ne yapıyor şimdi? Kanal kanal geziyor, CHP’yle ilgili
suçlamada bulunuyor. Ben, değerli arkadaşlar, bakın, bir şey daha söyleyeceğim.
Ne diyor burada? “Sizler sırtınızı devlete dayamadan kendi imkânlarınızı
kullanarak helal parayla bugünlere geldiniz.” diyor. 
Değerli
arkadaşlar, bir de para var para. Parayı bilir misiniz? Parayı tabii ki
bilirsiniz, parayı AKP’den daha iyi bilecek bir parti yok. (CHP sıralarından
alkışlar) Ama bu para başka para. Bu para -bundan da utanacaksınız- bakın,
arkadaşlar, hani her toplantıda çıkıp meydan okuyorsunuz ya, nutuk atıyorsunuz
ya, Hoca Efendi hazretlerine saygılarınızı sunuyorsunuz ya, o para. Türkiye
Cumhuriyeti Türkçe Olimpiyatları parası. Bunu hatırlıyor musunuz? 
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Hatırlamazlar, hatırlamazlar.
VELİ
AĞBABA (Devamla) – Merkez Bankası kimdeydi? CHP mi iktidardaydı? Sayın Ramazan
Can, Sayın Doğan Kubat bunu kim bastı? Bunu da siz bastınız. 
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Ne zaman, ne zaman, onu söyleyin.
VELİ
AĞBABA (Devamla) – Bakın, şimdi çıkın cevap verin. Kim FETÖ’cü? Kim büyüttü?
Kim vali yaptı? Kim kaymakam yaptı? Kim kol kola yürüdü? Kim seçimlerde, hangi
seçimlerde, kaç koalisyon yaptı; 2002’sinden 12 Eylül 2010 referandumuna kadar
koalisyon yaptı?
Şimdi
buradan grubum adına, partim adına açık bir çağrı yapıyorum, hodri meydan
diyorum. Gelin, hep birlikte siyasi partileri, milletvekili gruplarını
araştıralım. Bugün, geçmişte bu cemaatle, bu organizasyonla, bu örgütle kimin
ilişkisi varsa, hodri meydan, gelin araştıralım diyorum. Değerli arkadaşlar,
her yerde var, olmayan yok. Yüz binlerce insan cezaevinde. Yüz binlerce insan o
okulun önünden geçtiği için meslekten atıldı. Bakın, hâkimde var, savcıda var,
gazetecide var, memurda var, işçide var. Olmayan yer neresi? Siyaset. Allah
aşkına, siz buna inanıyor musunuz ya? Siyasette, milletvekillerinde, belediye
başkanlarında bu örgütün olmaması mümkün mü? Sızmadığı yer kalmamış;
Cumhurbaşkanının 7 yaverinden 5’i FETÖ’cü çıkmış, diyorlar ki: “Bizde yok.”
Olacak iş mi? Hodri meydan diyorum. Gelin, araştıralım, hangi grupta hangi
milletvekilinin bu işle ilgisi varsa hodri meydan diyoruz arkadaşlar.
Bakın,
bir diğer konu ise yapılan haksızlıklar. “Evet” resmen bir devlet kampanyası
gibi. Devletin her türlü imkânı kullanılıyor. TRT’si var, sağlığı var, bakanı
var, savcısı var, herkes var değerli arkadaşlar bu cephede ve bu cephe öyle bir
kampanya yürütüyor ki, her türlü haksızlığı yapıyor. Bizim AKP’li, MHP’li,
CHP’li, HDP’li insanların vermiş olduğu vergilerle “evet” kampanyası
yapıyorlar. Geçtiğimiz gün benim kendi şehrime Cumhurbaşkanı geldi. Malatya
Büyükşehir Belediyesi, Battalgazi Belediyesi, Yeşilyurt Belediyesi, bütün
belediyeler devletin bütün imkânını kullanarak kampanya yaptılar. Bugün
Tokat’ta, dün Manisa’da bütün yerel yönetimlerin imkânlarını kullanarak AKP bir
kampanya yapıyor. Benim vergimle yapıyorsunuz, ben “hayır” diyorum, siz “evet”
diyorsunuz. Benim vergimle kampanya yapıyorsunuz. Benim vergimle kampanya
yapanların gözüne dizine dursun, haram olsun diyorum hepinize. (CHP
sıralarından alkışlar) Haram olsun! Benim kampanyalarımla böyle haksızlık
yapılır mı değerli arkadaşlar?
Bakın,
bir kişiyi unuttum. Dünyanın en ünlü cerrahlarından Mehmet Haberal’ı unuttum,
Mehmet Haberal’ı. Mehmet Haberal, bu ülkeye karaciğer naklini, böbrek naklini
getiren adam. Onu da “darbeci” diye, “terörist” diye cezaevine attınız. 
Değerli
arkadaşlar, o kadar ilginç şeyler var ki “hayır”la ilgili. “Hayır” diyen herkes
suçlu. Adam mafya babası, destekliyor, “tweet” atıyor, “‘hayır’ verenleri
bilmem ne yaparım.” diyor. “Hayır” kampanyası yapan bir kadın bıçaklanıyor.
“Hayır” diyen insanlar gözaltına alınıyor, cezaevine atılıyor. Ama şunu bilin:
Bugün herkesin vicdanı var, herkes Türkiye Büyük Millet Meclisinin ne olduğunu
biliyor, herkesin bir vicdanı var, herkes bu vebal içerisinde oyunu kullanacak.
Siz ne yaparsanız yapın, bu kampanyada başarılı olamayacaksınız.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Ağbaba.
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Can…
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Başkanım sataşmadan söz almak niyetinde değilim, sadece tutanaklara
geçmesi açısından…
VELİ
AĞBABA (Malatya) – Al al, vallahi sataştım.
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Şu an Meclis Genel Kurulunda olumlu bir hava var.
VELİ
AĞBABA (Malatya) – Ben sataştım vallahi.
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Sataştı ya.
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – İnşallah bu birkaç sözleşmeyi yasalaştıracağız. Ancak ben
şunu söylemek istiyorum: Hatip şahsiyetle uğraştı, burada olmayan şahıslara
kaba ve yaralayıcı sözlerde bulundu ama şunu söylemek istiyorum özellikle: Biz
bunların hiçbirini kabul etmiyoruz.
MEHMET
DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Bunları reddediyoruz.
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Aleyhe söylemiş olduğu sözleri de aynen kendisine iade
ediyoruz.
Genel
Kurulu bu şekilde bilgilendirmek istiyorum.
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Can.
VELİ
AĞBABA (Malatya) – Efendim, ben hepsine sataştım. 
BAŞKAN
- 3’üncü madde üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına İstanbul
Milletvekili Sayın Arzu Erdem. (MHP sıralarından alkışlar)
Buyurun.
MHP
GRUBU ADINA ARZU ERDEM (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, uluslararası sözleşmelerle ilgili 3’üncü madde üzerine
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Ekranları
başında bizleri izleyen aziz Türk milletini ve Gazi Meclisi saygılarımla
selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, bundan tam yirmi beş yıl önce Ruslar tarafından kışkırtılan
Ermeniler, stratejik önem taşıyan Hocalı’yı ele geçirmek istemişlerdir. Ancak,
kasabayı sadece işgal etmekle yetinmeyen Ermeniler, hafızalardan silinmeyecek
bir katliama imza atmışlardır. Hocalı katliamında 106’sı kadın, 70’i yaşlı,
63’ü çocuk olmak üzere toplam 613 soydaşımız acımasızca katledilmiş, 1
milyondan fazla soydaşımız ise yerinden yurdundan edilmiştir. İnsanlık tarihine
kara bir leke olarak geçen bu olayın hiçbir zaman unutulmayacağını bir kez daha
huzurunuzda dile getirmek istiyorum. Bugün kardeş Azerbaycan’ın topraklarının
yüzde 20’si hâlen Ermenilerin işgali altındadır. Bu işgalin bitmesi ve işgal
altındaki topraklarına Azerbaycan’ın kavuşmasını buradan istiyoruz, temenni
ediyoruz; unutmayacağız, unutturmayacağız. Ermeni saldırılarında hayatını
kaybetmiş bütün soydaşlarımızı ve ecdadımızı hürmetle yâd ediyorum. Hepsine
Cenab-ı Hakk’tan rahmet diliyorum, ruhları şad, mekânları cennet olsun.
Değerli
milletvekilleri, hepimizin de şahit olduğu gibi, her zaman söylediğimiz gibi
var oluş ile yok oluş arasındaki ince çizgiyi yaşadığımız 15 Temmuz akşamının
sancıları hâlâ bugün milletimizde devam etmektedir. Hepimizin huzursuzluğu
ziyadesiyle sürmektedir. Her gün kapımıza, sizlerin de kapısına haksız yere
mağdur edildiğini söyleyen insanlar gelmektedir. Bu insanları dinlediğimizde
-bizim için yani gerçekten itikat sahibi insanlar için beyan esastır- onlar
çocuklarının, örneğin erlerin, örneğin eşleri olan erbaşların, örneğin askerî
okuldan hâlâ tutuklu bulunan öğrencilerin suçsuz olduğunu söylüyorlar, emir
komutayla hareket ettiklerini söylüyorlar. Çocukların uyandırılış şeklini
anlatıyor anne, diyor ki: “Çocuğumu dinledim, bana dedi ki: “Anne, bize dediler
ki ‘Ülke işgal ediliyor. Ülkede darbe olacak. Haydi gideceğiz, mücadele
edeceğiz.’ Gittik gördük ki bizi işgalci olarak götürmüşler ve birçoğu geri
gitti.”
Şimdi,
bu konuda özellikle benim sizlerden ricam şudur: Sizler belki bunlarla bire bir
görüşmüyorsunuz, özellikle iktidar milletvekillerimizin bu konuya hassasiyetle
eğilmesini gerçekten buradan belirtmek istiyorum. Bu er, erbaşlar ve gerçekten
emirle hareket eden çocuklarla alakalı atılması gereken adımların aciliyetle
atılması için, hukukun ve adaletin üstünlüğünün hızlı bir şekilde çalıştırılması
için, ne olur gelin bizler de bunu dile getirelim. Buradaki mesele şu: Darbeye
adı geçmiş, karışmış olan, byLock kullanan, gerçekten ülkenin yok oluşu için
mücadele etmiş olan herkesle Milliyetçi Hareket Partisi herkesten önce mücadele
etmekte ve edecektir. Hepimiz özellikle bu konuda gövdemizi siper ederiz
vatanımızın, milletimizin önüne. Lakin, eğer adalet mekanizması yavaş işliyorsa
-ben buna da inanıyorum, tabii ki deliller toplanacak, dosyalar hazırlanacak
ama- orada her geçen gün o küçücük çocuklar için; 18 yaşında, 19 yaşında, 20
yaşındaki çocuklar için yarın öbür gün travması atlatılmayacak birer süreç
hâline gelecek. Her biri hastalığa kapılmış çocuklar olarak çıkacak, her
birinin belki psikolojik desteğe ihtiyacı olacak. Ne olur adalet mekanizmasının
işletilmesi için, çalıştırılması için gelin daha hızlı bir gayret sarf edelim.
Bizler de bunu buradan dile getirirken, özellikle, dediğim gibi, belirtmek
istediğim şudur: Evet, suça bulaşmış olan herkes yaşı ne olursa olsun, durumu
konumu ne olursa olsun mutlaka cezasını bulmalı çünkü vatana ihanettir 15
Temmuz darbe girişimine karışmış olmak, desteklemiş olmak ve bundan sonra da o
konuyu destekliyor olmak. Ancak, onun dışında, hakikaten haksız yere cezaevinde
olanlar, haksız yere ihraç edilmiş olanlar ya da sadece sendika üyeliği ya da
banka hesabı olduğu için veya o okula gittiği için bu manada mağduriyet
içerisinde olanları dinlediğimde ben şu kanaate varıyorum: Suç kişiye özgü,
ihraç edilen bir öğretmenin aynı zamanda eşi öğretmense onun da görevden açığa
alındığını biliyoruz. Burada, evet, devlet refleksini biz zaten destekliyoruz,
terörle mücadeleyi de destekliyoruz; bunun bir terör girişimi olduğunu,
Milliyetçi Hareket Partisi, bu okyanus ötesindeki hain imamın gelip hesap
vermesi gerektiğini sayın liderimiz senelerdir dile getirmişken bugün biz zaten
bu konuyla ilgili kaygılarımızı ve endişelerimizi, devlet refleksini
desteklediğimizi de söylüyoruz, lakin, burada kişinin suça özgü olarak
cezalandırılması hususuna da hassasiyet gösterilmesi gerektiğini tekrar
vurgulamak istiyorum. 
Mağdur
ailelerle ilgili… Annelerin gözleri yaşlı. En azından ben gelenlere şunu da
söylüyorum, diyorum ki: “Sizin bilmediğiniz şeyler de olabilir. Bırakın,
adaletin üstünlüğü bunun üstesinden gelecektir. Devlet refleksine güvenin.”
Diyorlar ki: “Önemli değil. Biz ileride zaten hiçbir şeyde bulunmayacağız,
yeter ki adalet, hukuk hızlı işlesin, bütün derdimiz bu.” Bunu dile getirmek
istiyorum. 
İkinci
konu şu: Uluslararası sözleşmeleri görüyoruz. Uluslararası sözleşmelerle ilgili
bizler Milliyetçi Hareket Partisi olarak dünyaya açılmanın o anlamda tabii ki
ülkemiz için faydalı olduğunu düşünüyoruz, uluslararası sözleşmeleri de bu
anlamda destekliyoruz. Ancak, isteriz ki bizim millî projelerimiz yani bizim
millî olarak meydana getirdiğimiz ürünler ve hizmetler yurt dışına gitsin.
Yapılan uluslararası sözleşmelerle o insanlar gelsin, bizim ülkemize yatırım
yapsın, bizler onların ülkelerine yatırım yapıp oraya parayı taşımayalım. Yani,
buradan sürekli dile getirdiğimiz, senelerden beri de Milliyetçi Hareket
Partisi olarak mücadelesini verdiğimiz “Millî projeler ülkelerinin
ekonomilerini kalkındırır.” söylemi, savı ve teorisini mutlaka harekete
geçirmemiz gerekiyor. 
Ülkemiz
zorlu günlerden geçiyor. Bu zorlu günleri ekonomik olarak da yaşıyoruz, manevi
olarak da yaşıyoruz, maddi olarak da yaşıyoruz. Ekonomi güçlendiği zaman
milletimiz de güçlenecektir. Bugün kimin cebine bakarsanız bakın mutlaka cebi
borçla dolu; parayla dolu değil. Gelin, üç tarafı denizlerle çevrili olan bir ülke
olmanın keyfini şu anlamda çıkaralım: Millî denizcilik projeleri yapalım. İşte
o zaman istihdam sorununu da çözeriz hep birlikte. Özellikle iki yıllık ön
lisans mezunu olan çocukların, onların istihdamını da işte sağlayabiliriz bu
şekilde. Denizcilikle ilgili projeler yapıldığı zaman, yurt dışına gittiğinizde
bizim ürünlerimizin satılması neden söz konusu olmasın? Gelin, yine tarımla
ilgili, ziraatla ilgili, hayvancılıkla ilgili hem burada çiftçimizin derdini
çözelim hem burada gerçekten hayvancılık yapanların derdini çözelim; gelin,
ziraatçının derdini çözelim ve aynı zamanda bu okullardan mezun olmuş olan ön
lisans mezunu çocukların da derdini çözelim çünkü onların da istihdama ihtiyacı
var; gelin, millî ziraat projeleri yapalım; gelin, millî tarım projeleri
yapalım; gelin, millî hayvancılıkla ilgili projeler yapalım. Bunlar,
uluslararası sözleşmelerle evrensin bu projeler ve bizler ürünlerimizi yurt
dışına gönderelim. Gelin, zeytinimizi tüm ülkelere gönderelim. İşte, bu anlamda
salt uluslararası projeleri yapmak yeterli değil, burada bunların kanunlarını
çıkarmak yeterli değil; bizim, aynı zamanda, bununla ilgili yapılması gereken
millî projeleri de mutlaka hayata geçirmemiz gerekiyor. 
Değerli
milletvekilleri, polis özel harekât alımıyla alakalı Milliyetçi Hareket
Partisinin söyleyecek sözleri çok, bugüne kadar da söyledik. Bir kere,
polisimiz de askerimiz de bizim başımızın tacı. Asla ve asla, 15 Temmuz darbe
girişimi akşamı askeriyenin içine sızmış olan asker kılığındaki insanları biz
asker olarak görmüyoruz. Bizim askerimiz, Türk Silahlı Kuvvetler bizim
başımızın tacı. 
Polis
özel harekât alımıyla ilgili yine bir çift sözümüz var. Nedir bu? Genç kızlar
geliyor, hakikaten vatan aşkıyla kavruluyor. Bu ülkede kimler var? Kahraman
Türk kadınları var. Ve diyorlar ki “Polis özel harekât alımında -10 bin polis
özel harekât alımı yaptınız- neden 1 kadın yok, neden 2 kadın yok? Hadi, gelin,
bari yüzde 10 olsaydı da bin kadın olmuş olsaydı.” Ve hepsi şununla kavruluyor:
“Bir seferberlik ilan edilse önce kadınlar cepheye gidiyoruz. Bizler yeri
geldiği zaman sırtımızda taşıdık mühimmatı, bizler tarihte mücadele ettik
erkeklerimizle birlikte. Biz vatanı müdafaa söz konusu olduğu zaman yüreğimizi
ortaya koyarız, bedenimizi, canımızı ortaya koyarız.” Bu hatayı gidermenin bir
metodu var. Martta tekrar alım yapılacağı söyleniyor, buradan duyurmuş olayım.
Polis özel harekât alımında 3 tane konu var: Yaşın esnetilmesi... Burada önemli
olan, zaten spor mülakatı yapılıyor, ardından bir mülakat daha yapılıyor;
gelin, orada şans tanıyalım, insanlar gelsin, mülakatlara girsin ama
kadınlarımız, kızlarımız bu konuda hakikaten “İktidar partisi kadınları
sevmiyor mu?” diyor. Size de geliyorlardır. Bu konuyu tekrar buradan dile
getirmek suretiyle beklenti içerisinde olduklarını, özellikle polis özel
harekât alımında eşitlik ilkesine uygun olarak erkeklere nasıl hak tanınıyorsa
kadınlara da hak tanınması gerektiğini buradan tekrar duyurmuş olayım.
Tekrar
Genel Kurulu saygılarımla selamlıyorum. (MHP sıralarından “Bravo” sesleri,
alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Erdem.
3’üncü
madde üzerinde şahıslar adına, Hatay Milletvekili Sayın Serkan Topal. (CHP
sıralarından alkışlar) 
Süreniz
beş dakika.
SERKAN
TOPAL (Hatay) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Anketler
birilerinin uykularını kaçırıyor olmalı ki gazete manşetleri üstünden bu
milletin karşısında yeniden mağduru oynamanın hazırlığı yapılıyor. Bu millet artık
mağdur edebiyatı, aldatıldık, kandırıldık masalları dinlemek istemiyor.
Günlerdir millete anlattığımız aile içi atamanın örneğini, Anayasa
değişikliğinin nelere yol açabileceğini en çarpıcı şekliyle Azerbaycan
gösterdi. Anayasa değişikliğiyle isterse partili Cumhurbaşkanı eşini, oğlunu,
damadını, torununu Cumhurbaşkanı yardımcısı olarak atayabilir mi? Atayabilir.
Herhangi bir engel var mı? Yok. Bu atamalara engel olabilecek herhangi bir
madde de yok. Anayasa Mahkemesi üyelerinin on beşte 12’sine istediğini
atayabilir mi? Atayabilir. Engel var mı? Hayır. Valileri, rektörleri, genel
müdürleri, daire başkanlarını, kaymakamları, okul müdürlerini istediği kişileri
atayabilir mi? Atayabilir. Bakın, mesele Sayın Recep Tayyip Erdoğan ya da Sayın
Kemal Kılıçdaroğlu değil, bakın Anayasa değişikliğini savunanlar “Paket geçerse
terör biter, ekonomi yükselir, büyür." diyor. Peki, dolar rekor kırmış,
genç işsizlik yüzde 23’lere tırmanmış, tarım çökmüş, terör artmış, on beş
yıldır iktidardasınız, neden engelleyemediniz? Madem bu Anayasa yürürlüğüyle
terör bitecek, ekonomi büyüyecek, neden 2019’u bekliyoruz? (CHP sıralarından
alkışlar)
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Bravo!
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Türk milleti, ülkenin temelini dinamitleyecek bu Anayasa
değişikliği girişiminizden maalesef rahatsız. Türk milleti, insanlarımızın
kutuplaşmasından maalesef rahatsız. Türk milleti, terörden rahatsız. Biz,
ülkemizi, milletimizi, bayrağımızı, askerimizi seviyoruz. Biz, hiç kimsenin
dizinin dibinde çökerek fotoğraf çektirmedik, hiç kimseden icazet almadık. (CHP
sıralarından alkışlar) Biz icazetimizi, Mustafa Kemal Atatürk’ün ilkelerinden,
bu vatana canını feda eden Mehmetçik’ten alırız. (CHP sıralarından alkışlar)
Biz diyoruz ki, gelin, dil, din, ırk ayrımı gözetmeksizin, bu güzelim ülkemizin
parçalanmasına izin vermeyelim. Ülkemizin birliğini yıkma projesinde figüran
olmayalım. Gelin, tek adamlığa, dikta rejimine “hayır” diyelim. 
Bakın,
değerli vatandaşlarım, değerli Türk gençliği, önümüzde büyük bir görev var ve
bu görevi size cüzdanlarınızda taşıdığınız Türkiye Cumhuriyeti kimliği, işte bu
kimlik veriyor. (CHP sıralarından alkışlar) Türkiye Cumhuriyeti devletini
payidar kılma görevi veriyor. Cesaretimizi, ışığımızı, sorumluluğumuzu,
Kurtuluş Savaşı’nın kahramanları, Gazi Mustafa Kemal Atatürk ve silah
arkadaşlarının bize emanet ettiği Gençliğe Hitabe’den alırız ve hep birlikte
diyoruz ki: 
“Ey
Türk Gençliği!
Birinci
vazifen, Türk istiklalini, Türk Cumhuriyeti'ni, ilelebet muhafaza ve müdafaa
etmektir. 
Mevcudiyetinin
ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en kıymetli hazinendir.
İstikbalde dahi seni bu hazineden mahrum etmek isteyecek dâhilî ve haricî
bedhahların olacaktır. Bir gün, istiklal ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine
düşersen, vazifeye atılmak için, içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve
şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette
tezahür edebilir. İstiklal ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, bütün dünyada
emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz
vatanın bütün kaleleri zaptedilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün
orduları dağıtılmış ve memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir.
Bütün bu şeraitten daha elim ve daha vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde
iktidara sahip olanlar, gaflet ve dalalet ve hatta hıyanet içinde
bulunabilirler. Hatta bu iktidar sahipleri, şahsi menfaatlerini, müstevlilerin
siyasi emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakruzaruret içinde harap ve
bitap düşmüş olabilir…”
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurun, tamamlayın.
SERKAN
TOPAL (Devamla) – “Ey Türk istikbalinin evladı! İşte, bu ahval ve şerait içinde
dahi vazifen, Türk istiklal ve cumhuriyetini kurtarmaktır! Muhtaç olduğun
kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur!” (CHP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Topal.
Sayın
milletvekilleri, 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Birleşime
on beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 19.04
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
19.35
BAŞKAN: Başkan
Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER:
Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), İshak GAZEL (Kütahya) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 76’ncı Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum.
Bir önceki
oturumda 310 sıra sayılı Kanun Tasarısı üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştı. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylamanın elektronik cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, bundan sonraki uluslararası anlaşmaların oylamalarının
tamamının da ayrı ayrı, elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Açık
oylamaya ilişkin genel kuralları her seferinde tekrar etmeyeceğim. Şu anda
okuyacağım, bilginize sunacağım kurallar bütün açık oylamalar için geçerlidir. 
Oylama
için verilen süre içinde sisteme giremeyen üyelerin, teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını
oylama için öngörülen süre içinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca,
vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy
kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan
oy pusulasını yine oylama için öngörülen süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Şimdi
bu anlaşmanın oylaması için üç dakika süre veriyorum, oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  : 219
Kabul : 217
Çekimser : 2 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı,
kabul edilmiş ver kanunlaşmıştır. 
5’inci
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Savunma
Sanayii İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının
görüşmelerine başlayacağız. 
5.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Savunma Sanayi
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/661) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 325)
BAŞKAN
– Komisyon yok. 
Ertelenmiştir.

6’ncı
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Demokratik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Demokratik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/668) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 329) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 329 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KONGO DEMOKRATİK
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
15 Ekim 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kongo Demokratik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İzmir Milletvekili
Sayın Murat Bakan konuşacak.
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar) 
CHP
GRUBU ADINA MURAT BAKAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Genel
Kurulda 220 milletvekilini bir arada bulmak ve konuşmak her milletvekiline
nasip olmaz. Beni dinlemeye geldiğiniz için teşekkür ediyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
Değerli
milletvekilleri, uluslararası anlaşmalar üzerine grubum adına söz aldım. Ancak
konuşulması gerekenin, uluslararası anlaşmalar değil, uluslararası ilişkiler
olduğu kanaatindeyim. Zira bugün en temel sorun, ülkenin en temel sorunu dış
politikadan kaynaklanan ulusal güvenlik sorunumuzdur. 
Değerli
arkadaşlar, bu noktaya nasıl geldiğimizi ideolojik önyargılarımızdan arınarak
sorgulamamız gerekir. Her ülkenin dış politikası, anayasal sistemi kendi
tarihsel deneyimleriyle şekillenir. Bizim dış politikamızı şekillendiren de
Osmanlı’nın dağılma dönemiyle Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş hikâyesidir. Bir
ülke düşünün, Kırım Harbi’ni yaşamış, ardından Trablusgarp, Balkan Savaşları,
Birinci Dünya Savaşı ve o savaşta Hicaz’da, Yemen Çöllerinde, Irak’ta,
Suriye’de savaşmış, her cephede evlatlarını yitirmiş, Sarıkamış’ta Allahuekber
Dağlarında on binlerce evladı donarak ölmüş. Ve tüm bunların neticesinde elinde
kalan son toprağı Anadolu’yu savunmuş, tüm olanaksızlıklara rağmen bağımsızlık
için seferber olmuş ve Kurtuluş Savaşı’nı kazanmış. Anadolu’da analar evlatsız,
çocuklar babasız kalmış.
İşte
o tecrübelerin üzerine kurulan bu devlet, dış politikasını bölgesel barış,
istikrar, ihtiyat ve denge üzerine kurmuştur. Bu anlayış, dış politikanın her
alanına yansımış, tüm sorunlar diplomasi yoluyla karşılıklı çıkarlar
gözetilerek çözülmeye çalışılmıştır. Türkiye’nin bütün anlaşmazlıkların barışla
çözüleceğini taahhüt eden Kellogg Paktı’na katılımı da bu anlayışın doğal bir
yansımasıdır. Keza Türk-Yunan sorunlarından Musul meselesine, Hatay’dan
boğazlar konusuna kadar birçok meselenin diplomasi yoluyla barışçı bir şekilde
çözüme kavuşturulması; Türk dış politikasının barışa verdiği önem kadar dönemin
şartları ışığında uygulanan gerçekçi diplomasinin de en çarpıcı örneklerini
teşkil etmiştir. 
Milletler
Cemiyeti üyeliğine kendi başvurusu olmadan davet edilen tek ülke Türkiye’dir.
Türkiye, Milletler Cemiyetine İspanya tarafından önerilmiş, destekleyen ülke
ise Yunanistan olmuştur. İkinci Dünya Savaşı’na giden süreçte Türkiye, Batı’da
Balkan Antantı, Doğu’da Sadabat Paktı’nı imzalamıştır. Böylelikle, dünyanın
savaşa sürüklenmekte olduğu bir dönemde Türkiye gerek doğusunda gerek batısında
güvenlik ve iş birliğini sağlamaya yönelik önemli adımlar atmış, İkinci Dünya
Savaşı’nda izlediği tarafsızlık politikasının zeminini hazırlamıştır. 
Türkiye,
İkinci Dünya Savaşı’na girmemiş, halkını bu büyük boğazlaşmadan korumuştur. O
dönemde “Bizi aç bıraktın.” dövizi olan çocuğa İsmet İnönü’nün tarihe geçen
sözü hâlâ akıllarımızdadır: “Ben sizi aç bıraktım ama babasız bırakmadım.” (CHP
sıralarından alkışlar) 
Soğuk
savaş yılları yaşanmıştır bu ülkede, Kıbrıs yaşanmıştır. Bir başka Genel
Başkanımızın, Bülent Ecevit’in tarihe geçen sözünü hatırlatmak istiyorum: “Biz
aslında savaş için değil, barış için, yalnız Türklere değil, Rumlara da barış
getirmek için gidiyoruz. Bu nedenle harekâtın adı ‘Barış Harekâtı’ olarak
konmuştur.” 
Değerli
arkadaşlar, Allah aşkına, bugün Türkiye'nin dış politikada geldiği duruma da
bir bakalım. Kuzey Afrika’da yaşananlara bir bakın. Arap Baharı, Kuzey
Afrika’ya ne getirdi ve biz nerede durduk? Bugün Libya’da kan gövdeyi
götürüyor, Libya aşiret devletine döndü. İnşaat sektörümüzün baş tacı edildiği
Libya’da bugün ABD, Fransa, tüm Batı ülkeleri var, biz yokuz. En üzücü olanı,
Kıbrıs Barış Harekâtı’nda bize ambargo uygulamayan tek ülkeydi. Batı tavır
aldığında gelip bizimle petrol anlaşması imzaladılar. ABD bu yapılanı unutmadı
ancak biz unuttuk. Bugün Libya’da petrol kuyuları Amerikalıların elinde, hakeza
Irak’ta da öyle. Irak’ın, Libya’nın zenginliklerinden o ülkelerin vatandaşları
hak ettikleri payı, refahı alabiliyorlar mı? Hayır. Peki, bu ülkelere demokrasi
geldi mi? Elbette hayır. 
Sevgili
AKP’li arkadaşlarım, size soruyorum: Sıfır sorundan sıfır dosta geldiğimiz
bugünlerde Suriye’de, Kıbrıs’ta, Rusya’da, İsrail’de, Mısır’da, Avrupa Birliği
ülkelerinde, Azerbaycan ve Bangladeş gibi kadim dostlarımızla, Kafkasya’da,
Türki cumhuriyetlerde, Kuzey Afrika’da, Amerika’da itibarımız nasıldır, hiç
düşünüyor musunuz? Yeni Osmanlı hayalleri üzerine kurulan dış politika,
ülkemizi saygın, bölgeye demokrasi ve barış ihraç eden bir ülke konumundan
komşularına karşı genişlemeci emeller güden, dış dünyaya hasmane tutumlar
sergileyen, ne yazık ki demokratik dünyadan kopmuş, totaliter bir tek adam
rejimine doğru savuruyor. 
Suriye’de
yaşanan insanlık dramına bakın. Yanı başımızda milyonlarca insan öldü,
kadınlar, çocuklar, tacize, tecavüze uğradı, esir pazarlarında satıldı,
milyonlarcası da bizim ülkemizde. Bölgede bir insanlık dramı yaşanıyor. Peki,
biz ne yaptık, ne yapıyoruz? Bölgesel barışı savunmak, komşumuzda tetiklenen iç
savaşa engel olmak yerine Esad’ı devirmek amacıyla on binlerce cihatçı
selefinin Suriye’ye, Irak’a girmesine göz yumduk, hatta internette görüntüleri
de bulunan haberlerden anladığımız üzere bizzat bu cihatçı akışına açık sınır
politikasıyla destek olduk. MİT tırları konusu hâlâ gizemini koruyor. 
Hayaller,
Emevi Camisi’nde namaz kılmaktı, gerçekler ise El Bab’ı IŞİD’den
temizleyebilmek için 72 evladımızın şehit olmasıdır. O şehitler ki bu ülkenin
yoksul halk çocuklarıdır. Subayı, astsubayı, uzman erbaşı anası babası Yörük
çadırında, gecekondu semtlerinde, sıvasız, boyasız evlerde oturan bu ülkenin
gariban çocuklarıdır. Kimimizin oğludur, kimimizin yeğenidir, kimimizin
kardeşidir. Bizim evlatlarımız hiç şüphesiz ki vatan için şehit olurlar, bir
emirle ölüme giderler, üniformaları da kefenleridir. Ancak kimsenin politik
hırslarının, maceraperestliğinin kurbanı olamazlar. Şimdiyse bu vatan
evlatlarıyla Münbiç’e girmekten, Rakka’yı almaktan bahsediyorsunuz. Hakikaten
tam bir çıldırmışlık hâli. Hiç, Suriye’de sahada kimlerin hâkim olduğuna
ilişkin haritaya baktınız mı? Münbiç’e girebilmek için bir Putin’in bir
Trump’ın gözünün içine bakıyoruz. Onay çıkmıyor elbette, Trump’a neredeyse
yalvaracak duruma düştük.
Arkadaşlar,
bir Şangay Beşlisi’ne giriyoruz bir Trump’ın başkan olmasına seviniyoruz. Öyle
hızlı yer değiştiriyoruz ki küresel güçler bile şaşırıyor. Daha dün en iyi
belgesel dalında “Beyaz Miğferler” filmiyle Oscar ödülü alan film ekibi, üç gün
İstanbul’da havalimanında bekledi ama Müslüman olduğu için ABD’ye gidip Oscar
ödülünü alamadılar. Her tarafa “Ey!” diyerek gürleyen Sayın Cumhurbaşkanı, o
gelişine çok sevindiğiniz Trump’ın, Müslümanlığa vize yasağı uygulamasına ne
dediniz merak ediyorum. 
O
kadar çok hata yapıyorsunuz ki yetişemiyoruz hatalarınızı saymaya. Birkaç örnek
daha vereyim: Avrupalı siyasetçilere diplomasi terminolojisini aşarak “terbiyesiz”
dediniz. Kime mi? Avrupa Parlamentosu Başkanı Martin Schulz’a, Yeşiller Partisi
Başkanı Cem Özdemir’e. Değerli arkadaşlar, hakaret, diplomasinin bir enstrümanı
değildir. Schulz, Almanya Sosyal Demokrat Partisinin başına geldi, ilk
seçimlerde büyük ihtimalle iki parti iktidar olacaklar, durum, vahim ki ne
vahim. 
Mülteciler
konusu, ahlaki olarak bize saygınlık kazandıran bir konuyken “Otobüslere
doldurur, gönderirim.” denilerek ülkemizin mülteciler konusunda insani duruşuna
halel getirilmiştir. Mavi Marmara’da İsrail’e teslim oluşunuz, Rusya’yla uçak
krizinde önce sahiplenip böbürlenişiniz, sonra çark edişiniz; “Emevi Camisi’nde
namaz kılacağız.” deyişiniz, IŞİD’e “Birkaç öfkeli genç.” deyişiniz, vatan
toprağı Süleyman Şah Türbesi’ni terk ederek kaçışınız, Barzani’yle olan
dansınız; bizim başımız döndü. 
Şimdi
size soruyorum: 16 Nisanda başkanlık sistemi gelirse ülkenin dış politikasında
ne değişecek? Ülkenin ulusal güvenlik politikasında nasıl bir değişiklik
olacak? Bugün alamadığınız hangi kararı alacaksınız? On beş yıldır
çözemediğiniz hangi sorunu nasıl çözeceksiniz? 
Bu
rejim değişikliği yani yargının, yürütmenin, yasamanın bir tek kişinin güdümüne
girmesi, bize nasıl bir saygınlık kazandıracak? Ben yanıtlayayım: Hiçbir şey.
Zira, Türkiye'nin dış politika ve ulusal güvenlik sorunları, rejim
değişikliğiyle çözülemez. Bu sorunlar, rejimin ürettiği sorunlar değil, bizzat
iktidarınızın yarattığı sorunlardır. Bu sebeple, ülkenin hayrı için Anayasa
değişikliğine “hayır” diyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Bakan.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için iki dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Demokratik Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 220
Kabul  : 219
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı,
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
7’nci
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Fildişi Sahili Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Fildişi Sahili Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/674) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 330) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 330 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE FİLDİŞİ SAHİLİ
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
26 Mart 2015 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Fildişi Sahili Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Fildişi Sahili Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  : 213
Kabul : 211
Çekimser : 2 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı,
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
8’inci
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/686) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/686) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 331) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet? Yerinde. 
Komisyon
Raporu 331 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE UGANDA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
21 Ocak 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Uganda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 215
Kabul : 214
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
9’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Madagaskar Cumhuriyeti
Hükûmeti Arasında Askerî Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği
Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine
başlayacağız.
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Madagaskar Cumhuriyeti Hükûmeti
Arasında Askerî Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/669) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 334)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
10’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine-Bissau Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine-Bissau Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/660) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 326) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 326 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GİNE-BİSSAU
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
22 Şubat 2014 tarihinde Bissau’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gine-Bissau Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine-Bissau Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 224
Kabul  : 223
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
11’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gabon Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/662) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 327) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 327 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GABON CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
12 Mayıs 2015 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gabon Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  :
220
Kabul  : 219
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
12’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/664) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/664) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 332)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.

13’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Karadağ Hükümeti Arasında Yolcu ve Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti Arasında Yolcu ve
Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/495) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 155) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 155 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KARADAĞ HÜKÜMETİ
ARASINDA YOLCU VE EŞYANIN KARAYOLUYLA ULUSLARARASI TAŞINMASINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
11 Aralık 2009 tarihinde Podgorica’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Karadağ Hükümeti Arasında Yolcu ve Eşyanın Karayoluyla Uluslararası
Taşınmasına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylamaya başlandı)
ÖZKAN
YALIM (Uşak) – Başkanım, tutanaklara geçmesi açısından, hem de Sayın Gümrük
Bakanımız buradayken… Uzlaşma sağlandığından herhangi bir konuşma yapılmıyor
ancak -Karadağ Hükûmetiyle yapılan anlaşmaya tabii ki biz de “okey” veriyoruz,
gönüllüyüz, sıkıntı yok, kabul ettik ancak- Sayın Bakanım, özellikle sizlerin
dikkatini çekmek istiyorum. Bir nakliyeci olarak, uluslararası bir nakliyeci
olarak çektiğimiz sıkıntılarda -bütün nakliyeci firmalar için de aynı, bu
kelimeleri kullanmak istiyorum- Karadağ’a giderken özellikle Yugoslavya
üzerinden giden araçlarda -çok sıkı- gümrüklerde çekilen eziyetler ve de haksız
yere alınan harçlar var biliyorsunuz. Bulgaristan’ın, yukarıdan giderse
Macaristan’ın aldığı fazlalık harçlar var. Burada, bu sebepten dolayı da Türk
firmalarının rekabet gücünün düştüğünü özellikle belirtmek istiyorum. Sayın
Bakanın Bulgaristan’ın, Romanya’nın, Macaristan’ın ve de Sırbistan’ın aldığı
harçların düşürülmesi veya kaldırılmasıyla ilgili gerekli atılımı yapması
gerektiğinin özellikle altını çizmek istiyorum.
Uluslararası
Taşımacılar Derneği adına teşekkür ederim.
BAŞKAN
– Peki, teşekkür ederiz Sayın Yalım.
(Elektronik
cihazla oylamaya devam edildi)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti Arasında Yolcu ve Eşyanın
Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  : 220
Kabul : 218
Ret : 1
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
14’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Karadağ Dışişleri
Bakanlığı Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
14.- Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Karadağ Dışişleri
Bakanlığı Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/512) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 135) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 135 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI İLE KARADAĞ
DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI ARASINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
18 Ocak 2008 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri
Bakanlığı ile Karadağ Dışişleri Bakanlığı Arasında İşbirliği Protokolü”nün
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Karadağ Dışişleri Bakanlığı
Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 218
Kabul : 217
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
15’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Brunei Sultanlığı Hükümeti
Arasında Ekonomik, Ticaret ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Brunei Sultanlığı Hükümeti
Arasında Ekonomik, Ticaret ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/573) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 263) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
263 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BRUNEİ SULTANLIĞI
HÜKÜMETİ ARASINDA EKONOMİK, TİCARET VE TEKNİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
10 Nisan 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Brunei Sultanlığı Hükümeti Arasında Ekonomik, Ticaret ve Teknik İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Brunei Sultanlığı Hükümeti Arasında
Ekonomik, Ticaret ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 219
Kabul  : 219 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
16’ncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Ginesi Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticari, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Ginesi Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticari, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/663) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 328) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 328 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE EKVATOR GİNESİ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARİ, EKONOMİK VE TEKNİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
21 Kasım 2014 tarihinde Malabo’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ekvator Ginesi Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari, Ekonomik ve Teknik
İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Ginesi Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ticari, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 220
Kabul : 219
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
17’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Nijerya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Göç Konularına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Nijerya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Göç Konularına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı (1/620) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 187) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 187 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE NİJERYA FEDERAL
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÖÇ KONULARINA DAİR ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2
Şubat 2011 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Nijerya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Göç Konularına Dair Anlaşma”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Nijerya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Göç Konularına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 219
Kabul  : 219 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
18’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Diplomatik Misyon ve Konsolosluk Mensuplarının Bakmakla Yükümlü
Oldukları Kişilerin Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmaları Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Diplomatik Misyon ve Konsolosluk Mensuplarının Bakmakla Yükümlü
Oldukları Kişilerin Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmaları Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/351) Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 69) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 69 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KOSOVA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA DİPLOMATİK MİSYON VE KONSOLOSLUK MENSUPLARININ BAKMAKLA
YÜKÜMLÜ OLDUKLARI KİŞİLERİN KAZANÇ GETİRİCİ BİR İŞTE ÇALIŞMALARI HAKKINDA
ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2
Mayıs 2014 tarihinde Priştine’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kosova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Diplomatik Misyon ve Konsolosluk
Mensuplarının Bakmakla Yükümlü Oldukları Kişilerin Kazanç Getirici Bir İşte
Çalışmaları Hakkında Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Diplomatik Misyon ve Konsolosluk Mensuplarının Bakmakla Yükümlü Oldukları
Kişilerin Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmaları Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 217
Kabul : 217 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
19’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Uruguay Doğu Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Uruguay Doğu Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/378) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 55) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 55 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE URUGUAY DOĞU
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 1
Mayıs 2013 tarihinde İzmir’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Uruguay Doğu Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
- Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Uruguay Doğu Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 221
Kabul : 221 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
20’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile Cibuti
Cumhuriyeti Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik İşbirliği
Anlaşmasında Değişiklik Yapılmasına Dair Protokolun Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/360) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
20.- Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile Cibuti Cumhuriyeti
Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasında
Değişiklik Yapılmasına Dair Protokolun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/360) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 48) (x)
BAŞKAN
- Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 48 sıra sayısı ile bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI İLE CİBUTİ
CUMHURİYETİ MİLLİ EĞİTİM VE YÜKSEKÖĞRETİM BAKANLIĞI ARASINDA TEKNİK İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASINDA DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA DAİR PROTOKOLUN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6
Mayıs 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim
Bakanlığı ile Cibuti Cumhuriyeti Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı
Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasında Değişiklik Yapılmasına Dair Protokol”un
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile Cibuti
Cumhuriyeti Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik İşbirliği
Anlaşmasında Değişiklik Yapılmasına Dair Protokolun Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 221
Kabul : 221 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
21’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/376) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 54) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 54 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’nci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE KOSTA RİKA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 1
Mayıs 2013 tarihinde İzmir’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta
Rika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 215
Kabul : 215 (*)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
22’nci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/419) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 87) (**)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu 87
sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE YEMEN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GÜMRÜK KONULARINDA İŞBİRLİĞİ VE KARŞILIKLI YARDIM
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
13 Mayıs 2013 tarihinde imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 218
Kabul : 218 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
23’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Askeri Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma Komisyonu
ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Askeri Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/308) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 5)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
24’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/316) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 10)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
25’inci sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Endonezya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Deniz Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Endonezya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Deniz Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/332) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 26) (x)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
26 sıra sayısı ile bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ENDONEZYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA DENİZ TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
29 Haziran 2010 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Endonezya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Taşımacılığı Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Endonezya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Deniz Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 217
Kabul : 217 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
26’ncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/330) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 31) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 31 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE EKVATOR CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA TURİZM ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
15 Mart 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 214
Kabul : 214 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
27’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültürel ve Eğitsel İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültürel ve Eğitsel İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/333) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 32) (X)
BAŞKAN
- Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 32 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE EKVATOR CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜREL VE EĞİTSEL İŞBİRLİĞİ ÇERÇEVE ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
15 Mart 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültürel ve Eğitsel İşbirliği Çerçeve
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.

Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
İle Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültürel ve Eğitsel İşbirliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama
sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 216
Kabul : 216 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır. 
28’inci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti Arasında Gençlik ve
Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti
Arasında Gençlik ve Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/335) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 34) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 34 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SUUDİ ARABİSTAN
KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA GENÇLİK VE SPOR ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 3
Şubat 2009 tarihinde Riyad’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi
Arabistan Krallığı Hükümeti Arasında Gençlik ve Spor Alanında İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti Arasında Gençlik ve
Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 217
Kabul : 217 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara  Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Birleşime
on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
20.49
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati:
21.05
BAŞKAN: Başkan
Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER:
Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), İshak GAZEL (Kütahya) 
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 76’ncı Birleşiminin
Altıncı Oturumunu açıyorum.
29’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti
Hükümeti Gençlik Faaliyetleri ve Spor Alanlarında İşbirliği Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti
Gençlik Faaliyetleri ve Spor Alanlarında İşbirliği Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/338) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 36) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Burada.
Hükûmet?
Burada.
Komisyon
Raporu 36 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE HİNDİSTAN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ GENÇLİK FAALİYETLERİ VE SPOR ALANLARINDA İŞBİRLİĞİ MUTABAKAT ZAPTININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 5
Haziran 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Gençlik Faaliyetleri ve Spor Alanlarında
İşbirliği Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için iki dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Gençlik
Faaliyetleri ve Spor Alanlarında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 198
Kabul : 198 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
30’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti
Arasında Kültür ve Sanat Alanında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında
Kültür ve Sanat Alanında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/340) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 37) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 37 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KUVEYT DEVLETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR VE SANAT ALANINDA ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
29 Nisan 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Kültür ve Sanat Alanında Anlaşma”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Kültür ve
Sanat Alanında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 196
Kabul : 196 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
31’inci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gençlik ve
Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gençlik ve Spor Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/341) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 38) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 38 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SIRBİSTAN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GENÇLİK VE SPOR ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 4
Şubat 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Sırbistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gençlik ve Spor Alanında İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 38 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 205
Kabul  : 205 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara  Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
32’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gana Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor Alanlarında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
32.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gana Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor Alanlarında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/343) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 40) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 40 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GANA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR, EĞİTİM, BİLİM, BASIN-YAYIN, GENÇLİK VE SPOR
ALANLARINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
22 Ocak 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gana Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik
ve Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 40 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 211
Kabul : 211 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
33’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile Cibuti
Cumhuriyeti Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
33.- Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı ile Cibuti Cumhuriyeti
Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/346) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 41) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 41 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI İLE CİBUTİ
CUMHURİYETİ MİLLİ EĞİTİM VE YÜKSEKÖĞRETİM BAKANLIĞI ARASINDA TEKNİK İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
16 Ocak 2009 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim
Bakanlığı ile Cibuti Cumhuriyeti Milli Eğitim ve Yükseköğretim Bakanlığı
Arasında Teknik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler…Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler…Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler…Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 41 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  : 209
Kabul : 209 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
34’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/348) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 43) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu 43
sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE MOLDOVA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA EĞİTİM ALANINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 1
Kasım 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Protokolü”nün
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 43 sıra
sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 207
Kabul : 206
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
35’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
35.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/349) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 44) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 44 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE PAKİSTAN İSLAM
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA EĞİTİM ALANINDA İŞBİRLİĞİ MUTABAKAT ZAPTININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
17 Eylül 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliği
Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 44 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 210
Kabul : 209
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
36’ncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve El Salvador Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
36.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve El Salvador Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/379) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 56) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 56 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE EL SALVADOR CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2
Mayıs 2013 tarihinde İzmir’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve El
Salvador Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 56 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 208
Kabul  : 208 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara  Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
37’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Belize Hükümeti Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
37.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Belize Hükümeti Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/380) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 57) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 57 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE BELİZE HÜKÜMETİ
ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 1
Mayıs 2013 tarihinde İzmir’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Belize
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 57 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 209
Kabul : 208
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
38’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Peru Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
38.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Peru Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/381) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 58) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 58 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE PERU CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 1
Mayıs 2013 tarihinde İzmir’de imzalanan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Peru
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması’nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 58 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 209
Kabul  : 209 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara  Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
39’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Panama Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
39.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Panama Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/382) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 59) (x) 
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 59 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE PANAMA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
14 Nisan 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Panama Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 59 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 217
Kabul  : 217 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara 
Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
40’ıncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Diplomatik Temsilcilik veya Konsolosluk
Mensuplarının Aile Fertlerinin Gelir Getirici İşlerde Çalışmaları Hakkında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
40.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Diplomatik Temsilcilik veya Konsolosluk Mensuplarının Aile
Fertlerinin Gelir Getirici İşlerde Çalışmaları Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/352) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 70) (x)
BAŞKAN – Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 70 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ALMANYA FEDERAL
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA DİPLOMATİK TEMSİLCİLİK VEYA KONSOLOSLUK
MENSUPLARININ AİLE FERTLERİNİN GELİR GETİRİCİ İŞLERDE ÇALIŞMALARI HAKKINDA
ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
20 Haziran 2014 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Almanya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Diplomatik Temsilcilik veya
Konsolosluk Mensuplarının Aile Fertlerinin Gelir Getirici İşlerde Çalışmaları
Hakkında Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 70 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 211
Kabul : 211 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
41’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
41.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/362) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 71) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 71 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TANZANYA BİRLEŞİK
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2
Ağustos 2013 tarihinde Darüsselam’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 71 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 211
Kabul : 210
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
42’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna İlişkin Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
42.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna İlişkin Kanun Tasarısı (1/364) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 72) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet
yerinde.
Komisyon
Raporu 72 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE CİBUTİ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA KAPSAMLI İŞBİRLİĞİNE DAİR MUTABAKAT MUHTIRASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA İLİŞKİN KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
15 Kasım 2012 tarihinde Cibuti’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırası”nın
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 72 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 216
Kabul  : 214
Çekimser : 2 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
43’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Somali Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
43.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Somali Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/366) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 73) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 73 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SOMALİ FEDERAL
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
12 Şubat 2013 tarihinde Mogadişu’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Somali Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 73 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 216
Kabul : 212
Çekimser : 4 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
44’üncü
sırada yer alan, Kültürel İfadelerin Çeşitliliğinin Korunması ve Geliştirilmesi
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
44.- Kültürel İfadelerin Çeşitliliğinin Korunması ve Geliştirilmesi
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/372) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 77) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 77 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
KÜLTÜREL İFADELERİN ÇEŞİTLİLİĞİNİN KORUNMASI VE
GELİŞTİRİLMESİ SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
“Kültürel İfadelerin Çeşitliliğinin Korunması ve Geliştirilmesi Sözleşmesi”nin
çekinceler ve beyanlar ile birlikte onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 77 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  : 217
Kabul  : 217 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara  Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
45’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri
Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar ve Terörizmle Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
45.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri
Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar ve Terörizmle Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/383) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 78) (XX)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 78 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BİRLEŞİK MEKSİKA
DEVLETLERİ HÜKÜMETİ ARASINDA ÖRGÜTLÜ SUÇLAR VE TERÖRİZMLE MÜCADELEDE İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
17 Aralık 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Birleşik Meksika Devletleri Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar ve Terörizmle
Mücadelede İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum.
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 78 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  : 214
Kabul  : 213
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
46’ncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri
Hükümeti Arasında Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin Yasadışı Uluslararası
Ticaretiyle Mücadele Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
46.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri
Hükümeti Arasında Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin Yasadışı Uluslararası
Ticaretiyle Mücadele Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/385) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 80) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükmet yerinde.
Komisyon
Raporu 80 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BİRLEŞİK MEKSİKA
DEVLETLERİ HÜKÜMETİ ARASINDA UYUŞTURUCU VE PSİKOTROP MADDELERİN YASADIŞI
ULUSLARARASI TİCARETİYLE MÜCADELE ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
17 Aralık 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Birleşik Meksika Devletleri Hükümeti Arasında Uyuşturucu ve Psikotrop
Maddelerin Yasadışı Uluslararası Ticaretiyle Mücadele Alanında İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 80 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 220
Kabul : 220 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
47’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Guyana Kooperatif Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
47.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Guyana Kooperatif Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/389) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 81) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
81 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE GUYANA KOOPERATİF CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
18 Temmuz 2014 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Guyana Kooperatif Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın
Notalarla onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 81 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 227
Kabul  : 225
Çekimser : 2 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
48’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
48.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/394) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 82) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 82 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE TANZANYA BİRLEŞİK
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
18 Şubat 2010 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması’nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 82 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 221
Kabul : 220
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi İshak
Gazel
 Ankara Kütahya”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
49’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti
Arasında Karayoluyla Uluslararası Yolcu ve Yük Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
49.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında
Karayoluyla Uluslararası Yolcu ve Yük Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/410) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 84) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 84 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE FAS KRALLIĞI HÜKÜMETİ
ARASINDA KARAYOLUYLA ULUSLARARASI YOLCU VE YÜK TAŞINMASINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
19 Mart 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Fas Krallığı Hükümeti Arasında Karayoluyla Uluslararası Yolcu ve Yük Taşınmasına
İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Sayın
Elitaş’ın bir söz talebi vardır. 
Buyurunuz
Sayın Elitaş. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
26.- Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın, çok güzel bir çalışma
sergileyen Türkiye Büyük Millet Meclisine teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Bugün
gerçekten çok güzel bir çalışma sergileyen Türkiye Büyük Millet Meclisine
teşekkür ediyorum. Öncelikle Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili
Sayın Erhan Usta’ya, Halkların Demokratik Partisi Grup Temsilcisi Sayın Erol
Dora’ya, Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkan Vekili Sayın Özgür Özel’e, Meclis
Başkan Vekilimiz Sayın Pervin Buldan’a ve Kâtip Üyeler Sayın İshak Gazel’e, Ali
Haydar Hakverdi’ye, tüm değerli milletvekillerimize teşekkür ediyorum. Bugün
herhâlde kırk bir uluslararası sözleşmeyi onaylayarak tarihî bir rekor kırdık,
kırk bir kere maşallah, tebrik ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Değerli milletvekillerimize, Sayın Bakanımıza ve özellikle Komisyon Başkan
Vekili, Komisyon Sözcüsü üyelerimize, stenograflara, çalışanlara, hepinize çok
çok teşekkür ediyorum. Hayırlı akşamlar diliyorum. Darısı yarına inşallah. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Sayın Özel, buyurunuz.
27.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, Meclis çalışmasında emeği geçen
herkese teşekkür ettiğine ve Parlamentoyu güçlendiren her şeye “evet”
Parlamentonun yetkilerinin devrine “hayır” demeye devam edeceklerine ilişkin
açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, biz de Sayın Elitaş’ın teşekkür ettiği herkese,
ayrıca yasama uzmanlarımıza, stenograflarımıza, Meclis emekçisi kavaslarımıza,
güvenliğimizi sağlayan herkese teşekkür ediyoruz. Ve şunu söylemek lazım: Bugün
parlamenter demokraside uzlaşmanın, ortak hareket etmenin mümkün olduğu zaman
ve iktidar partisi bir uzlaşı ararsa Parlamentoyu güçlendiren, Türkiye’nin
itibarını yükselten her konuda muhalefetin nasıl olumlu katkı verebildiği
görülmüştür. Biz Parlamentoyu güçlendiren her şeye “evet”, Parlamentonun
yetkilerinin devrine “hayır” demeye devam edeceğiz.
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Özel.
Sayın
Dora…
28.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın, kabul edilen 41 uluslararası
sözleşmenin hayırlı olmasını temenni ettiğine ve Türkiye’nin demokratikleşmesi,
gerçek anlamda bir hukuk devleti olması bağlamında bütün partileri aynı
duyarlılığı göstermeye davet ettiğine ilişkin açıklaması
EROL
DORA (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Tabii
ki bugün çok önemli bir uzlaşma çerçevesinde bu kadar, kırk bir tane
uluslararası sözleşmeyi geçirdik. Bunun ülkemize hayırlı olmasını temenni
ediyorum. Tabii, bütün dileğimiz yalnız bu konuda değil Türkiye’nin
demokratikleşmesi, gerçek anlamda bir hukuk devleti olması bağlamında bütün
partilerin bu şekilde yine iş birliği yaparak ülkemizi gerçek anlamda hukuk
üstünlüğünün geçerli olduğu, ifade özgürlüğünün ve bütün vatandaşlarımızın
huzurunu gerçekleştirecek yasal düzenlemeler yapması konusunda da bütün
partileri aynı duyarlılığı göstermeye davet ediyorum. 
Hepinize
iyi akşamlar diliyorum. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Dora. 
Sayın
Usta, buyurunuz. 
29.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, Milliyetçi Hareket Partisi olarak
ülkenin menfaatine olan her işe destek olacaklarına ve geçmişte ismi bile
duyulmamış ülkelerle anlaşmalar yapılmış olmasına ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Gerçekten
uzlaşmanın ne kadar önemli olduğunu, beraber çalışmanın, beraber aynı hedefe
kilitlenmenin ne kadar önemli olduğunu bu akşam görmüş olduk. Biz, Milliyetçi
Hareket Partisi olarak, ülkenin menfaatine olan her işte varız. Yalnız bu
vesileyle bir konuda eleştirimi yapmak istiyorum. Bu anlaşmaların bir çoğu
aslında gereksiz anlaşmalar, onu da görmek lazım. Ancak kurumlar, zamanında,
önemli önemsiz demeden bunları yapmış ve bir taahhüde girilmiş. Bugün önümüze
geldi, temizlemek gerekiyor. Yalnız bundan sonrası için de Meclis olarak bence,
bu hakikaten ülke için gerekli olan, ihtiyaç olan… İsmini duymadığımız
ülkelerle her türlü alanda anlaşma yapılmış. Böyle bir şey yok. Yani bunlar
seyahat olsun diye zamanında bürokratların yaptığı anlaşmalardır. Bu konulara
da dikkat etmek lazım. 
Ben
yine bu vesileyle emeği geçen herkese teşekkür ediyorum. İyi akşamlar
diliyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Usta. 
VII.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI (Devam)
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Pervin Buldan’ın, Mecliste
sergilenen uzlaşma ortamının çok önemli olduğuna, bu uzlaşmanın bundan sonraki
süreçlerde, tüm yasalarda da olması gerektiğine ve emeği geçen herkese teşekkür
ettiğine ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Aynı eleştiriyi aslında biz de Divan olarak yaptık, hiç duymadığımız
ülkelerle anlaşmalar yapıldığının farkına vardık. Örneğin ben Cibuti’nin nerede
olduğunu gerçekten merak ediyorum.
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Kooperatif var. 
BAŞKAN
– Bir kooperatif hükûmeti var Sayın Elitaş, bu kooperatif hükûmetiyle bizim
anlaşmamız nedir? 
Bazı
devletlerin nerede olduğunu bile gerçekten merak edip biraz önce “Google”dan
baktık ve öğrenmeye çalıştık. 
Ancak
şunu ifade etmek isterim ki: Elbette ki bu akşam burada sergilenen bu uzlaşma ortamı
hepimiz açısından çok önemli ve çok değerli, çok kıymetli. Bu uzlaşmanın bundan
sonraki süreçlerde de tüm yasalarda olması gerektiğini ben de ifade etmek
istiyorum ve emeği geçen tüm arkadaşlarıma, herkese bir kez daha teşekkür
ediyorum. 
Komisyona
söz veriyoruz. Belki Hükûmet de söz alır. 
Buyurunuz.

IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
30.- İstanbul Milletvekili Ravza Kavakcı Kan’ın, toplam 397 uluslararası
anlaşmanın Dışişleri Komisyonundan geçtiğine ve bugün itibarıyla 199 tanesinin
onaylandığına ilişkin açıklaması
DIŞİŞLERİ
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ RAVZA KAVAKCI KAN (İstanbul) – Sayın Başkanım, kıymetli
milletvekilleri; şimdiye kadar Dışişleri Komisyonunda biz önceki dönemden kalan
birçok kanunu da tekrar Dışişleri Komisyonundan geçirerek onayla, bütün
milletvekillerinin desteğiyle, partilerin desteğiyle Meclisimize sunmuş
bulunuyoruz. Toplam 397 tane uluslararası anlaşma Dışişleri Komisyonundan
geçmiş, bugün itibarıyla 199 tanesini onaylamış bulunuyoruz; darısı geride
kalanların başına.
Teşekkür
ediyoruz. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
49.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında
Karayoluyla Uluslararası Yolcu ve Yük Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/410) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 84) (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 84 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 220
Kabul  : 220 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi
 İshak Gazel
 Ankara  Kütahya”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
Sayın
milletvekilleri, 50’nci sırada bulunan, 89 sıra sayılı Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
50.- Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/456) ve Dışişleri Komisyonu Raporu ( S. Sayısı: 89)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
51’inci sırada
bulunan, 90 sıra sayılı Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlıyoruz. 
51.- Uluslararası Sivil Havacılığa İlişkin Yasadışı Eylemlerin Önlenmesi
Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/457) ve Dışişleri Komisyonu Raporu ( S. Sayısı: 90)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
Bundan
sonra da komisyonların bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince,
kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla
görüşmek için 2 Mart 2017 Perşembe günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum.
Kapanma Saati: 22.08




(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) 310 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 329 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 330 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 331 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(x) 326 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 327 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 155 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 135 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 263 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 328 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(xx)187 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 69 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 55 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 48 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 54 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(*) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(**) 87 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 26 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 31 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(X) 32 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonucunu gösteren
tablo tutanağa eklidir. 


(x) 34 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 36 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 37 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 38 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 40 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 41 S.Sayılı Basmayazı Tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 43 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 44 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 56 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 57 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 58 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 59 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x)
70. S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 71 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 72 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 73 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir. 


(xx) 77 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX)
78 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 80 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 81 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 82 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(xx)84 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.




