












 
DÖNEM: 23 CİLT: 42 YASAMA YILI: 3





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

70’inci
Birleşim
1 Nisan 2009 Çarşamba


İ Ç İ N D E K İ L
E R
I. - GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
 II. - YOKLAMALAR
 III. - GÜNDEM DIŞI
KONUŞMALAR
A) MİLLETVEKİLLERİNİN GÜNDEM DIŞI KONUŞMALARI
1.- İstanbul Milletvekili Esfender Korkmaz’ın,
ekonomik-sosyal sorunlar ve çözümlerine ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Van Milletvekili Kayhan
Türkmenoğlu’nun, 2 Nisan Van ilinin düşman işgalinden kurtuluşunun 91’inci
yıldönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Kayseri Milletvekili
Mehmet Şevki Kulkuloğlu’nun, ülkemizdeki uçuş
güvenliğindeki yetersizliklere ilişkin gündem dışı konuşması
 IV. - BAŞKANLIĞIN
GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) TEZKERELER
1.- Çek Cumhuriyeti
Temsilciler Meclisi Dışişleri Komisyonunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinden
bir Parlamento heyetini davetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/727)
2.- Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanı Köksal Toptan’ın, Tunus Temsilciler Meclisi Başkanı Foued M’Bazaa’nın, vaki davetine
beraberinde bir parlamento heyetiyle icabet etmesine ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/728)
3.- Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanı Köksal Toptan’ın, Bosna-Hersek Parlamentosu Temsilciler Meclisi
Başkanı Beriz Belkıc’in,
vaki davetine beraberinde bir parlamento heyetiyle icabet etmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/729)
 V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve
Teklifleri
1.- Türk Ticaret Kanunu
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/324) (S. Sayısı: 96) 
2.- Küçük ve Orta Ölçekli
Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı Kurulması Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu (1/675) (S. Sayısı: 330) 
3.- Türkiye Cumhuriyeti
Devleti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Devleti Arasındaki Kara Sınırı Boyunca
Yapılacak Mayın Temizleme Faaliyetleri ile İhale İşlemleri Hakkında Kanun
Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri ile Plan ve
Bütçe Komisyonları Raporları (1/543) (S. Sayısı: 263)
4.- Özel Öğretim Kurumları
Kanunu ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
Komisyonu Raporu (1/496) (S. Sayısı: 100)
5.- Erişme Kontrollu Karayolları Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
Komisyonu Raporu (1/569) (S. Sayısı: 239)
6.- İstanbul Milletvekili
Mehmet Domaç ile Antalya Milletvekili Hüsnü Çöllü ve
38 milletvekilinin, Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararnamede ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifleri ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/266, 2/268) (S. Sayısı: 257) 
7.- Türk Silahlı
Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay Ve Astsubaylar Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Millî Savunma Komisyonu
Raporu (1/463) (S. Sayısı: 316)
8.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Savunma Sanayii
Alanında İkili İş Birliği Süresince Mübadele Edilen veya Oluşturulan Gizlilik
Dereceli Bilgi ve Malzemelerin Karşılıklı Korunması Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/283) (S.
Sayısı: 21)
9.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında İki Taraflı Askeri Teknik
İşbirliği Çerçevesinde Kullanılan ve Elde Edilen Fikrî ve Sınaî Mülkiyet
Haklarının Karşılıklı Korunmasına İlişkin Müşterek Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/285) (S.
Sayısı: 67)
10.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/298) (S. Sayısı: 42)
11.-
Uluslararası Karayolu Yolcu ve Eşya Taşımacılığına İlişkin Türkiye Cumhuriyeti
ve Portekiz Cumhuriyeti Arasında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/311) (S. Sayısı: 26)
12.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti ve Suriye Arap
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/328) (S. Sayısı: 29)
13.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık
Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/578) (S. Sayısı: 310)
14.-
Türkiye Cumhuriyeti ile Avusturya Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan
Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması ve Eki Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/621) (S. Sayısı: 301)
15.-
Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU) 2003 Dünya Radyo Komünikasyon
Konferansı Sonuç Belgelerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/333) (S. Sayısı: 306)
16.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Türkiye’de Bir Türk-Alman Üniversitesinin Kurulmasına Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/632) (S. Sayısı: 311)
17.-
Posta Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (1/491) (S. Sayısı: 230) 
18.-
Asya-Pasifik Uzay İşbirliği Örgütü (APSCO) Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/367) (S.
Sayısı: 114)
19.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İktisadi
Kalkınma İşbirliği Fonu Kredilerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/288) (S.
Sayısı: 22)
20.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/292) (S. Sayısı: 40)
21.- Asya
Karayolları Ağı Hükümetlerarası Anlaşmasına
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/293) (S. Sayısı: 23)
22.- Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş
Milletler Sözleşmesinin 17 nci Maddesinin
Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/295) (S. Sayısı: 78)
23.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/302) (S.
Sayısı: 80)
24.- Türkiye Cumhuriyeti
Dışişleri Bakanlığı ile Arap Devletleri Ligi Genel Sekreterliği Arasında
Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/318) (S. Sayısı: 82)
25.- Türkiye Cumhuriyeti ve
Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi Üyesi Ülkeler Arasında Ekonomik
İşbirliğine İlişkin Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/322) (S. Sayısı: 70)
26.- Avrupa Konseyi
Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/339) (S. Sayısı: 62)
27.- Irak’a Komşu Devletler
Hükümetleri ile Irak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terörizm, Sınırlardan
Yasadışı Sızmalar ve Örgütlü Suçlarla Mücadele Konularında Güvenlik İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/347) (S. Sayısı: 73)
28.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Avustralya Hükümeti Arasında Askeri Alanda İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/368) (S. Sayısı: 135) 
29.- Denizde Seyir
Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair Sözleşmeye Ait 2005
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/379) (S. Sayısı: 87)
30.- Türkiye Cumhuriyeti
Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı
Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/395) (S. Sayısı: 136)
31.- Çok Uluslu Coğrafi Veri
Ortak Üretim Programı Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/525) (S. Sayısı: 134)
32.- Bolu Milletvekili Fatih
Metin’in; 491 Sayılı Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (2/137) (S. Sayısı:
228)
33.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim ve Teknoloji
Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyon Raporu (1/269) (S. Sayısı: 36) 
 VI. - OYLAMALAR
1.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Savunma Sanayii
Alanında İkili İş Birliği Süresince Mübadele Edilen veya Oluşturulan Gizlilik
Dereceli Bilgi ve Malzemelerin Karşılıklı Korunması Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
2.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında İki Taraflı Askeri Teknik
İşbirliği Çerçevesinde Kullanılan ve Elde Edilen Fikri ve Sınai
Mülkiyet Haklarının Karşılıklı Korunmasına İlişkin Müşterek Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
3.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
4.- Uluslararası Karayolu
Yolcu ve Eşya Taşımacılığına İlişkin Türkiye Cumhuriyeti ve Portekiz
Cumhuriyeti Arasında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
5.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti, Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti ve Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Turizm Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
6.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine
Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
7.- Türkiye Cumhuriyeti ile
Avusturya Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
8.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye’de Bir
Türk-Alman Üniversitesinin Kurulmasına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın oylaması 
9.- Asya Karayolları Ağı Hükümetlerarası Anlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
10.- Türkiye Cumhuriyeti
Dışişleri Bakanlığı ile Arap Devletleri Ligi Genel Sekreterliği Arasında
Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
11.- Türkiye Cumhuriyeti ve
Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi Üyesi Ülkeler Arasında Ekonomik
İşbirliğine İlişkin Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması 
12.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Avustralya Hükümeti Arasında Askeri Alanda İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
13.- Denizde Seyir
Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair Sözleşmeye Ait 2005
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
14.- Çok Uluslu Coğrafi Veri
Ortak Üretim Programı Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
 VII. - YAZILI SORULAR
VE CEVAPLARI
1.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, bir firmanın yöneticilerinin rüşvet dağıttığı
iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in
cevabı (7/4763) (Ek cevap)
2.-
Giresun Milletvekili Murat Özkan’ın, bir Alman şirketinin rüşvet verdiği
iddialarına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/5309)
(Ek cevap)
3.-
Diyarbakır Milletvekili Aysel Tuğluk’un, Abdullah
Öcalan’ın cezaevindeki durumuna ilişkin Başbakandan sorusu ve Adalet Bakanı
Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/5906) (Ek cevap)
4.- Adana
Milletvekili Nevingaye Erbatur’un,
Adana’da gözaltına alınan ve ceza ve tutukevlerinde kalan çocuklara ilişkin
sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/6486)
5.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, stajyer
avukatların kurslara katılmasına imkan verilmesine
ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/6647)
6.-
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan’ın, infaz koruma memurlarının özlük
haklarına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/6649)
7.- İzmir
Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu’nun, reel sektöre
yönelik tedbirlere ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın cevabı
(7/6745)
8.-
Kütahya Milletvekili Alim Işık’ın, KOBİ’ler
için açılan mali destek programına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı
Mehmet Zafer Çağlayan’ın cevabı (7/6880)
9.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Adana’da “Cansuyu” kredisinden faydalanan esnaf ve sanatkâra ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın cevabı (7/6986)
10.-
Adana Milletvekili Nevingaye Erbatur’un,
kadın sığınma evlerine, Kadın istihdamına, 
- Bursa Milletvekili Kemal Demirel’in, Siirt’teki
yatırımlara, Kars’taki yatırımlara,
İlişkin
soruları ve Devlet Bakanı Nimet Çubukçu’nun cevabı
(7/7062), (7/7063), (7/7064), (7/7065)
11.-
Batman Milletvekili Ayla Akat Ata’nın, Batman’daki
kadın intiharlarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Nimet Çubukçu’nun
cevabı (7/7182)
12.-
Amasya Milletvekili Hüseyin Ünsal’ın, ABD’deki tedavi giderlerine ilişkin
sorusu ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan’ın cevabı
(7/7288)


























I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı.

Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili
Muhsin Yazıcıoğlu’nun helikopter kazası sonucu vefatı
münasebetiyle bir dakikalık saygı duruşunda bulunuldu.

İçişleri Bakanı Beşir Atalay, Büyük
Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu
ve 5 kişinin hayatını kaybettiği helikopter kazasına ilişkin gündem dışı bir
açıklamada bulundu; Yozgat Milletvekili Mehmet Ekici, Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt, Şırnak Milletvekili Hasip
Kaplan, Sivas Milletvekili Mehmet Mustafa Açıkalın
grupları adına; Tunceli Milletvekili Kamer Genç, Adana Milletvekili Kürşat
Atılgan, Sivas Milletvekili Selami Uzun, Kırıkkale Milletvekili Osman Durmuş,
İzmir Milletvekili Kamil Erdal Sipahi, Sivas Milletvekili Malik Ecder Özdemir, Sivas Milletvekili Osman Kılıç, Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş, Sivas Milletvekili Hamza
Yerlikaya, Konya Milletvekili Ayşe Türkmenoğlu, Konya
Milletvekili Sami Güçlü, Gaziantep Milletvekili Mehmet Erdoğan, Kahramanmaraş
Milletvekili Veysi Kaynak şahısları adına, aynı
konuda görüşlerini belirttiler.

Bulgaristan Ulusal Meclisi Başkanı Georgi
Pirinski ve beraberindeki heyetin ülkemizi ziyaret
etmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür
ve 21 milletvekilinin, üzüm tarımında ve üzümcülük sektöründeki sorunların
araştırılarak (10/332), 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekili
Ankara Milletvekili Hakkı Suha Okay’ın
(10/333), 
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekilleri
Kocaeli Milletvekili Nihat Ergün, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
Hatay Milletvekili Sadullah Ergin ve Yozgat
Milletvekili Bekir Bozdağ’ın (10/334), 
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekilleri
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın
(10/335),
Sivas Milletvekili ve Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı
Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını kaybettiği
helikopter kazası ve kurtarma çalışmalarının tüm yönleriyle araştırılarak
benzer durumların yaşanmaması için, 
Alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine
sunuldu; önergelerin gündemdeki yerlerini alacağı ve ön görüşmelerinin sırası
geldiğinde yapılacağı açıklandı.

Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonunun
on yedi üyeden oluşmasına ve Komisyon üye dağılımının Adalet ve Kalkınma
Partisi Grubuna on üye, Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna üç üye, Milliyetçi
Hareket Partisi Grubuna iki üye, Demokratik Toplum Partisi Grubuna bir üye,
bağımsızlara da bir üye şeklinde olmasına; gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının 120, 152, 154, 155, 156, 159,
160, 161, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177,
178, 180, 181, 182, 183, 184, 185 ve 186’ncı sıralarında bulunan, 258, 280,
286, 289, 290, 309, 317, 318, 327, 325, 326, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337,
338, 339, 340, 341, 342, 345, 346, 347, 348, 349, 350 ve 351 sıra sayılı Kanun
Tasarılarının, bu kısmın 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83,
84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99 ve 100’üncü
sıralarına alınarak diğer işlerin sırasının buna göre teselsül ettirilmesine;
Genel Kurulun 31 Mart 2009 Salı günkü birleşiminde “Başkanlığın Genel Kurula
Sunuşları”ndan sonra diğer konuların görüşülmemesine, 1 Nisan 2009 Çarşamba
günkü birleşiminde sözlü soruların görüşülmemesine; 6 Nisan 2009 Pazartesi günü saat 15.00’te
toplanmasına, bu birleşimde, ülkemizi ziyaret etmekte olan Amerika Birleşik
Devletleri Başkanı Barack Obama’nın
konuşma yapmasına, bu konuşmanın tamamlanmasından sonra diğer konuların
görüşülmemesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.

1 Nisan 2009 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere
birleşime 16.51’de son verildi.










Meral AKŞENER













Başkan Vekili 
























Murat ÖZKAN 





Yusuf COŞKUN







Giresun 





Bingöl 







Kâtip Üye 





Kâtip Üye





1 Nisan 2009 Çarşamba
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN
(Bingöl), Murat ÖZKAN (Giresun)
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 70’inci Birleşimini açıyorum.
II.- YOKLAMA
BAŞKAN –
Elektronik cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama
için üç dakika süre vereceğim.
Sayın
milletvekillerinin oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını
bildirmelerini, bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise yoklama pusulalarını
görevli personel aracılığıyla üç dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı yoktur.
Birleşime
on dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati: 15.06









































İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.20
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN
(Bingöl), Murat ÖZKAN (Giresun)
BAŞKAN –
Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 70’inci Birleşiminin
İkinci Oturumunu açıyorum. 
II.- YOKLAMA 
BAŞKAN –
Yapılan ilk yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi
elektronik cihazla tekrar yoklama yapacağız. Yoklama için üç dakika süre
vereceğim.
Yoklama
işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme
geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim. 
Gündem
dışı ilk söz, ekonomik-sosyal sorunlar ve çözümleri hakkında söz isteyen
İstanbul Milletvekili Sayın Esfender Korkmaz’a aittir.
Buyurun
Sayın Korkmaz. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz
beş dakika.
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin
Gündem Dışı Konuşmaları
1.- İstanbul Milletvekili Esfender
Korkmaz’ın, ekonomik-sosyal sorunlar ve çözümlerine
ilişkin gündem dışı konuşması
ESFENDER
KORKMAZ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; saygılar sunuyorum.
Değerli
milletvekilleri, dünyada ve Türkiye’de mevcut olan ekonomik krizle ilgili iki
açıdan değerlendirme yapmak istiyorum. Bunlardan birisi piyasa-devlet
dengesinin bozulması, diğeri de sektörel dengenin
bozulması. 
Değerli
milletvekilleri, dünyada 2007’nin son aylarında başlayan ekonomik kriz,
finansal kriz, bugün bütün dünyayı ve özellikle de Türkiye’yi önemli ölçüde
etkilemiştir. Bu dünya krizinin ve Türkiye’deki krizin temel nedenlerinden
birisi piyasa ile devlet arasındaki dengenin bozulmasıdır.
Değerli
arkadaşlar, dünyada spekülatif fonlar, sıcak para daha
rahat hareket etsin diye küreselleşme sürecini bir araç olarak kullandı ve
devletin güçsüzleşmesine, devlet müdahalelerinin azalmasına yol açtı. Bu açıdan
daha rahat hareket edebilmek için, spekülatif sermaye,
devleti âdeta dışladı.
BAŞKAN – Hocam, bir saniye.
Sayın
milletvekilleri, Genel Kurulda büyük bir uğultu var, sizleri sessizliğe davet
ediyorum.
Buyurun
Sayın Hocam.
ESFENDER
KORKMAZ (Devamla) – Şimdi, değerli arkadaşlar, Türkiye’de de dün açıklanan 2008
son çeyreğindeki eksi 6,2 büyüme oranı, Türkiye’de kriz polemiğini
ortadan kaldırdı. 
Arkadaşlar,
bu kriz polemiğini bugüne kadar sürdürmemiz yanlış
çünkü Türkiye’de ekonomik kriz, artık bir depresyona dönüştü. Kriz, yalnızca
ekonomik alanda ortaya çıkan sorunlardır ama bugün Türkiye’de sosyal alanda da
önemli sorunlar ortaya çıkmıştır. Bunlardan birisi, işsiz sayısındaki artıştır.
2008 yılında 838 bin kişi resmî anlamda işsiz kaldı, 548 bin kişi de iş bulma
umudunu kaybedenler, iş aramayanlar ama gerçek işsizler olmak üzere toplam 1
milyon 386 bin arttı işsiz sayısı. Yani kriz, bir yerde sosyal yapıyı da
olumsuz etkiledi. İşsiz sayısının artmasıyla kriz arasında olumsuz bir kısır
döngü ilişkisi var. Ekonomik kriz işsiz sayısının artmasına neden oluyor, işsiz
sayısı arttıkça da toplam talep azalıyor ve talep azaldıkça ekonomik kriz daha
çok artıyor, üretim düşüyor. Neticede, bir kısır döngü oluştu ekonomik kriz ile
işsiz sayısı arasında. 
Değerli
arkadaşlar, Türkiye'de 9 milyon kayıtsız çalışan var. Eğer biz, istihdam vergi
ve primlerini yüzde 40’lar düzeyinden yüzde 25 düzeyine, Avrupa düzeyine
indirirsek, bu 9 milyon kişiyi, yani kayıtsız çalışan 9 milyon insanın önemli
bir kısmını kayıt altına alabiliriz. Bu, aynı zamanda devlet gelirinin, prim
gelirinin de artması demektir. Onun için bir an önce istihdam yükünü düşürmemiz
gerekiyor. 
Biz
İktisatlılar Vakfı olarak İstanbul’da bir araştırma yaptık. Anket sonuçlarına
göre, İstanbul halkının yüzde 86,9’u bu krizden doğrudan doğruya etkilenmiş,
halkın yüzde 70’i borçlu. Dolayısıyla, bu kriz bir yerde sosyal yapıyı da
etkiledi ve bir kriz ötesi depresyona dönüştü. Onun için devleti yeniden
yapılandırıp devletle piyasa dengesini yeniden kurmamız lazım, devlete yeniden
güç vermemiz lazım. Devlet güçsüzleşti, çünkü altyapı elinde kalmadı. Devlet
güçsüzleşti, çünkü yabancıya satışlar arttı, yabancıların bankalardaki payı
arttı. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN –
Bir dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
ESFENDER
KORKMAZ (Devamla) – Artık, sosyal yardımları devlet değil vakıflar yapıyor,
siyasi organizasyonlar yapıyor. Bunlar devleti güçsüzleştirdi. Onun için
devleti yeniden yapılandırmamız lazım. Eğitimi, sağlığı
devletin yeniden ve etkin olarak yapması lazım. Kamu imkânlarını siyasi
amaçlarla kullanmaktan vazgeçmeliyiz. Devletin kamu imkânlarını etkin bir
şekilde yeniden yapmasını sağlamamız gerekiyor. 
Değerli
arkadaşlar, zaman yetersizliği dolayısıyla sektörel
dengenin bozulmasını başka bir zaman ifade ederim. 
Teşekkür
ediyorum, saygılar sunuyorum arkadaşlar. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim Sayın Korkmaz.
Gündem
dışı ikinci söz, 2 Nisan, Van ilinin düşman işgalinden kurtuluşunun 91’inci yıl
dönümü münasebetiyle söz isteyen Van Milletvekili Sayın Kayhan Türkmenoğlu’na
aittir.
Buyurun
Sayın Türkmenoğlu. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
2.- Van Milletvekili Kayhan Türkmenoğlu’nun, 2
Nisan Van ilinin düşman işgalinden kurtuluşunun 91’inci yıl dönümüne ilişkin
gündem dışı konuşması
KAYHAN
TÜRKMENOĞLU (Van) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bir tarafında Artos, bir tarafında Süphan,
sırtını Erek Dağı’na yaslamış serhat şehrimiz Van ili… Bugün 1 Nisan, Erciş
ilçemizin 91’inci kurtuluş yıl dönümünü yaşıyoruz, yarın 2 Nisan, Van’ın
kurtuluş yıl dönümünü yaşıyoruz. 
Van,
Persler, Medler, Asuriler,
Urartular, Selçuklular derken, Osmanlıların da bir dönem hâkim sürdüğü
topraklardır. Ancak, 16 Mayıs 1915, Rusların istilası sonucu Ermenilerin Taşnak çeteleriyle birlikte Van işgal altındadır. 
“Kalk
yiğidim kalk, yine dağ başını duman aldı...
Parçalandı
bir kıtanın toprakları,
Aslan
payını aslan olmayan aldı...
Kalk
yiğidim kalk, yine dağ başını duman aldı.” diyor Arif Nihat Asya.
Tabii, bu
acı günleri ülkemizin yaşamasını tasvip etmeyiz ancak 14 Mayıs 1915’te işgal
edilen Van’da son derece trajik hadiseler yaşanmıştır. 4 bin aile Van’dan göç
etmiştir Anadolu topraklarına, Kayseri’ye, Konya’ya, Diyarbakır’a, Elâzığ’a.
Sadece Elâzığ yolculuğu iki ay sürmüştür. Bu trajik sahne sonucunda Van Gölü’ne
-işgalciler tarafından- 400 vatandaşımızı Van Gölü’nün ortasına bırakıp Van
Gölü’nün ortasına gömmüşlerdir. 15 Mayıs-22 Mayıs
arasında, yani yedi günlük süre içerisinde Van ilinde tam 30 bin vatandaşımız
katledilmiştir. Müslüman vatandaşlarımızı tedavi eden Ermeni doktoru (Maltızyan)
Taşnak çeteleri katletmiş, ibretiâlem olsun diye
ağaca asmışlardır. Beş aylık çocuktan 80 yaşındaki Hacı Abdullah Efendi’nin
hanımına kadar parçalamışlar ve katletmişlerdir. 
Gevaş,
Erciş, Özalp, Çatak ilçelerimiz bu acıyı iliklerine kadar yaşamıştır. Merkez
Otluca, İskele, Kalecik, Atmaca, Yemlice, Göllü, Gülsünler köyü, Zeve’ye toplanmış, 2 bin vatandaşımızı diri diri toprağa gömmüşlerdir. 
Vali Ali
Paşa’yı Tiflis’te yakalayıp öldürmüşler ve Vanlı, Vali Ali Paşa’sına da sahip
çıkmıştır. 
“Ali Paşa
giyer kürkü/ Yarı sansar yarı tilki/ Ali Paşa’yı vurmuşlar/ Yıkılsın şu Van’ın
mülkü.” 
Tarihte
kendi valisine sahip çıkan tek il Van’dır. 
2 Nisan
1918 Van’ın kurtuluş yıl dönümüdür. Üç yıllık süre içerisinde Rusların
güdümüyle Ermeni Taşnak çeteleri tarafından tam 600
bine yakın vatandaşımız katledilmiştir ve 4’üncü Kolordu Van’a girer ve Van’ı
tekrar işgalden kurtarır. Geriye yakılmış, yıkılmış, viraneye dönmüş bir şehir
kalmıştır. Vanlı ve Müslüman evladı bu trajik sahneyi hiçbir zaman
unutmamıştır. Geriye kalan 120 tane kahraman çocuğun hikâyesi, geriye kalan
acı, gözyaşı, şehrin sefalet oluşu bir ibretiâlemdir. 
Van tabii
ki Doğu Anadolu’muzun en güzel, en nadide serhat şehirlerimizden birisidir. Bu
şehir bu acıyı tam doksan bir yıl evvel yaşamıştır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN –
Bir dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
KAYHAN
TÜRKMENOĞLU (Devamla) – Aslında 1927 yılında Van ili vilayet oldu ama bu hadise
1918 yılında cereyan etti, tam yüz yıl evvel. Yakın tarihimiz bize önümüzde bir
ışık vadetmektedir. Allah bir daha böyle bir acıyı bu
millete yaşatmasın. Bu ülkemizin her bir karış toprağı, her vatan evladı, her
bir çakıl taşı bizim için önemlidir ve kıymetlidir. 
“İnci
Van’ım, hoş Van’ım/Dünyada eş Van’ım/Ufkumda doğan şafak/Ruhumda güneş
Van’ım/Bin hatıra saklar her köşe bucağın/Gölgesi üzerinden düşmesin al
sancağın.” 
Hepinize
saygı ve sevgilerimi sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim Sayın Türkmenoğlu.
Gündem
dışı üçüncü söz, ülkemizdeki uçuş güvenliğindeki yetersizlikler konusunda söz
isteyen Kayseri Milletvekili Sayın Mehmet Şevki Kulkuloğlu’na
aittir.
Buyurun
Sayın Kulkuloğlu. (CHP sıralarından alkışlar)
3.- Kayseri Milletvekili Mehmet Şevki Kulkuloğlu’nun, ülkemizdeki uçuş güvenliğindeki
yetersizliklere ilişkin gündem dışı konuşması
MEHMET
ŞEVKİ KULKULOĞLU (Kayseri) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; ülkemizdeki
uçuş güvenliğindeki yetersizlikler konusunda gündem dışı söz almış bulunmaktayım.
Yüce heyeti saygıyla selamlıyorum.
Elim bir
kaza sonucunda Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili Sayın
Muhsin Yazıcıoğlu ile 5 arkadaşımızı kaybettik.
Ailelerinin, yakınlarının, Büyük Birlik Partisi mensuplarının, havacılık camiasının,
basın camiasının ve ulusumuzun başı sağ olsun. 
Sayın
milletvekilleri, dün Meclis Genel Kurulu açılırken bu elim kaza burada, bu
kürsüde konuşuldu. Bu konuda Meclisimizde grubu bulunan üç partimiz ayrı ayrı Meclis araştırma önergesi verdi. 
Sayın milletvekilleri,
dün bu kürsüde konuşan Sayın Bakan bu elim olayı, bu Hükûmetin
yaptıklarını anlattı. Sayın Bakan bu kürsüde dedi ki: “Biz haberi saat 16.00’da
aldık. Değerli Meclis Başkan Vekili Sayın Nevzat Pakdil
beni aradı, 16.00’da olayı öyle öğrendik.” 
Olayın
meydana gelmesi geçen çarşamba günü 25 Mart 2009 saat 15.30’da. Helikopterde
bulunan basın mensubu İhlas Haber Ajansı muhabiri
rahmetli İsmail Güneş’in 112 Acil servisi arayarak oradan yardım istemesi de
saat 15.45’te. Onun konuşmasıyla olay duyuluyor. Olay öğrenildikten sonra Sayın
Bakan saat gece 2’de olay yerine ulaşabiliyor ve üç gün olay yerinde arama ve
kurtarma çalışmalarına katılıyor. Ancak ne yazık ki arama-kurtarma
çalışmalarından, maalesef, zamanında ve tüm ülke halkını rahatlatacak müspet
bir sonuç elde edilemiyor. 
6 kişi
hayatını kaybetmiştir. İnanan, iman edenler olarak bizler, tabii ki ölümün hak
olduğuna ve zamanı geldiğinde kaçınılmaz olduğuna iman etmişiz. Ancak bu iman
ediş, bizim başımıza bir iş geldiğinde devlete sığınıp ondan yardım ve çözüm
beklememize de engel değildir. 
Bu durum
göstermektedir ki Hükûmet oradaydı, devleti
yönetenler oradaydı ancak devletin oradaki varlığı ve büyüklüğü sonuca
yeterince yansımadı, bizlere, vatandaşlarımıza yeterince maalesef
hissettirilemedi. 
Devletin varlığını
hissettirecek olan Hükûmetin yetkilileridir. Ancak bu
varlığı hissettirecek olan davranış ise sonuç verecek etkin çalışmadır. 112
Acil serviste çalışanlar eğitimsiz, Türkiye’deki cep telefonu operatörlerinin
yer konumlanma servisinden devlet habersiz, vatandaş habersiz. Olayın vuku
bulduğunu devletin birimleri değil merhumun yakınları bildirmekte Hükûmete. Türkiye sivil havacılığının
Türk hava sahasını kontrolü yetersiz, devlet hava sahasının kontrolünden
sorumlu olanların denetimi yetersiz. Uçuşuna müsaade edilen hava araçlarının
teknik denetimi yetersiz. Türkiye’deki jeofizik araştırmacılardan ve
araştırma teknik ekipmanından ve bunların varlığından
ya da yokluğundan Hükûmet habersiz. İşte böyle bir
arama-kurtarma çalışması. Bunlar dün konuşuldu. Peki, bugün ne değişti? Yine
Türkiye’de helikopterler uçmaya devam ediyor, yine Türkiye’de yurttaşlarımız
kaybolma, mahsur kalma ihtimalini taşımaya devam ediyor. Hükûmet,
olayı Parlamentoya havale ediyor, dolayısıyla aylar sürecek bir çalışmanın
sonucuna bel bağlanıyor, tedbirlerin bunun sonucuna göre alınacağı kanaatine
varılıyor. Peki, Meclis araştırması sonuçlanana kadar ne olacak? Bu konuda
araştırma yapmak istiyoruz, gelin görün ki sivil havacılık ve hava sahasıyla
ilgili soruların cevabını aradığınızda Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü Uçuş
Standartları Belirleme ve Denetim Dairesi -Devlet Hava Meydanları İşletmesi-
sorularımızı cevapsız bırakıyor. Neden cevaplanmadığı sorulunca da “Hükûmet tarafından, hiçbir kurum ve kişinin sorularına
cevap vermememiz emredildi.” diyorlar. Yetkililerin, sorumluların böyle bir
emir ve baskı altında tutulduğu bir ortamda acaba Meclis araştırması hangi
sonuçlara ulaşacak, merak ediyorum. 
İşte, devlet kurumlarının
yetkililerini suskunluğa iten, olayın tedbirlerini zamana havale eden ve eğer
varsa bir çalışması bunu bizlerle ve halkımızla paylaşmayan Hükûmeti,
burada, konuşmamın geride kalanını bize halkımızın verdiği vekâletle ben de
suskun kalarak protesto etmek istiyorum. 
Saygılarımla. 
(Hatip kürsüde bir süre
suskun kaldı) 
Saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum
Sayın Kulkuloğlu. 
Gündeme geçiyoruz. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının üç tezkeresi vardır; ayrı ayrı okutup
oylarınıza sunacağım: 
IV.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Çek
Cumhuriyeti Temsilciler Meclisi Dışişleri Komisyonunun, Türkiye Büyük Millet
Meclisinden bir Parlamento heyetini davetine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/727)
 23.02.2009
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Çek Cumhuriyeti Temsilciler
Meclisi Dışişleri Komisyonu, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nden bir parlamento
heyetini Çek Cumhuriyeti’ne davet etmektedir. 
Söz konusu davete icabet
edilmesi hususu, Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkında 3620 Sayılı Kanun’un 6ncı maddesi uyarınca Genel Kurul’un tasviplerine
sunulur. 
 Köksal
Toptan
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı

BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2.- Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı Köksal Toptan’ın, Tunus Temsilciler Meclisi
Başkanı Foued M’Bazaa’nın,
vaki davetine beraberinde bir parlamento heyetiyle icabet etmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/728)
 17
Mart 2009
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı Köksal Toptan’ın, Tunus Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın Foued M’Bazaa’nın vaki davetine
icabet etmek üzere, beraberinde Parlamento heyetiyle, Tunus’a resmi ziyarette
bulunması hususu Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında 3620 sayılı Kanun’un 6. Maddesi gereğince Genel Kurul’un
tasviplerine sunulur.
 Köksal
Toptan
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3.- Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı Köksal Toptan’ın, Bosna-Hersek Parlamentosu
Temsilciler Meclisi Başkanı Beriz Belkıc’in,
vaki davetine beraberinde bir parlamento heyetiyle icabet etmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/729)
 31
Mart 2009
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı Köksal Toptan’ın, Bosna-Hersek Parlamentosu Temsilciler Meclisi Başkanı
Beriz Belkıc’in davetine
icabet etmek üzere, beraberinde bir Parlamento heyetiyle, 9-11
Nisan 2009 tarihlerinde Bosna-Hersek’e resmi
ziyarette bulunması hususu Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında 3620 sayılı Kanun’un 6. maddesi uyarınca Genel Kurul’un
tasviplerine sunulur.
 Köksal
Toptan
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Alınan karar gereğince sözlü
soru önergelerini görüşmüyor ve gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz. 
1’inci sırada yer alan, Türk
Ticaret Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız
yerden devam edeceğiz.
V.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER
İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türk
Ticaret Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/324) (S. Sayısı: 96) 
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci sırada yer alan, Küçük
ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı Kurulması
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
2.- Küçük ve
Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı Kurulması
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu (1/675)
(S. Sayısı: 330) 
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
3’üncü sırada yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Devleti Arasındaki Kara
Sınırı Boyunca Yapılacak Mayın Temizleme Faaliyetleri ile İhale İşlemleri
Hakkında Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri
ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları’nın görüşmelerine başlayacağız.
3.- Türkiye
Cumhuriyeti Devleti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Devleti Arasındaki Kara Sınırı
Boyunca Yapılacak Mayın Temizleme Faaliyetleri ile İhale İşlemleri Hakkında
Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri ile Plan
ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/543) (S. Sayısı: 263)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
4’üncü sırada yer alan, Özel
Öğretim Kurumları Kanunu ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Milli Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
4.- Özel
Öğretim Kurumları Kanunu ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/496) (S. Sayısı: 100)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
5’inci sırada yer alan, Erişme Kontrollu
Karayolları Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
5.- Erişme Kontrollu Karayolları Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
Komisyonu Raporu (1/569) (S. Sayısı: 239)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
6’ncı sırada yer alan,
İstanbul Milletvekili Sayın Mehmet Domaç ile Antalya
Milletvekili Sayın Hüsnü Çöllü ve 38 milletvekilinin, Denizcilik
Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede ve
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifleri ile Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
6.- İstanbul
Milletvekili Mehmet Domaç ile Antalya Milletvekili
Hüsnü Çöllü ve 38 milletvekilinin, Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede ve Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifleri ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/266,
2/268) (S. Sayısı: 257) 
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
7’nci sırada yer alan, Türk
Silahlı Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay ve Astsubaylar
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı Ve Milli Savunma
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
7.- Türk
Silahlı Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay Ve Astsubaylar
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Millî Savunma
Komisyonu Raporu (1/463) (S. Sayısı: 316)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
8’inci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Savunma Sanayii Alanında İkili İş Birliği Süresince Mübadele Edilen
veya Oluşturulan Gizlilik Dereceli Bilgi ve Malzemelerin Karşılıklı Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
8.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Savunma Sanayii Alanında İkili İş Birliği Süresince Mübadele Edilen
veya Oluşturulan Gizlilik Dereceli Bilgi ve Malzemelerin Karşılıklı Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/283) (S. Sayısı: 21)(x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon
raporu 21’inci sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul
Milletvekili Sayın Şükrü Elekdağ… Yok.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Adana Milletvekili Sayın Kürşat Atılgan… Yok.
Şahıslar
adına İzmir Milletvekili Sayın Recai Birgün… Yok.
Van
Milletvekili Sayın Gülşen Orhan… Yok.
Bursa
Milletvekili Sayın Mehmet Emin Tutan… Yok.
Buyurun
Sayın Genç.
Süreniz
on dakika.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; sırada bir sürü kanun varken onları atladık
uluslararası sözleşmelere geçtik. Tabii Parlamentoda böyle iktidar grubu ve
muhalefet grubu anlaşırsa biraz biz bağımsızların da siyasette zorlanacağımız
kesin. 
Değerli
milletvekilleri, Sovyet Rusya’yla yapılan anlaşmalarla ilgili söz almış
bulunuyorum. Biliyorsunuz Sovyetler Birliği’yle bizim ticari ilişkilerimiz çok
geniş boyutta, özellikle doğal gaz konusunda Sovyetler Birliği’nden çok büyük
miktarda gaz alıyoruz. Şimdi, bu doğal gaz konusunda maalesef şu ana kadar bu Hükûmeti işgal… Yani geçmiş hükûmetler
ve bu hükûmetler bu doğal gazın metreküpünü kaça
alıyorlar, hangi anlaşmalarla alıyorlar?
BAŞKAN –
Sayın Genç, bir dakika. 
Tutanaklar
açısından söylüyorum, Sovyet Rusya diye bir devlet yok, Rusya Federasyonu var.
Tutanaklara geçmesi açısından söyledim. 
Buyurun
devam edin. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Tabii. Sağ olun Sayın Başkan. Tabii.
Kusura bakmayın.
BAŞKAN –
Estağfurullah. 
Buyurun.
KAMER GENÇ (Devamla) - Rusya Federasyonu. Tabii,
biz, yani bizim yaşımızda Sovyetler Birliği vardı. 
BAŞKAN –
Dil alışkanlığı olduğunu biliyorum da tutanaklar için söyledim, buyurunuz. 
KAMER GENÇ (Devamla) - Doğru, doğru. Çok
teşekkür ederim ikazınız için. 
Tabii
Rusya Federasyonu, ben, şahsen, öteden beri Türkiye’yle ticari yönde ilişki
kurarken, bu devletle doğal gaz anlaşmasını yapan siyasi iktidarlar maalesef
bunun hangi koşullarda, ne miktarda doğal gaz, bin metreküpünü kaç liraya
satıyorlar, bu konuda defalarca biz bu kürsülerde konuştuk, bize cevap
verilmedi. Ayrıca Mavi Akım Projesi var. Şimdi, basında yazıldığına göre ikinci
Mavi Akım Projesi var. İşte, bakıyorsunuz Hükûmet
sıraları bomboş. Çünkü yani evvela Parlamentoya bir bilgi
verilmesi lazım. Parlamentoya bilgi verilmeyince burada bizim de
olabilir ki sağlıklı bir bilgi sahibi olmamamızdan kaynaklanan bir yanlış
değerlendirmemiz olabilir. İşte, maalesef Hükûmet
diye bir kurum yok Türkiye Büyük Millet Meclisinde. Hâlâ akılları başına
gelmedi. Gittiler seçimde şamarı yediler, vatandaşın şamarını yediler, hâlâ…
Yahu gelin şurada oturun be kardeşim. Yani bir milletin karşısında oturacak
yüzünüz yoksa, eğer bu Hükûmet
buraya da oturma yüzü yoksa o zaman istifa etsin. Yani böyle bir şey olur mu?
Gelsin, burada, parlamenterlerin yaptığı konuşmalar nedir bakalım, bunları bir
dinlesin. Ee, biz burada bilgi istiyoruz. Şimdi, bir
tane, Hükûmet sırasında oturan bir bakan hanımefendi
var. Şimdi, kendisi, farz edelim ki bir rahatsızlansa Mecliste başka bakan yok.
Böyle bir şey olur mu? Yani, böyle, Parlamentoya saygısız, millete saygısız bir
hükûmet olmaz ki değerli milletvekilleri. Biz
söylediğimiz zaman, arkadaşlarımız, doğru sanılan şeyleri de kavrayın. Bundan
sonra bu koltukları, bu sandalyeleri boş bırakmasınlar.
Şimdi,
bakın, sayın milletvekilleri, AKP iktidara geldiği zaman doğal gaz konusunda
Azerbaycan ve BP yani İngiliz şirketiyle bir anlaşma yapıldı. Buna göre, eğer
Azerbaycan’dan 3 milyar metreküpten fazla doğal gaz alındığı takdirde bin
metreküpü 45 liradan Türkiye’ye satacaktı. Maalesef Türkiye kendisine düşen o
sözleşme hükümlerini yerine getirmedi, 2007’de ancak birtakım çalışmalara
başladı. Onun yerine, bin metreküpünü 45 dolardan alacağı doğal gazı 119 dolara
aldı. Orada o kadar büyük imkânlarımız varken, şimdi Sovyetler Birliği’nden
bunu, maalesef, bin metreküpünü 324 liraya alıyor ve bunu vatandaşa da bin
metreküpünü 652 dolara satıyor. Düşünebiliyor musunuz burada vatandaşın yediği
kazığı?
Şimdi,
diğer taraftan, maalesef, Hükûmet uluslararası
düzeyde, mesela bir aracılık rolüne soyunuyor zaman zaman.
İşte, gitti Sovyetler Birliği ile Rasbimi miydi
-ismini de tabii unuttum tam söylemeyi- onun arasında “Ben aracılık yapıyorum.”
dedi, yani fos çıktı, arkasından Fransa geldi, o
arabuluculuğu onlar yaptılar.
Şimdi,
maalesef, Türkiye’de, Türkiye Cumhuriyeti devletinin Hükûmeti,
uluslararası düzeyde, Türkiye Cumhuriyeti devletini davranışlarıyla büyüten bir
davranış içinde değil. İşte çıktı, efendim, İsrail ile Filistin arasında
arabuluculuğa soyundu, maalesef sonuç ortada. Arap ülkeleri ile İsrail
arasındaki arabuluculuğa soyundu, maalesef sonuç ortada.
Değerli
milletvekilleri, bakın, şimdi, bu Türkiye Cumhuriyeti devleti büyük bir devlet.
Bu büyük devletin şanına, şöhretine uygun bir dış politika uygulamasını
yapmamız lazım. Uluslararası düzeyde, işte bugün İngiltere’de G-20’ler
toplantısına gidiliyor. Burada büyük devletlerin istekleri nedir, ekonomide
bunlar neler istiyorlar Türkiye’den; bizim milletvekili olarak hiçbir konuda
bilgimiz yok. Bir Dışişleri Bakanı var, varlığıyla yokluğu hiç hissedilmiyor.
Yani bundan önce, AKP İktidarından önce, burada, Dışişleri Bakanları zaman zaman gelir, Mecliste, devletin çeşitli devletlerle olan
ilişkilerinde burada bilgi verirlerdi. Burada gündem dışı konuşma yaparlardı,
partiler ve milletvekilleri bu bilgilere karşı, çıkıp da düşüncelerini
söylerlerdi. Ee, şimdi, bir Türkiye’nin dış işleri
politikasını kim belirliyor kim belirlemiyor, belli değil. Ahmet Davutoğlu diye birisi çıkmış ortaya; kimdir bu adam, ne iş
yapıyor, bu devletin hangi dış politikasında yetişmiş kültürü var, belli değil.
Bir bakıyorsunuz, devletin dış politikasını bu kişi belirliyor. Bunun
sorumluluğu ne, maalesef belli değil. 
Sonra,
işte biraz önce okudunuz, okundu burada tezkere. Meclis Başkanı üç tane devlete
ziyarete gidiyor. Efendim, Abdullah Gül her gün bir başka devlete ziyarete
gidiyor, Tayyip Erdoğan, haftada, ayda bir birkaç
tane devlete gidiyor. Böyle bir devlet yönetimi olur mu? Evvela gelsinler,
Ankara’da otursunlar da Ankara’dan neler yapılması… Devletin yönetim merkezi
Ankara’dır, dış devletler değildir. Yani sırf seyahat egosunu tatmin etmek
için, devletten harcırah almak için, ondan sonra yandaşlarını alıp da dışarıya
getirip de eğlendirmek için böyle tedbirlere başvurulmaz. Biz soru soruyoruz,
diyoruz ki: Şimdiye kadar hangi dış devletlere, hangi AKP’li milletvekilleriyle
hangi bakanlar gitti ve ne kadar harcırah aldı? Bize cevap verilmiyor.
Tabii, şimdi, şöyle bir
sonuç, diyorlar ki: “Biz ne yaparsak nasıl olsa bu millet bize oy verecek.” Ama
millet de bu dönem… Tabii Meclisi kapattınız, maalesef o da çok büyük bir hata.
27 Şubattan 29 Marta kadar Meclisi kapalı tuttunuz. İç Tüzük’ün 6’ncı maddesine
göre, ancak bir Meclis on beş gün ara verebilir. Fakat sırf burada milletten
gerçekleri saklamak için Meclisi kapalı tuttunuz ve burada, maalesef, Meclis Başkanlık
Divanı geldi “Efendim, Başkanlık Divanı teşekkül etmiyor.” diye Meclisi açmadı.
Bunların hepsi ileride önemli uygulamalara birer done
olacaktır. Bu tip hileli davranışlar -bence bu hileli bir davranıştır- Meclise
saygınlık kazandırmaz. Meclis Başkanının görevi Meclisi çalıştırmaktır. Meclis
Başkanlık Divanına seçilen her kişi burada gelip görev yapmak zorundadır.
“Efendim, Divan kâtibi gelmiyor…” Divan kâtibi gelmiyorsa -geçmişte
uygulamalarımız var- o Divan kâtibinin yerine Genel Kuruldan, o günkü Genel
Kuruda kâtiplik yapmak üzere bir kişi seçilebilir. Yani, hem Meclis
Başkanlığının uygulamaları hem Hükûmetin uygulamaları
hem de iktidar partisinin uygulamaları, maalesef, bu memleketin geleceğini
selamete getirecek uygulamalar değil; haktan, hukuktan, sağduyudan,
objektiflikten yoksun uygulamalar. Bunları bence yapmamak
lazım.
Şimdi, burada, uluslararası
anlaşmaları… Anayasa’ya bir hüküm getirdiniz “Anayasa hükmündedir.” dediniz ve
o Anayasa hükmünde olan uluslararası anlaşmalara karşı Anayasa Mahkemesine
gitmiyorsunuz. Peki, bu uluslararası anlaşmalar komisyonlarda enine boyuna
tartışılıyor mu? Türkiye Cumhuriyeti devletinin ve vatandaşlarının haklarını,
hukukunu en objektif kurallara göre koruyor mu? Onları burada tartışmamız
lazım. Tartışmadıktan sonra… Komisyonlarda biliyoruz, bunlar eskiden
uluslararası anlaşmalara önem vermiyorlardı ama şimdi uluslararası anlaşmalar
iç hukuktan daha fazla insanları yakından ilgilendiren anlaşmalardır.
Bakın sayın milletvekilleri,
maalesef bu Hükûmet Türkiye Cumhuriyeti devleti
vatandaşlarının Avrupa Birliğine karşı…
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir dakika ek süre
veriyorum, tamamlayın lütfen.
KAMER GENÇ (Devamla) – …olan
hakkını da korumuyor. Bir vatandaş yurt dışına çıktığı zaman vize zorunluluğu
var. Bakın, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin bu konuda verilmiş -Avrupa
mahkemelerinin- kararları var. Vatandaşın hakkını korumuyor. Bir vatandaş iki
günlüğüne yurt dışına gitse vize parası olarak, müracaat parası olarak alıyor
60 euro para. Ayrıca müracaat için alıyor 50 milyon
para. Sonra, bir sürü şeyi var. Yani yazık, günah değil midir bu memleketin vatandaşlarını
hem o yabancı elçiliklerin kapılarında süründürüyorsunuz ve hem de o paralar…
Yani bir günlüğüne, iki günlüğüne yurt dışına gitse 60 euro
para alıyor vizeden. Yani bu devlet böyle ve bu devletin vatandaşları bu kadar
sahipsiz midir?
Geçenlerde Avrupa Birliğinin
yetkilisi diyor ki: “Efendim, Türk Hükûmeti vize
konusunda bize herhangi bir talepte bulunmadı.” Yani böyle bir devlet yönetimi
olur mu? Devletin vatandaşlarının hakkını korumayan bir hükûmet
olur mu? Maalesef, bu AKP İktidarı ve Türkiye Cumhuriyeti uluslararası düzeyde
büyük bir zaafa uğramıştır. 
Bunları belirtmek için söz
aldım. 
Saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim
Sayın Genç.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında
Savunma Sanayii Alanında İkili İş Birliği Süresince Mübadele Edilen Veya
Oluşturulan Gizlilik Dereceli Bilgi Ve Malzemelerin Karşılıklı Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
MADDE 1- 6 Aralık 2004
tarihinde imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu
Hükümeti Arasında Savunma Sanayii Alanında İkili İş
Birliği Süresince Mübadele Edilen veya Oluşturulan Gizlilik Dereceli Bilgi ve
Malzemelerin Karşılıklı Korunması Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz
isteyen? Yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz
isteyen yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz
isteyen yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya
tabidir.
Açık oylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için üç dakika süre
vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını,
oylama için öngörülen üç dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen üç dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı) 
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Savunma Sanayii
Alanında İkili İş Birliği Süresince Mübadele Edilen veya Oluşturulan Gizlilik
Dereceli Bilgi ve Malzemelerin Karşılıklı Korunması Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının oylama sonuçları:
Kullanılan oy sayısı : 196
Kabul : 196 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
9’uncu sırada yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında İki
Taraflı Askeri Teknik İşbirliği Çerçevesinde Kullanılan ve Elde Edilen Fikri ve
Sınai Mülkiyet Haklarının Karşılıklı Korunmasına
İlişkin Müşterek Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
9.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında İki Taraflı Askeri
Teknik İşbirliği Çerçevesinde Kullanılan ve Elde Edilen Fikrî ve Sınaî Mülkiyet
Haklarının Karşılıklı Korunmasına İlişkin Müşterek Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/285) (S.
Sayısı: 67)(x)
BAŞKAN – Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu 67 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz
isteyen? Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE RUSYA FEDERASYONU HÜKÜMETİ ARASINDA İKİ TARAFLI ASKERİ
TEKNİK İŞBİRLİĞİ ÇERÇEVESİNDE KULLANILAN VE ELDE EDİLEN FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARININ KARŞILIKLI KORUNMASINA İLİŞKİN
MÜŞTEREK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 6 Aralık 2004
tarihinde imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu
Hükümeti Arasında İki Taraflı Askeri Teknik İşbirliği Çerçevesinde Kullanılan
ve Elde Edilen Fikri ve Sınai Mülkiyet Haklarının
Karşılıklı Korunmasına İlişkin Müşterek Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum.
MADDE 2-
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3-
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama
için üç dakika süre vereceğim.
Oylamayı
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN -
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında İki
Taraflı Askeri Teknik İşbirliği Çerçevesinde Kullanılan ve Elde Edilen Fikri ve
Sınai Mülkiyet Haklarının Karşılıklı Korunmasına
İlişkin Müşterek Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı‘nın oylama sonucu:
Kullanılan
oy sayısı :199 (x)
Kabul : 198
Çekimser : 1
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
10’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/298) (S. Sayısı: 42) (xx)
Komisyon?
Burada.
Hükûmet? Burada. 
Komisyon
raporu 42 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen İzmir Milletvekili Sayın Recai Birgün…
Yok. 
Tasarının
tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BULGARİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA BİLİMSEL VE TEKNOLOJİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1-
6 Temmuz 2004 tarihinde Sofya’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2-
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN -
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3-
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama
için üç dakika süre vereceğim.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN -
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı:
Kullanılan
oy sayısı : 199
Kabul  : 199 (x)
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
11’inci
sırada yer alan, Uluslararası Karayolu Yolcu ve Eşya Taşımacılığına İlişkin
Türkiye Cumhuriyeti ve Portekiz Cumhuriyeti Arasında Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
11.- Uluslararası Karayolu Yolcu ve Eşya
Taşımacılığına İlişkin Türkiye Cumhuriyeti ve Portekiz Cumhuriyeti Arasında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/311) (S. Sayısı: 26) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon
raporu 26 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
ULUSLARARASI KARAYOLU YOLCU VE EŞYA TAŞIMACILIĞINA İLİŞKİN TÜRKİYE
CUMHURİYETİ VE PORTEKİZ CUMHURİYETİ ARASINDA ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR 
KANUN TASARISI
MADDE 1-
11 Mayıs 2005 tarihinde Lizbon’da imzalanan “Uluslararası Karayolu Yolcu ve
Eşya Taşımacılığına İlişkin Türkiye Cumhuriyeti ve Portekiz Cumhuriyeti
Arasında Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2-
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya
tabidir.
Açık oylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için üç dakika süre
vereceğim. 
Oylamayı başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı)
BAŞKAN – Uluslararası
Karayolu Yolcu ve Eşya Taşımacılığına İlişkin Türkiye Cumhuriyeti ve Portekiz
Cumhuriyeti Arasında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 199
Kabul : 199 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır. 
12’nci sırada yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti ve Suriye Arap
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
12.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti, Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti ve Suriye Arap
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/328) (S. Sayısı: 29)(xx)
BAŞKAN – Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) –
İki dakika olsun Sayın Başkan.
BAŞKAN – Bir dakika da
olabilir. 
Komisyon raporu 29 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz
isteyen? Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ, MISIR ARAP CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE SURİYE ARAP
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TURİZM ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN MUTABAKAT
ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 7 Eylül 2005
tarihinde Kahire’de imzalanan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Mısır Arap
Cumhuriyeti Hükümeti ve Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti arasında turizm
alanında işbirliğine ilişkin “Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3-
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama
için iki dakika süre vereceğim.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN -
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti ve Suriye Arap
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan
oy sayısı : 200
Kabul : 200 (x)
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
13’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/578) (S. Sayısı:310) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada. 
Komisyon
raporu 310 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Tasarının
tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE YEMEN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA
SAĞLIK ALANINDA İŞBİRLİĞİNE DAİR ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU
HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE 1-
(1) 25 Şubat 2008 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair
Anlaşma” nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2-
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama
için iki dakika süre vereceğim.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN –
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık
Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı’nın oylama sonucu:
Kullanılan
oy sayısı : 208
Kabul : 208(x)
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
14’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Avusturya Cumhuriyeti Arasında Gelir
Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
14.- Türkiye Cumhuriyeti ile Avusturya
Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi
Önleme Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/621) (S. Sayılı: 301) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon
raporu 301 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE AVUSTURYA CUMHURİYETİ ARASINDA GELİR ÜZERİNDEN
ALINAN VERGİLERDE ÇİFTE VERGİLENDİRMEYİ ÖNLEME ANLAŞMASI VE EKİ PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1-
(1) 28 Mart 2008 tarihinde Viyana’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Avus-turya Cumhuriyeti Arasında
Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaş-ması” ve eki “Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur
BAŞKAN –
1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2.-
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
MADDE 3.-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama
için üç dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti
ile Avusturya Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu oylaması:
Oy sayısı  : 213
Kabul : 213 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır.
15’inci sırada yer alan,
Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU)
2003 Dünya Radyo Komünikasyon Konferansı Sonuç Belgelerinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
15.-
Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU) 2003 Dünya Radyo Komünikasyon
Konferansı Sonuç Belgelerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/333) (S. Sayısı: 306)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
16’ncı sırada yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Türkiye’de Bir Türk-Alman Üniversitesinin Kurulmasına Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
16.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Türkiye’de Bir Türk-Alman Üniversitesinin Kurulmasına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/632)
(S. Sayısı: 311) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu 311 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ALMANYA FEDERAL CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA
TÜRKİYE’DE BİR TÜRK-ALMAN ÜNİVERSİTESİNİN KURULMASINA DAİR ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU
HAKKINDA KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 30 Mayıs 2008
tarihinde Berlin’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye’de Bir Türk-Alman Üniversitesinin
Kurulmasına Dair Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama
için iki dakika süre vereceğim. 
Oylama
işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN -
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Türkiye’de Bir Türk-Alman Üniversitesinin Kurulmasına Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu oylamasının sonuçları:
Kullanılan
oy sayısı  : 206
Kabul  : 206(x)
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
17’nci
sırada yer alan, Posta Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
17.- Posta Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu
(1/491) (S. Sayısı: 230) 
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.

18’inci
sırada yer alan, Asya-Pasifik Uzay İşbirliği Örgütü Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
18.- Asya-Pasifik Uzay İşbirliği Örgütü
(APSCO) Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/367) (S. Sayısı: 114)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
19’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında İktisadi Kalkınma İşbirliği Fonu Kredilerine İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İktisadi Kalkınma İşbirliği Fonu Kredilerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/288) (S. Sayısı: 22)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
20’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu
Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/292) (S.
Sayısı: 40)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
21’inci
sırada yer alan, Asya Karayolları Ağı Hükümetlerarası
Anlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
21.- Asya Karayolları Ağı Hükümetlerarası
Anlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/293) (S. Sayısı: 23) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon
raporu 23 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
ASYA KARAYOLLARI AĞI HÜKÜMETLERARASI ANLAŞMASINA KATILMAMIZIN UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1-
Birleşmiş Milletler Asya ve Pasifik Ekonomik ve Sosyal Komisyonu bünyesinde
hazırlanan ve Türkiye Cumhuriyeti adına 26 Nisan 2004 tarihinde Şanghay’da
imzalanan “Asya Karayolları Ağı Hükümetlerarası
Anlaşması”na katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2-
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3-
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN –
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama
için iki dakika süre vereceğim.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN –
Asya Karayolları Ağı Hükümetlerarası Anlaşmasına
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması:
Oy sayısı : 213
Kabul  :
213 (x)
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
22’nci
sırada yer alan, Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin
Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17 nci
Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
22.- Uyuşturucu ve Psikotrop
Maddelerin Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17 nci Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan
Kaçakçılıkla Mücadele Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/295) (S. Sayısı: 78)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
23’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve
Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/302) (S. Sayısı: 80)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
24’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Arap Devletleri
Ligi Genel Sekreterliği Arasında Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
24.- Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı
ile Arap Devletleri Ligi Genel Sekreterliği Arasında Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/318) (S. Sayısı: 82)(x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon
raporu 82 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum…
KAMER
GENÇ (Tunceli) – “Söz isteyen var mı?” demiyorsunuz. 
OKTAY
VURAL (İzmir) – Olmadığını bildirdik efendim.
BAŞKAN –
Söz istiyorsanız buyurun Sayın Genç. 
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Konuşmak için demiyorum ama “Söz isteyen var mı?” diye
sormanız lazım.
BAŞKAN –
Bundan sonra öyle derim Sayın Genç. Şu anda istiyor musunuz?
OKTAY
VURAL (İzmir) – Efendim, biz önceden bildirdik konuşmayacağımızı, o bakımdan
oldu.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Ben söz istemiyorum.
BAŞKAN –
Sayın Genç, anladım ben sizi, bundan sonra soracağım. Şu anda istiyor musunuz?
KAMER
GENÇ (Tunceli) – İstemiyorum ama sormanız lazım.
BAŞKAN –
Tamam, bundan sonra soracağım, tamam. İtiraz etmedim ki ben, siz hâlâ
konuşuyorsunuz. 
KAMER
GENÇ (Tunceli) – İtiraz etmiyorum.
BAŞKAN –
Hayır, ben de size itiraz etmedim. Tamam, uyardınız, bundan sonra öyle
yapacağım. Konuşmak istiyorsanız da buyurun, dedim.
Maddelerine
geçilmesini kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI İLE ARAP DEVLETLERİ LİGİ GENEL
SEKRETERLİĞİ ARASINDA MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1-
22 Eylül 2004 tarihinde New York’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri
Bakanlığı ile Arap Devletleri Ligi Genel Sekreterliği Arasında Mutabakat
Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz isteyen var mı? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2-
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz isteyen var mı? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3-
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz isteyen var mı? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama
için iki dakika süre vereceğim.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN –
Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Arap Devletleri Ligi Genel
Sekreterliği Arasında Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan
oy sayısı : 210
Kabul : 210 (x)
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
25’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ve Körfez…
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, ben çekimser oy kullanmıştım.
BAŞKAN –
Çekimser oy…Şeyde gözükmedi…
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Ama nasıl gözükmez? O zaman oylamaların tümü yanlış.
OKTAY
VURAL (İzmir) – Yanlış basmıştır. 
BAŞKAN -
Şimdi ekleyeceğiz tutanağa. 
Burada
çıkmadı Sayın Genç, ben kendim de takip ettiğim için… Herhalde bir teknik arıza
var.
OKTAY
VURAL (İzmir) – Yanlış bastı efendim. 
BAŞKAN -
Hayır bilmiyorum, yani ben görmedim.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Çekimser oy kullandım. 
BAŞKAN –
Sayın Genç, ben size inanıyorum, kullanmışsınız, fakat bir teknik arıza
nedeniyle olabilir. Ben görmedim, şimdi tutanakta düzelttireceğim. 
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Oylama sonuçları sağlıklı değil o zaman.
OKTAY
VURAL (İzmir) – Ama belki kabule basmıştır efendim, tutanağa bakın, sonra…
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, burası Türkiye Büyük Millet Meclisi…
BAŞKAN –
Şimdi, bakın Sayın Genç, ben size, siz yanlış kullanmışsınız, yanlış
girmişsiniz demiyorum. Bir teknik arıza olabilir diyorum, ona da baktıracağım. 
Sonuç
itibarıyla bütün grupların anlaştığı, herkesin evet dediği… Burada iki kâtip
üyenin de gördüğü, sizin de gördüğünüz insan sayısı var, milletvekili sayısı
var. Dolayısıyla, yani bu oylama sonuçlarıyla ilgili bir şaibe olması söz
konusu değil. Ama sizin oy kullanmanızla ilgili bir teknik…
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, ben burada çekimser oy kullandım, oyum çıkmıyor
orada. 
BAŞKAN –
Tamam, şimdi onu düzelttireceğim, teknik olarak da baktıracağım diyorum. Ne
yapabilirim Sayın Genç? 
OKTAY
VURAL (İzmir) – Doğrudur yaptığınız efendim, devam edin. 
BAŞKAN –
Yani öneriniz nedir, onu yapalım. 
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Ben çekimser oy kullanıyorum, oyum çıkmıyor.
BAŞKAN –
Tamam diyorum Sayın Genç. 
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Efendim, o zaman oylamayı kesin, öncelikle onu bir çözün. 
BAŞKAN –
Sayın Genç, itiraz etmiyorum size ben. Kayıtlara da geçti itirazınız. Ben de
diyorum ki: Teknik olarak baktıracağım, aynı zamanda da sizin beyanınıza göre
çekimser oyunuzu tutanaklara ekleteceğim. Başka ne yapabilirim? Bir öneriniz
varsa onu da söyleyin.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Efendim, bu makine yanlış…
BAŞKAN –
Ona da baktıracağım diyorum. Tamam…
25’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ve Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi
Üyesi Ülkeler Arasında Ekonomik İşbirliğine İlişkin Çerçeve Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
25.- Türkiye Cumhuriyeti ve Körfez Arap Ülkeleri
İşbirliği Konseyi Üyesi Ülkeler Arasında Ekonomik İşbirliğine İlişkin Çerçeve
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/322) (S. Sayısı: 70) (x)
BAŞKAN -
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada. 
Komisyon
raporu 70 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? 
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan bir soru soracağım. Bu tasarıların bazılarında
“Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti”, bazılarında “Türkiye
Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı” deniyor. Bu farklılık nereden kaynaklanıyor? 
BAŞKAN –
Sayın Genç, şimdi, bir tashih isteme durumu söz konusu ise on dakika ara
vereceğim çünkü kanun tasarısı o şekilde geldiği için Komisyondan Genel Kurula,
o nedenle ben işleme aldım ama bir tashih istemeniz söz konusu ise onu yapmak
üzere on dakika ara vereceğim. 
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, Türkiye Cumhuriyeti devleti müstakil bir
devlettir, onun içinde İçişleri Bakanlığı da Dışişleri Bakanlığı da mevcuttur.
Böyle bir şey olmaz. Niye ayrıca bir bakanlık deniyor? Şimdi Komisyon cevap
versin.
BAŞKAN –
Tashih istiyor musunuz?
KAMER
GENÇ (Tunceli) – İstiyorum tabii, Komisyondan ilgili biri açıklama yapsın.
BAŞKAN –
Tamam, on dakika ara veriyorum.
 
Kapanma Saati: 17.00

























ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.17
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN (Bingöl), Murat ÖZKAN (Giresun)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 70’inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum. 
25’inci sırada yer alan
Türkiye Cumhuriyeti ve Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi Üyesi Ülkeler
Arasında Ekonomik İşbirliğine İlişkin Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
devam edeceğiz. 
Komisyon burada. 
Hükûmet burada. 
Komisyon raporu 70 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Komisyon Başkanının bir
açıklaması olacak. 
Buyurun Sayın Mercan. 
DIŞİŞLERİ KOMİSYONU BAŞKANI
HASAN MURAT MERCAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilli
arkadaşlarım; anladığım kadarıyla bu madde görüşülürken “Neden ‘Türkiye
Cumhuriyeti Hükûmeti’ denmemiş de diğer anlaşmalarda
böyle bir ibare kullanılmış” gibi bir soru ortaya çıktı. Şunu söyleyeyim: Bütün
bu anlaşmalara baktığımız zaman eğer anlaşmalar hükûmetler
arası anlaşmalarsa “Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti”
ibaresi kullanılıyor ama devletler arası anlaşmalarsa
“Türkiye Cumhuriyeti” ibaresi kullanılıyor “hükûmeti”
ibaresi kullanılmıyor. Bunu açıklamak istedim. 
Teşekkür ediyorum. 
KAMER GENÇ (Tunceli) –
Anayasa’nın 91’inci maddesinde “Türkiye Cumhuriyeti ile diğer devletler,
uluslararası kuruluşlarla yapılan anlaşmalar” diyor. Yani burada birinde
Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti birinde Türkiye
Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı… Birinde Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti… Yani burada farklılık olmaması
lazım. Yani burada Meclisimiz karşısına gelen ifadelerde birliktelik
olması lazım ve Anayasaya uygun bir düzenleme olması lazım. Komisyon daha ne
dediğinin farkında değil. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim
Sayın Genç. 
Tasarının tümü üzerinde söz
isteyen var mı? 
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ VE KÖRFEZ ARAP ÜLKELERİ İŞBİRLİĞİ KONSEYİ ÜYESİ ÜLKELER ARASINDA
EKONOMİK İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN ÇERÇEVE ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR 
KANUN TASARISI
MADDE 1- 30 Mayıs 2005
tarihinde Manama’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ve
Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi Üyesi Ülkeler Arasında Ekonomik
İşbirliğine İlişkin Çerçeve Anlaş-ma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz isteyen var mı? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2-
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz talebi var mı? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3-
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz talebi var mı? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama
için iki dakika süre vereceğim. 
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN –
Türkiye Cumhuriyeti ve Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi Üyesi Ülkeler
Arasında Ekonomik İşbirliğine İlişkin Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Oy sayısı
 : 197
Kabul  :
196
Çekimser : 1(x)
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
26’ncı
sırada yer alan, Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
26.- Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/339) (S. Sayısı: 62)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
27’nci
sırada yer alan, Irak’a Komşu Devletler Hükûmetleri
ile Irak Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Terörizm,
Sınırlardan Yasadışı Sızmalar ve Örgütlü Suçlarla Mücadele Konularında Güvenlik
İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
27.- Irak’a Komşu Devletler Hükümetleri ile
Irak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terörizm, Sınırlardan Yasadışı Sızmalar ve
Örgütlü Suçlarla Mücadele Konularında Güvenlik İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/347) (S. Sayısı: 73) 
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
28’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Avustralya Hükümeti Arasında
Askeri Alanda İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
28.-Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Avustralya
Hükümeti Arasında Askeri Alanda İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/368) (S.
Sayısı: 135) (x)
BAŞKAN -
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada. 
Komisyon
raporu 135 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının
tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE AVUSTRALYA HÜKÜMETİ ARASINDA ASKERİ
ALANDA İŞ BİRLİĞİ ÇERÇEVE ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1-
13 Haziran 2006 tarihinde Kanberra’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükü-meti
ve Avustralya Hükümeti Arasında Askeri Alanda İş Birliği Çerçeve Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz isteyen? Yok.
Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2-
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3-
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN –
Madde üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama
için iki dakika süre vereceğim. 
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN -
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Avustralya Hükümeti Arasında Askeri Alanda İş
Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı oylama sonucu:
Oy sayısı : 202
Kabul : 201
Çekimser : 1 (x)
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
29’uncu
sırada yer alan, Denizde Seyir Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine
Dair Sözleşmeye Ait 2005 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
29.- Denizde Seyir Güvenliğine Karşı Yasadışı
Eylemlerin Önlenmesine Dair Sözleşmeye Ait 2005 Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/379) (S.
Sayısı: 87) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon
raporu 87 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen?
Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
DENİZDE SEYİR
GÜVENLİĞİNE KARŞI YASADIŞI EYLEMLERİN ÖNLENMESİNE DAİR SÖZLEŞMEYE AİT 2005
PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- Türkiye Cumhuriyeti
tarafından 14 Ağustos 2006 tarihinde Londra’da imzalanan “Denizde Seyir
Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair Sözleşmeye Ait 2005
Protokolü”nün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz
isteyen? Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz
isteyen? Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz
isteyen? Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya
tabidir.
Açık oylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki dakika süre
vereceğim. 
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı)
BAŞKAN – Denizde Seyir
Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair Sözleşmeye Ait 2005
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama
sonucu:
Oy Sayısı : 201
Kabul : 200
Çekimser : 1 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır.
30’uncu sırada yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik Devletleri
Savunma Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
30.- Türkiye
Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik Devletleri Savunma
Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/395) (S.
Sayısı: 136)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
31’inci sırada yer alan, Çok
Uluslu Coğrafi Veri Ortak Üretim Programı Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
31.- Çok
Uluslu Coğrafi Veri Ortak Üretim Programı Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/525) (S.
Sayısı: 134) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Burada.
Hükûmet?
Burada. 
Komisyon raporu 134 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz
isteyen? Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum: 
ÇOK ULUSLU
COĞRAFİ VERİ ORTAK ÜRETİM PROGRAMI MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR 
KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti adına 5 Temmuz 2007 tarihinde imzalanan “Çok Uluslu Coğrafi Veri Ortak
Üretim Programı Mutabakat Muhtırası”nın onaylanması uygun bulun-muştur.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz
isteyen? Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz
isteyen? Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz
isteyen? Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya
tabiidir. 
Açık oylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki dakika süre
vereceğim.
Oylama işlemini başlatıyorum.

(Elektronik cihazla oylama
yapıldı) 
BAŞKAN – Çok Uluslu Coğrafi
Veri Ortak Üretim Programı Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Oy sayısı : 202
Kabul : 202 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır.
32’nci sırada yer alan, Bolu
Milletvekili Fatih Metin’in; 491 Sayılı Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
32.- Bolu
Milletvekili Fatih Metin’in; 491 Sayılı Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (2/137) (S.
Sayısı: 228)
BAŞKAN - Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
33’üncü sırada yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim
ve Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyon Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
33.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim ve
Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyon Raporu (1/269) (S. Sayısı: 36)
BAŞKAN - Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Sayın milletvekilleri,
grupların varmış olduğu mutabakat nedeniyle bundan sonraki işlerde de komisyon
ve Hükûmetin bulunamayacağı anlaşıldığından, kanun
tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 2 Nisan 2009 Perşembe günü saat
15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum. 
 
Kapanma Saati: 17.40




