















DÖNEM: 23 CİLT: 94 YASAMA YILI: 5





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

71’inci
Birleşim
1 Mart 2011 Salı

(Bu Tutanak Dergisinde yer alan ve kâtip üyeler tarafından
okunmuş bulunan her tür belge ile
konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş
alıntı sözler aslına uygun olarak
yazılmıştır.)

İ Ç İ N D E K İ L
E R
 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. - GELEN
KÂĞITLAR
III. - ÖLÜM, SAYGI
DURUŞU VE TAZİYELER
1.- Eski
Başbakanlardan Prof. Dr. Necmettin Erbakan’ın, 27/2/2011
tarihinde vefatı dolayısıyla saygı duruşu

IV.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum
Başkanı TBMM Başkan Vekili Nevzat Pakdil’in, 27/2/2011 tarihinde ebediyete intikal eden eski
Başbakanlardan Prof. Dr. Necmettin Erbakan’a Allah’tan rahmet, kederli
ailesine, sevenlerine ve Türk milletine başsağlığı dilediğine ilişkin konuşması


V.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Hükûmetin Gündem Dışı
Açıklamaları
1.- Devlet Bakanı
Mehmet Aydın’ın, eski Başbakanlardan Prof. Dr. Necmettin Erbakan’ın 27/2/2011 tarihinde vefatı nedeniyle gündem dışı açıklaması
ve BDP Batman Milletvekili Bengi Yıldız, MHP Mersin Milletvekili Mehmet Şandır,
CHP İstanbul Milletvekili Ali Topuz ve AK PARTİ Samsun Milletvekili Suat
Kılıç’ın grupları adına; İstanbul Milletvekili Hasan Macit’in, DSP adına aynı
konuda konuşmaları 

VI.- ÖNERİLER
A) Danışma Kurulu Önerileri
1.- Gündemdeki
sıralama ile Genel Kurulun çalışma saatlerinin yeniden düzenlenmesine; 621 ve
633 sıra sayılı kanun tasarılarının, İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel
kanun olarak ve bölümler hâlinde görüşülmesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi 

VII.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, 6’ncı Türkiye
Ticaret ve Sanayi Şûrasında alınan kararlara ilişkin Başbakandan sorusu ve
Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat Ergün’ün cevabı (7/17544)
2.- Adana
Milletvekili Mustafa Vural’ın, geri dönüşüm işi yapan firmalardan geri dönüşüm
tesisi lisansı almayanlara ilişkin Başbakandan sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı
Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/17946)
3.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, bir göletin
tamamlanmasına ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/17967)
4.- Kahramanmaraş
Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un, Kahramanmaraş’ta
bir okul binası inşaatının tamamlanmasına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı
Nimet Çubukçu’nun cevabı (7/17995)
5.- Antalya
Milletvekili Osman Kaptan’ın, Tanıtma Fonu’na, Fonun desteklediği projelere ve
denetimine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/18028)
6.- Kahramanmaraş
Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un, tasfiye hâlindeki
bir finans kurumunun borçlarının ödenmesine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın cevabı (7/18043)
7.- İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal’ın, bir üniversite arazisinin TOKİ’ye
devredilmesine ve bazı iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek’in cevabı (7/18077)
8.- Adana
Milletvekili Kürşat Atılgan’ın, diyabet hastalarının kan ölçüm çubuklarının SGK
tarafından karşılanmasının iptaline ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı (7/18090)
9.- Adana Milletvekili
Hulusi Güvel’in, Adana’daki mazbut ve mülhak
vakıflara ait taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları ile restorasyonlarına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/18100)
10.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, Garp Linyitleri İşletmesi
Müessesesine işçi alımı yapılması konusunda bir toplantı yapıldığı iddiasına
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı
(7/18104)
11.- Edirne
Milletvekili Cemaleddin Uslu’nun,
bir öğretmenin kadrolu öğretmenliğe müracaatının engellenmesine ve bu durumdaki
diğer kişilerin mağduriyetine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu’nun cevabı (7/18125)
12.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, Muğla-Bodrum’da yaşanan sel ve zararlarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek’in
cevabı (7/18162)
13.-
Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un, SGK
Başkanlığı taşra teşkilatı üst düzey kadrolara yapılan atamalara ilişkin sorusu
ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in
cevabı (7/18170)
14.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, katarakt ameliyatı için hastanelere ödenen bedelin
indirilmesine ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı (7/18172)
15.-
Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un,
Afşin-Elbistan Termik Santrali’ne personel alımına ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/18184)
16.- Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse’nin, elektrik santrallerinin sigortalanmadığı iddiasına
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı
(7/18185)
17.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın, Şırnak merkez ilçe
nüfusuna ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Cevdet Yılmaz’ın cevabı
(7/18213)
18.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, EÜAŞ bünyesindeki enerji
üretimi santrali işletmelerinin özelleştirileceği iddiasına ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/18258)
19.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, Afşin Elbistan Termik
Santrali İşletme Müdürlüğü fuel oil
alım ihalesinde usulsüzlük yapıldığı iddiası üzerine açılan davaya ilişkin
sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/18260)
20.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, EÜAŞ Genel Müdürlüğü ve
bağlı işletmelerdeki personel hareketlerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/18261)
21.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün, Başbakanın
açılışını yaptığı tesis ve yatırımlara ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/18262)
22.- Ordu
Milletvekili Rıdvan Yalçın’ın, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından
yayımlanması uygun bulunan veya bir kez daha görüşülmek üzere geri gönderilen
kanunlara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Nevzat Pakdil’in cevabı (7/18456)


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu
saat 13.00’te açılarak beş oturum yaptı.

Manisa
Milletvekili Erkan Akçay, Vergi Haftası’na,
Düzce
Milletvekili Celal Erbay, Azerbaycan Hocalı
katliamına,
Niğde
Milletvekili Mümin İnan, Nevşehir ilinin ekonomik ve sosyal sorunlarına,
İlişkin gündem
dışı birer konuşma yaptılar.

Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş, trafik kazası geçiren
Çanakkale Milletvekili Mustafa Kemal Cengiz’e acil şifalar dilediğine,
Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır, trafik kazası geçiren Çanakkale Milletvekili
Mustafa Kemal Cengiz’e acil şifalar dilediğine, milletvekillerine birer makam
şoförü verilmesine ve Hocalı katliamına,
Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt, Hocalı katliamına, 
Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan, ülke genelinde şap hastalığıyla ilgili
sorunlar yaşandığına ve süt üreticilerinin Ziraat Bankasına ve tarım kredi
kooperatiflerine olan borçlarının dondurulmasına,
Balıkesir
Milletvekili Ergün Aydoğan, süt üreticilerinin
sorunlarına ve Hükûmeti bu konuda duyarlılığa davet
ettiğine, 
Nevşehir
Milletvekili Rıtvan Köybaşı,
Niğde Milletvekili Mümin İnan’ın, Nevşehir ilinin ekonomik sorunlarıyla ilgili
yaptığı gündem dışı konuşmanın gerçekleri yansıtmadığına, 
Yalova
Milletvekili Muharrem İnce, trafik kazası geçiren Çanakkale Milletvekili
Mustafa Kemal Cengiz’e acil şifalar dilediğine ve ülkede 150 bin makam
otomobiline şoför bulan bir devletin 550 milletvekiline makam şoförü
bulamamasına, 
İlişkin birer
açıklamada bulundular. 

Oturum Başkanı
TBMM Başkan Vekili Meral Akşener, Başkanlık Divanı ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı olarak, trafik kazası geçiren Çanakkale
Milletvekili Mustafa Kemal Cengiz’e acil şifalar dileyen bir konuşma yaptı. 

Van Milletvekili
Fatma Kurtulan ve 19 milletvekilinin, vicdani ret hakkının kullanılmasının
önündeki engellerin (10/1050), 
İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel ve 19 milletvekilinin,
cezaevlerindeki tutuklu ve hükümlülerin ortak etkinliklere katılmalarında
yaşanan sorunların (10/1051), 
Kastamonu
Milletvekili Mehmet Serdaroğlu ve 20 milletvekilinin,
balıkçılık sektöründe yaşanan sorunların (10/1052), 
Araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi;
Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse ve 25 milletvekilinin, humik
maddesinin araştırılması (10/1053), 
Amacıyla bir
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine
sunuldu; önergelerin gündemdeki yerlerini alacağı ve ön görüşmelerinin, sırası
geldiğinde yapılacağı açıklandı.

Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmında yer alan
62, 136, 286, 434, 464, 468, 489, 491, 512, 513, 514, 520, 528, 530, 562, 578,
579, 580, 581, 582, 583, 584, 585, 586, 620, 618, 617, 619, 577, 78, 563, 534,
522, 459, 80, 521, 566, 621 ve 527 sıra sayılı kanun tasarı ve tekliflerinin bu
kısmın 1-39’uncu sıralarına alınmasına, diğer işlerin sırasının buna göre
teselsül ettirilmesine; Genel Kurulun 23/02/2011
(bugün) Çarşamba günkü Birleşiminde çalışma süresinin gündemin 35’inci
sırasında yer alan (35 dâhil) işlerin görüşmelerinin tamamlanmasına kadar
uzatılmasına; görüşmelerin tamamlanması hâlinde 24-25/2/2011 Perşembe ve Cuma
günlerinde çalışmamasına; görüşmelerin 23/02/2011 tarihindeki Birleşimde
tamamlanamaması hâlinde ise 24/02/2011 Perşembe günü bu işlerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar çalışma süresinin uzatılmasına ilişkin Danışma Kurulu
önerisi kabul edildi. 

Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasına
alınan, Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/339) (S. Sayısı:
62),
2’nci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik
Devletleri Savunma Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/395) (S. Sayısı: 136),
3’üncü sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ve Ukrayna Hükûmeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/317) (S. Sayısı: 286),
4’üncü sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile İsveç Krallığı Arasında 30 Haziran 1978
Tarihinde İmzalanan Sosyal Güvenlik Sözleşmesini Değiştiren Ek Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/270) (S. Sayısı: 434),
5’inci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Avustralya Hükûmeti Arasında Diplomatik Misyon ve Konsolosluklarda
Çalışan Diplomatik ve Konsüler Kadro ile İdari ve
Teknik Personel Yakınlarının İstihdamına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/659) (S.
Sayısı: 464),
6’ncı sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile İspanya
Krallığı Arasında Diplomatik ve Konsüler Misyonlarda
Çalışan Diplomatik, Konsüler, İdari ve Teknik
Personelin Yakınlarının Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmalarına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/724) (S. Sayısı: 468),
7’nci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Pakistan
İslam Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Pakistan’da Türk
İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkanlığı (TİKA) Tarafından Program Koordinasyon
Ofisi Kurulmasına İlişkin Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/807) (S.
Sayısı: 489),
8’inci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Birleşik
Meksika Devletleri Hükûmeti Arasında Diplomatik ve Konsüler Misyon Üyelerinin Yakınlarının Kazanç Getirici Bir
İşte Çalışmalarına Olanak Sağlayan Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/677) (S. Sayısı: 491),
9’uncu sırasına
alınan, Avrupa Haberleşme Ofisi Kuruluş Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/700) (S.
Sayısı: 512),
10’uncu sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Uruguay Doğu Cumhuriyeti Arasında Dostluk ve İş
Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/727) (S. Sayısı: 513),
11’inci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ve Uruguay Doğu
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Ticari, Ekonomik ve
Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/763) (S. Sayısı: 514),
12’nci sırasına
alınan, Karadeniz Ekonomik İşbirliği Bölgesinde Deniz Otoyollarının
Geliştirilmesi Hakkında Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/666) (S. Sayısı: 520), 
13’üncü sırasına
alınan, Devletlerin Ayda ve Diğer Gök Cisimlerindeki Faaliyetlerini Düzenleyen
Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/351) (S. Sayısı: 528),
14’üncü sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Yunanistan
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında İpsala-Kipi Sınır Geçiş
Bölgesinde İki Ülke Arasında İkinci Bir Karayolu Sınır Geçiş Köprüsü İnşa
Edilmesine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/374) (S. Sayısı: 530),
15’inci sırasına
alınan, Uluslararası Kalkınma Hukuku Örgütünün Kuruluşu Hakkında Anlaşmaya
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/644) (S. Sayısı: 562),
16’ncı sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Bahreyn
Krallığı Hükûmeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/695) (S.
Sayısı: 578),
17’nci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Lüksemburg Büyük Dükalığı
Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi
Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasını Değiştiren Protokol ve
İlgili Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/840) (S. Sayısı: 579),
18’inci sırasına alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Arnavutluk
Cumhuriyeti Arasındaki Serbest Ticaret Anlaşması ile Kurulan Ortak Komitenin
Anlaşmaya Ek Menşeli Ürünler Kavramının Tanımı ve İdari İşbirliği Yöntemlerine
İlişkin Protokol II'nin Değiştirilmesi Hakkındaki
1/2009 Sayılı Kararının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/827) (S. Sayısı: 580),
19’uncu sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Norveç Krallığı Arasında Gelir Üzerinden Alınan
Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma
Anlaşmasının ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/868) (S. Sayısı: 581),
20’nci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Slovenya
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/343) (S. Sayısı: 582),
21’inci sırasına
alınan, D-8 Üyesi Ülkeler Arasında Gümrük Konularında Çok Taraflı İdari Yardım
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/448) (S. Sayısı: 583),
22’nci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Beyaz Rusya
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/679) (S. Sayısı: 584),
23’üncü sırasına
alınan, D-8 Üye Devletleri Arasında Tercihli Ticaret Anlaşmasının ve Anılan
Anlaşmanın Ekini Oluşturan D-8 Üyesi Devletler Arasında Tercihli Ticaret
Anlaşmasına (TTA) İlişkin Menşe Kurallarının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/778) (S. Sayısı: 585),
24’üncü sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Hollanda Krallığı Arasında Gümrük Mevzuatının
Doğru Bir Şekilde Uygulanması ve Gümrük Suçlarının Önlenmesi, Soruşturulması ve
Bu Suçlarla Mücadele Konularında Karşılıklı İdari Yardım Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/361) (S. Sayısı: 586),
25’inci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ve Çin Halk
Cumhuriyeti Ulusal Enerji İdaresi Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/809) (S. Sayısı: 620),
26’ncı sırasına alınan, Türkiye-EFTA Ortak Komitesinin EFTA
Devletleri ile Türkiye Arasında Anlaşmanın Devlet Yardımlarına İlişkin 18 ve
23. Maddelerinin ve II Sayılı Ekinin Değiştirilmesi ve X ve XI Sayılı Eklerinin
İptaline İlişkin 1/2005 Sayılı Kararının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/380) (S. Sayısı: 618),
27’nci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Irak
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasındaki 27 Ağustos 1973
Tarihli Ham Petrol Boru Hattı Anlaşması ve Sonrasındaki İlgili Anlaşmalar, Protokoller,
Toplantı Tutanakları ile Eklerinin Tadiline İlişkin Değişiklik Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/988) (S. Sayısı: 617),
28’inci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ile Irak
Cumhuriyeti Petrol ve Elektrik Bakanlıkları Arasında Enerji Alanında İşbirliği
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı: 619),
29’uncu sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Kaçakçılığın Tespiti ve Önlenmesine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/450) (S. Sayısı: 577),
30’uncu sırasına
alınan, Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin
Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17’nci Maddesinin
Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/295) (S. Sayısı: 78),
31’inci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hukukuna Göre
Kurulmuş Olan Üniversitelerin Karşılıklı Tanınmasına Dair Milletlerarası
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/725) (S. Sayısı: 563),
32’nci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Uluslararası
Türk Kültürü Teşkilatı (TÜRKSOY) Arasında Evsahibi
Ülke Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/866) (S. Sayısı: 534),
33’üncü sırasına
alınan, İşkenceye ve Diğer Zalimane, Gayriinsanî veya Küçültücü Muamele veya
Cezaya Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesine Ek İhtiyari Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/752) (S. Sayısı: 522),
34’üncü sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Irak Cumhuriyeti Savunma
Bakanlığı Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği
Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/781) (S. Sayısı: 459),
35’inci sırasına
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Afganistan
İslam Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Gümrük
Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/302) (S.
Sayısı: 80), 
Görüşmeleri
tamamlanarak yapılan açık oylamalardan sonra kabul edildi ve kanunlaştı.

Bursa
Milletvekili Onur Öymen, Dışişleri Komisyonu Başkanı
Hasan Murat Mercan’ın, şahsına, 
Samsun
Milletvekili Suat Kılıç, Bursa Milletvekili Onur Öymen’in,
Başbakana, 
Sataşması
nedeniyle birer konuşma yaptılar.

Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır, 
Batman
Milletvekili Ayla Akat Ata, 
Gaziantep
Milletvekili Hasan Özdemir’in, Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinden
Gaziantep’e yaşanan göçlerden sonra uyuşturucu kullanımı ve kaçakçılığının
arttığını belirten konuşması üzerine birer açıklamada bulundular. 
Gaziantep
Milletvekili Hasan Özdemir, Doğu ve Güneydoğu Anadolu’dan gelen insanlardan
bazılarının uyuşturucu bağımlısı olduğunu kötü niyetle söylemediğine, bu konuda
da tedbir alınması gerektiğine ilişkin bir açıklamada bulundu.

Alınan karar gereğince, 1 Mart 2011 Salı günü saat 15.00’te
toplanmak üzere birleşime 22.30’da son verildi.



 Meral
  AKŞENER




 Başkan
  Vekili




 Gülşen
  ORHAN Harun TÜFEKCİ




 Van Konya




 Kâtip Üye Kâtip
  Üye 



 No.: 91
II.- GELEN KÂĞITLAR
24 Şubat 2011 Perşembe
Süresi İçinde Cevaplanmayan Yazılı Soru Önergeleri
1.- Adana Milletvekili Yılmaz Tankut’un,
bir beldenin nüfusu, seçmen sayısı ve referandum sonuçları ile ilgili iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/17394)
2.- İzmir Milletvekili Kemal Anadol’un,
zaman aşımına uğrayan Kemal Türkler cinayeti davasıyla ilgili hakim ve bürokratların soruşturulması izni taleplerinin
sonuçlandırılmasına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/17399) 
3.- İzmir Milletvekili Kemal Anadol’un,
Kemal Türkler cinayeti davası sanığının ödenek yetersizliği nedeniyle duruşmada
hazır bulundurulmadığı iddiasına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/17400) 
4.- Adana Milletvekili Hulusi Güvel’in,
etik davranış ilkelerini ihlal eden personele ilişkin Adalet Bakanından yazılı
soru önergesi (7/17401) 
5.- Batman Milletvekili Ayla Akat Ata’nın,
Adana Kürkçüler Cezaevinde intihar eden bir tutukluya ve idarenin
uygulamalarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/17402) 
6.- Batman Milletvekili Ayla Akat Ata’nın,
Adıyaman E Tipi Cezaevinde kalmakta olan adli tutuklulara bazı gazetelerin
verilmediği iddiasına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/17403)
7.- Gaziantep Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün,
Bölge Hastanesi Projesine ve Gaziantep İl Sağlık Müdürüyle ilgili bir iddiaya
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/17428) 
8.- Adana Milletvekili Yılmaz Tankut’un, Akinaton isimli ilacın piyasada bulunmadığı iddiasına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/17429) 
9.- Sinop Milletvekili Engin Altay’ın, Sinop Durağan Devlet Hastanesindeki
doktor ihtiyacına ve yatak kapasitesine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/17430)
10.- İzmir Milletvekili Kemal Anadol’un, Kemal
Türkler cinayeti davası sanığının yurt dışına kaçırılmasına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/17441)
11.- Tunceli Milletvekili Şerafettin Halis’in, özel bir dershanede
çalışan öğretmenin Alevi olduğu için işine son verildiği iddiasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/17935) 
12.- İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen’in,
üniversite öğrencilerine yönelik polis müdahalelerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/17936) 
13.- İzmir Milletvekili Ahmet Ersin’in, Hizbullah terör örgütü
yöneticilerinin tahliye edilmesine ve bir açıklamasına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/17937) 
14.- Amasya Milletvekili Hüseyin Ünsal’ın, Sarıkamış konuşmasında geçen
şehit torunu olduğu ifadesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/17938)
15.- Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek’in, CMK’nın
102. maddesinin yürürlüğe girmesi nedeniyle tahliye edilen Hizbullah Davası
sanıklarının yurt dışına kaçtığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/17940)
16.- Balıkesir Milletvekili Ergün Aydoğan’ın,
Cumhurbaşkanlığı harcamalarının artmasına ve Dışişleri Konutunun boşaltılmaması
sebebiyle Dışişleri Bakanına kiralanan binaya ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/17942)
17.- Adana Milletvekili Mustafa Vural’ın, Başbakanlık merkez binada
görevli polis memurlarının kıyafetlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/17944) 
18.- Adana Milletvekili Mustafa Vural’ın, orman köylüsüyle Devlet
arasındaki ihtilaflara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/17945) 
19.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, denizlerdeki kaçak
avlanma ve denetime ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/17947) 
20.- Hatay Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, TÜİK’in
yoksulluk araştırması kriterlerine ve bazı ekonomik
göstergelere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/17948) 
21.- Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un,
KPSS-B kadroları için yapılan sınava ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/17949) 
22.- Balıkesir Milletvekili Ergün Aydoğan’ın,
“Entegre Sınır Yönetimi” Projesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/17950) 
23.- Balıkesir Milletvekili Ergün Aydoğan’ın,
terör örgütünün eylemsizlik kararına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/17951) 
24.- Balıkesir Milletvekili Ergün Aydoğan’ın,
yurt içi ve yurt dışında yapılan açılışlara ve komşu ülkelere yardım kapsamında
yapılan yatırımlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/17952)
25.- Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek’in, Alo 170 hattına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/17958)
26.- Bursa Milletvekili Onur Öymen’in, İsrail
ile Güney Kıbrıs Rum Kesimi’nin ekonomik işbirliği antlaşması imzalamasına
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17970) 
27.- Trabzon Milletvekili M. Akif Hamzaçebi’nin,
Danimarka’da bir hapishanede kötü muameleye maruz kalan bir Türk vatandaşına
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17971) 
28.- Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek’in, aday meslek memuru alımına
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17972) 
29.- İzmir Milletvekili Ahmet Ersin’in, Danimarka’daki bir cezaevinde
uğradığı kötü muamele sonucu hayatını kaybeden Türk vatandaşına ilişkin
Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17973)
30.- İstanbul Milletvekili Atila Kaya’nın,
mutlak koruma alanlarıyla ilgili hukuki düzenlemelere ve meydana gelen
mağduriyetlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17980) 
31.- Diyarbakır Milletvekili Akın Birdal’ın,
kullanılmayan bir köy okuluna korucuların yerleştiği iddialarına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17981)
32.- Kahramanmaraş Milletvekili Durdu Özbolat’ın,
Kahramanmaraş’ın bir ilçesinin ismindeki yazım hatasının düzeltilmesine ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17982) 
33.- İstanbul Milletvekili Sacid Yıldız’ın,
bir belediyenin büfe sahiplerine içki satışı nedeniyle baskı yaptığı iddiasına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17983) 
34.- İzmir Milletvekili Kamil Erdal Sipahi’nin, CMK’nın
102. maddesi kapsamında tahliye edilen tutukluların kaçmasından sorumluluğu
bulunanlara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17984) 
35.- İzmir Milletvekili Kamil Erdal Sipahi’nin, kurulması planlanan
Sınır Güvenlik Birimine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/17985) 
36.- İzmir Milletvekili Kemal Anadol’un,
Sapanca Belediye Başkanıyla ilgili bazı iddialara ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/17986) 
37.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün,
kamu yatırımlarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/17987) 
38.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün,
hizmet alımı yoluyla çalıştırılan personele ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/17988) 
39.- Muğla Milletvekili Ali Arslan’ın, Yalova
Valisinin basında yer alan bir ifadesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/17989) 
40.- Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un,
Ziraat Bankası, Tarım Kredi Kooperatifleri ve özel bankalardan çiftçilerin
kullandığı kredi miktarı ve borçların yapılandırılmasına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/17990) 
41.- Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un,
Tarımsal Kalkınma Kooperatifleri, Toprak ve Su Kooperatifleri ve Sulama
Birliklerinin takipteki borçlarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/17991) 
42.- Adıyaman Milletvekili Şevket Köse’nin, Adıyaman’a sefer düzenleyen
uçaklara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/17992) 
43.- Antalya Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün,
Türkiye genelinde ve Antalya’daki Hazineye ait taşınmazların satışına ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/17993) 
44.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün,
hizmet alımı yoluyla çalıştırılan personele ilişkin Maliye Bakanından yazılı
soru önergesi (7/17994) 
45.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün,
2003-2011 yıllarında Denizli’deki Bakanlık personeli ile ilgili işlemlere ve
personelin üyesi olduğu sendikalara ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/17996) 
46.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün,
2003-2010 yıllarında personelle ilgili işlemlere ve personelin üyesi olduğu
sendikalara ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/17997) 
47.- Antalya Milletvekili Osman Kaptan’ın, 2000-2011 yılları arasında
Akdeniz Üniversitesinde açılan soruşturmalara ve yargısal başvurulara ilişkin
Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/17998)
48.- Yalova Milletvekili Muharrem İnce’nin, vakıf yüksek öğretim
kurumlarına yapılan devlet yardımlarına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/17999)
49.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın,
bazı büyük besi işletmelerinin sektörden çekilme kararına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/18003) 
50.- Balıkesir Milletvekili Ergün Aydoğan’ın,
narenciye üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/18004) 
51.- Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un,
zayıflama ve yardımcı tedavi amaçlı ürünlerin satışına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/18005) 
52.- İzmir Milletvekili Kamil Erdal Sipahi’nin, Ankara Ticaret Odasının
bir araştırmasına ve et besiciliğinin sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/18006) 
53.- Mersin Milletvekili Ali Rıza Öztürk’ün,
Mersin’de bir beldede dolu afetinden zarar gören çiftçilerin mağduriyetinin
giderilmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/18007) 
54.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün,
2002-2010 yılları arası Et ve Balık Kurumuna yapılan atamalara ve atama
yöntemlerine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/18008) 
55.- Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek’in, Bulgaristan’da ortaya
çıkan bir hayvan hastalığına karşı alınacak önlemlere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/18009) 
56.- Adıyaman Milletvekili Şevket Köse’nin, Adıyaman-Kâhta ile
Diyarbakır’ı birbirine bağlayan yolun yapımına ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/18010) 
57.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, uluslararası
taşımacılıktaki C2 belgesi zorunluluğuna ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/18011) 
58.- Trabzon Milletvekili M. Akif Hamzaçebi’nin,
Trabzon Havalimanına yapılması planlanan ikinci piste ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/18012)
59.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün,
hizmet alımı yoluyla çalıştırılan personele ilişkin Devlet Bakanından (Hayati
Yazıcı) yazılı soru önergesi (7/18014) 
60.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün,
kamu yatırımlarına ilişkin Devlet Bakanından (Selma Aliye Kavaf) yazılı soru
önergesi (7/18015)



 No.: 92
25 Şubat 2011 Cuma
Raporlar
1.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın; Cinsel Taciz Suçlarında
Cezanın Arttırılması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci
Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/120) (S. Sayısı: 631)
(Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
2.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti İçişleri Bakanlığı ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti İçişleri
Bakanlığı Arasında Polis Teşkilatlarınca Yürütülen Güvenlik Hizmetlerinde
Etkinliğin Yükseltilmesine Yönelik Projeli Çalışmalarda İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/930) (S. Sayısı: 632) (Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
3.- Sözleşmeli
Erbaş ve Er Kanunu Tasarısı ile Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Milli Savunma Komisyonu Raporu
(1/997, 1/1003) (S. Sayısı: 633) (Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
4.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm
Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/817) (S. Sayısı: 634) (Dağıtma
tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
5.- Türkiye
Cumhuriyeti Ulaştırma Bakanlığı ve Suriye Arap Cumhuriyeti Ulaştırma Bakanlığı
Arasında Denizcilik İşbirliği Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/857) (S.
Sayısı: 635) (Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
6.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Su
Kaynaklarının Verimli Kullanımı ve Kuraklıkla Mücadele Alanında Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Çevre ile
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/860 ) (S. Sayısı: 636) (Dağıtma tarihi:
25.2.2011) (GÜNDEME)
7.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Su
Kalitesinin İyileştirilmesi Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Çevre ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/861) (S. Sayısı: 637) (Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
8.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Arasında Bilgi ve İletişim
Teknolojileri Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/864) (S. Sayısı: 638) (Dağıtma
tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
9.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gençlik ve
Spor Alanlarında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/867) (S. Sayısı: 639) (Dağıtma
tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
10.- Türkiye
Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı ile Suriye Arap Cumhuriyeti Yerel Yönetim
Bakanlığı Arasında Yerel Yönetim Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/914)
(S. Sayısı: 640) (Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
11.- Türkiye
Cumhuriyeti Ulaştırma Bakanlığı ve Suriye Arap Cumhuriyeti Ulaştırma Bakanlığı
Arasında Demiryolu Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/922) (S. Sayısı: 641)
(Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
12.- Türkiye
Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı ile Suriye Arap Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı
Arasında Nüfus İşlemleri Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/932) (S.
Sayısı: 642) (Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
13.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Asi Nehri
Üzerinde "Dostluk Barajı" Adı Altında Ortak Baraj İnşa Edilmesi İçin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Çevre ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/946) (S. Sayısı: 643) (Dağıtma
tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
14.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Dicle
Nehrinden Su Çekilmesi İçin Suriye Topraklarında Pompa İstasyonu Kurulması
Konusundaki Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Çevre ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/956) (S. Sayısı: 644)
(Dağıtma tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)
15.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Stratejik Ortaklık ve
Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/979) (S. Sayısı: 645) (Dağıtma
tarihi: 25.2.2011) (GÜNDEME)




 No.: 93
28 Şubat 2011 Pazartesi
Tasarı
1.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Geri Kabul
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/1007)
(İçişleri ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.2.2011)




 No.: 94
1 Mart 2011 Salı
Tasarılar
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İslam Ülkeleri Standardları ve Metroloji Enstitüsü Arasında İslam Ülkeleri
Standardlar ve Metroloji Enstitüsünün Türkiye’de
Kurulması Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/1008) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji; Plan ve Bütçe ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi: 9.2.2011) 
2.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terör ve Terör
Örgütlerine Karşı Ortak İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/1009) (İçişleri ile Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 9.2.2011) 
3.- Güneydoğu
Avrupa Kanun Uygulama Merkezi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/1010) (Adalet; İçişleri ile Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 9.2.2011)
Teklifler
1.- İstanbul
Milletvekili Hasan Macit’in; Şeker Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/867) (Tarım, Orman ve Köyişleri ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16.2.2011) 
2.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın; Kat Mülkiyeti
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/868) (Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ile Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
16.2.2011) 
3.- Adana
Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un; 4857 Sayılı İş
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/869) (Kadın Erkek
Fırsat Eşitliği ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16.2.2011) 
4.- İzmir
Milletvekili Mehmet Ali Susam’ın; 193 Sayılı Gelir Vergisi Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/870) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi: 16.2.2011) 
5.- Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekilleri Batman Milletvekilleri Ayla Akat Ata ile Bengi Yıldız’ın; Hakikat ve Adalet
Komisyonunun Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/871) (Anayasa Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18.2.2011)
6.- Sakarya
Milletvekili Münir Kutluata ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 12
Milletvekilinin; Sakarya İlinde Yenikent Adıyla Bir
İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/872) (İçişleri ile Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.2.2011)  
7.- İzmir
Milletvekili Mehmet Ali Susam’ın; 5174 Sayılı Türkiye Odalar ve Borsalar
Birliği Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/873) (Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi: 22.2.2011)
8.- Cumhuriyet
Halk Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Kemal Anadol’un;
Organize Sanayi Bölgeleri Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi
(2/874) (Plan ve Bütçe ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.2.2011)
9.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Samsun
Milletvekili Suat Kılıç, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş ve Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ’ın;
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/875) (İçişleri;
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji; Çevre ile Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.2.2011)
10.- Osmaniye
Milletvekili Durdu Mehmet Kastal’ın; Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/876) (İçişleri; Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji; Çevre; Adalet; Milli Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor ile Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.3.2011)
Raporlar
1.- Sporda Şiddet
ve Düzensizliğin Önlenmesine Dair Kanun Tasarısı ile Adalet Komisyonu Raporu
(1/990) (S. Sayısı: 646) (Dağıtma tarihi: 1.3.2011) (GÜNDEME)
2.- Adalet ve
Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, İstanbul
Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı ve Samsun Milletvekili Suat Kılıç ile 1
Milletvekilinin; Milletvekili Genel Seçimlerinin Yenilenmesi ve Seçimin 12
Haziran 2011 Tarihinde Yapılması Hakkındaki Önergesi ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekilleri İzmir Milletvekili Oktay Vural ve Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Milletvekili Genel Seçimlerinin
Yenilenmesi ve Seçimin 12 Haziran 2011 Tarihinde Yapılması Hakkındaki Önergesi
ve Anayasa Komisyonu Raporu (4/258, 4/259) (S. Sayısı: 647) (Dağıtma tarihi:
1.3.2011) (GÜNDEME) 
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, terörle mücadelenin maliyetine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/18420) (Başkanlığa geliş tarihi: 15/02/2011)
2.- İzmir
Milletvekili Şenol Bal’ın, bir ses kaydı ile ilgili iddialara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/18421) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
3.- Kastamonu
Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, özelleştirme
gelirlerine ve dış borçlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/18422)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
4.- İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın, Fransa’da “Türkiye Mevsimi” adı altında düzenlenen
etkinliklerde icra edilen bir eser ile ilgili iddialara ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/18423) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
5.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, Antalya’ya son beş
yılda bütçeden ayrılan yatırım ödeneklerine ve kullanımına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/18424) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
6.- Balıkesir
Milletvekili Ergün Aydoğan’ın, 2002’den sonra
Balıkesir’e yapılan yatırımlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/18425) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
7.- Yalova
Milletvekili Muharrem İnce’nin, hediye edilen bir tabancaya ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/18426) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
8.- Batman
Milletvekili Ayla Akat Ata’nın, bir dernek tarafından
hazırlanan toplu mezar raporuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/18427) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
9.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Bursa-Gürsu’ya bağlı bazı köy yollarının
onarımına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/18428)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
10.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Bursa-İnegöl’e bağlı bazı köy yollarının
onarımına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/18429)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
11.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Bursa-Harmancık’a
bağlı bir köye sulama havuzu yapılmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/18430) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
12.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Bursa-Keles’e bağlı bazı köy yollarının
onarımına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/18431)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
13.- Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, akaryakıttaki vergi oranına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/18432) (Başkanlığa geliş tarihi: 11/02/2011)
14.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, geçici işçi statüsünde çalışanların kadroya
geçirilmesine ve taşeron işçi uygulamasına ilişkin Maliye Bakanından yazılı
soru önergesi (7/18433) (Başkanlığa geliş tarihi: 15/02/2011)
15.- Yozgat
Milletvekili Mehmet Ekici’nin, genel idare
hizmetleri, teknik hizmetler ve yardımcı hizmetler sınıflarında çalışan
personelin sorunlarına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/18434) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
16.- Yozgat
Milletvekili Mehmet Ekici’nin, öğretmen çocuklarının
burslarının iptallerine ve burslulukta ayrılan kontenjanla ilgili fert başına
düşen yıllık gelir uygulamasına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/18435) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
17.- Yozgat
Milletvekili Mehmet Ekici’nin, sözleşmeli
öğretmenlerin zorunlu hizmet yükümlülüğünden muaf tutulmasına ilişkin Milli
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/18436) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
18.- Yozgat
Milletvekili Mehmet Ekici’nin, bilim ve sanat
merkezlerindeki yönetici ve öğretmenlere ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/18437) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
19.- Yozgat
Milletvekili Mehmet Ekici’nin, sözleşmeli
öğretmenliğe ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/18438)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
20.- Yozgat
Milletvekili Mehmet Ekici’nin, uzman öğretmenlik
unvanını alamayan öğretmenlere ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/18439) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
21.- Yozgat
Milletvekili Mehmet Ekici’nin, okullardaki bilişim
teknolojisi sınıflarına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/18440) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
22.- Yozgat Milletvekili Mehmet Ekici’nin,
Ar-Ge birimlerinin faaliyet ve projelerine ilişkin
Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/18441) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16/02/2011)
23.- Yozgat
Milletvekili Mehmet Ekici’nin, rehber öğretmen
ihtiyacına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/18442)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
24.- Osmaniye
Milletvekili Hakan Coşkun’un, norm kadro fazlası öğretmenlerin yer
değiştirmelerine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/18443)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
25.- Adana Milletvekili
Hulusi Güvel’in, etik davranış ilkelerini ihlal eden
personele ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/18444)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
26.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, 2010-2011 yıllarında Afyonkarahisar’da
kapanan okul sayısına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/18445) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
27.- İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın, Türkiye’de faaliyet gösteren yabancı bir şirketle
ilgili iddialara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/18446)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15/02/2011)
28.- Gaziantep
Milletvekili Hasan Özdemir’in, 2002-2011 yılları arası Gaziantep’te icra takibi
yapılan kişi sayısı ile karşılıksız çek ve senet vermekle ilgili davalara
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/18447) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16/02/2011)
29.- Gaziantep
Milletvekili Hasan Özdemir’in, 2002-2011 yılları arası Gaziantep’te KOSGEB
tarafından destek sağlanan işletme, esnaf ve sanatkâr sayısına ve destek
miktarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/18448)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
30.- Gaziantep
Milletvekili Hasan Özdemir’in, çocuk yoksulluğuna ilişkin Devlet Bakanından
(Selma Aliye Kavaf) yazılı soru önergesi (7/18449) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
31.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, Filistin’de büyükelçilik açılmasına ilişkin
Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/18450) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
32.- Balıkesir
Milletvekili Ergün Aydoğan’ın, Balıkesir Manyas
Barajına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/18451)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
33.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Bursa-Yenişehir Havalimanından uçuş yapan
şirketlere ve yolcu sayısına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/18452) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
34.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Osmaniye’deki yerleşik
ve gezici kütüphanelere ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru
önergesi (7/18453) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
35.- Yalova
Milletvekili Muharrem İnce’nin, Yozgat SGK İl Müdürlüğü çalışanlarına
gönderilen bir elektronik postaya ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
yazılı soru önergesi (7/18454) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
36.- Şanlıurfa
Milletvekili İbrahim Binici’nin, Şanlıurfa’da 2009
yılında meydana gelen üç kardeşin ölümünün araştırılmasına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/18455) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/02/2011)
37.- Ordu
Milletvekili Rıdvan Yalçın’ın, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından
yayımlanması uygun bulunan veya bir kez daha görüşülmek üzere gönderilen
kanunlara ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi
(7/18456) (Başkanlığa geliş tarihi: 21/02/2011)

1 Mart 2011 Salı
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Murat ÖZKAN (Giresun), Bayram ÖZÇELİK
(Burdur) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 71’inci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter
sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
III.- ÖLÜM, SAYGI DURUŞU VE TAZİYELER
1.- Eski Başbakanlardan Prof. Dr. Necmettin Erbakan’ın, 27/2/2011 tarihinde vefatı dolayısıyla saygı duruşu
BAŞKAN –
Saygıdeğer milletvekili arkadaşlarım, iki gün önce vefat eden eski
başbakanlarımızdan Sayın Necmettin Erbakan’ın aziz hatırası önünde Genel Kurulu
bir dakikalık saygı duruşuna davet ediyorum. 
(Saygı duruşunda
bulunuldu)
IV.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Nevzat Pakdil’in, 27/2/2011 tarihinde
ebediyete intikal eden eski Başbakanlardan Prof. Dr. Necmettin Erbakan’a
Allah’tan rahmet, kederli ailesine, sevenlerine ve Türk milletine başsağlığı
dilediğine ilişkin konuşması
BAŞKAN -
Saygıdeğer milletvekilleri, ilim ve siyaset adamı olarak milletimize hizmet
etmiş eski başbakanlarımızdan Profesör Doktor Sayın Necmettin Erbakan’a
Allah’tan rahmet, kederli ailesine, sevenlerine ve Türk milletine başsağlığı
diliyorum. Ruhu şad, mekânı cennet olsun. 
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, Hükûmet adına Devlet
Bakanı Mehmet Aydın’ın eski başbakanlarımızdan Sayın Necmettin Erbakan’ın
vefatı nedeniyle İç Tüzük’ün 59’uncu maddesine göre söz talebi vardır, gündeme
geçmeden önce bu talebi yerine getireceğim. 
Sayın Bakanın
açıklamasından sonra istemleri hâlinde siyasi parti gruplarına ve grubu
bulunmayan milletvekillerinden birine söz vereceğim.
Konuşma süresi Hükûmet için yirmi, siyasi parti grupları için on, grubu
bulunmayan milletvekili için beş dakikadır.
Sayın Bakanım,
buyurun efendim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
V.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Hükûmetin Gündem Dışı
Açıklamaları
1.- Devlet Bakanı Mehmet Aydın’ın, eski Başbakanlardan
Prof. Dr. Necmettin Erbakan’ın 27/2/2011 tarihinde
vefatı nedeniyle gündem dışı açıklaması ve BDP Batman Milletvekili Bengi
Yıldız, MHP Mersin Milletvekili Mehmet Şandır, CHP İstanbul Milletvekili Ali Topuz
ve AK PARTİ Samsun Milletvekili Suat Kılıç’ın grupları adına; İstanbul
Milletvekili Hasan Macit’in, DSP adına aynı konuda konuşmaları
DEVLET BAKANI
MEHMET AYDIN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Başarılı bir
bilim insanı, yorulmak bilmeyen bir akademisyen, üniversite hocası, Türk siyasi
hayatının dünyaca tanınmış bir şahsiyeti, “Millî Görüş” diye kısaca
adlandırılan siyasi hareketin kırk iki yıllık lideri, 54’üncü Hükûmetin başbakanı Profesör Doktor Necmettin Erbakan’ı
bugün İstanbul’da Fatih Camii’nde kılınan cenaze namazından sonra şu sıralarda
Hakk’a uğurluyoruz. Kendisine Allah’tan rahmet, başta ailesi olmak üzere
yakınlarına, yol arkadaşlarına ve milletimize başsağlığı diliyorum. 
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; merhum Erbakan yakın siyasi tarihimizde unutulmayacak
izler bırakmış, vizyon ve misyon sahibi bir siyasetçi,
bir devlet adamıdır. Ülkemizin birlik ve beraberliğinin, kardeşliğinin
güçlendirilmesi her şeyin üstünde tutulmuş Erbakan Hoca tarafından. Ortak
tarihimizin ve bu tarihin yarattığı şuurun ve bu şuurun hayata intikali demek
olan ortak kültürel ve manevi değerlerimizin ve yüz yıllardır oluşagelmekte olan millî kimliğimizin, hüviyetimizin
bekasını hayatının gayesi edinmiş bir dava insanıdır. 
Erbakan Hoca’nın
siyasi ufkunu anlamamızı kolaylaştıran anahtar terim, onun 1977-78 Koalisyon Hükûmeti döneminde Dördüncü Beş Yıllık Kalkınma Planı’na
koymak için büyük çaba harcadığı maddi ve manevi kalkınma konseptidir.
Böyle bir kalkınma vizyonu ve pek tabii onunla
birlikte yürüyen projeleri, birbiriyle organik bağlantı içinde olan üç ana
sütunu içermektedir. Bunlardan ilki, demokratik siyaset ve
bağımsız dış politika. İkincisi, bilime, teknolojiye dayalı, yenilikçi, sanayi
eksenli bir iktisadi hayat ve bu hayatın adil bir biçimde her düzeyde inşası. Bu
iki sütunla paralel yürüyen manevi değerler merkezli bir eğitim ve kültür
hayatı. 
Merhum Erbakan’a
göre bir ülkede siyaset düzgün gitmiyorsa, siyaset düzgün gitmezse hiçbir şey
düzgün gitmez. Söz gelimi, siyasette yeteri kadar halk yoksa hem de
umutlarıyla, talepleriyle, değerleriyle ve inançlarıyla var olmak, var kalmak
isteyen halk yoksa o ülkenin kalkınması hayal olur çünkü böyle bir durumda hiç
kimse o ülkenin fikrî, manevi ve içtimai kuvvetlerini harekete geçiremez.
Demokrasiyi amaç edinen siyaset, milletin her kesimini siyasete dâhil etmeyi,
temel proje olarak sürdürmeyi, onu da gaye edinmek ve öylece siyasete koyulmak
zorundadır. 
Bu anlayışın
gerçeklik kazanmasında Profesör Erbakan’ın çok büyük katkısı olduğunu
biliyoruz. Onun çabaları sonucu, Anadolu’nun muhafazakâr, mütedeyyin ahalisinin
çok önemli bir kesimi siyaseti daha ciddiye almaya ve siyasi katılım konusunda
daha ısrarlı ve daha sebatlı hareket etmeye başlamıştır. Bu canlanış, Türk demokrasisine
ve sivil siyasete hem genişlik hem de derinlik kazandırmıştır. Bir değerler
rejimi olan demokrasinin bu milletin kültür ve inanç değerleriyle nasıl uyumlu
şekilde yürüyebileceğinin ortaya konmasında merhum Erbakan’ın rolü ve payı
inkâr edilemez. Onun ve onun gibi düşünen binlerce, belki de daha fazla
münevverin tutumları sayesindedir ki rahmetli Ecevit’in 1974 genel
seçimlerinden hemen sonra dile getirdiği o gününü çoktan doldurmuş “tarihî
yanılgı” hikâyesi milletimizin önüne bir tarihî kırılma söylemini ve siyasetini
değil bir tarihî uzlaşma eylem ve siyasetini koymuştur. Bu derin hakikatin
idraki Ecevit-Erbakan koalisyonunun ömründen de, başarısından da veya yeteri
kadar başarılı olmayışından da çok daha önemli, çok daha hayati olsa gerektir. 
Demokrasi aynı
zamanda sabır, metanet ve hassasiyet isteyen bir rejimdir. Merhum Erbakan bu
konuda da iyi bir sınav vermiştir. Arka arkaya kurduğu dört siyasi parti
kapatılmış, kendisine karşı “postmodern” diye
adlandırılan darbe yapılmış ve insafsızca mağdur edilmiş olmasına rağmen,
kendisi hiçbir zaman şiddeti öngören sokak hareketine taraftar olmamış, ona
asla taviz vermemiştir. O, Refah Partisi kapatıldığında şöyle diyordu: “Bu
kararın tarihin akışı içinde zerre kadar ehemmiyeti yoktur. Önemli olan, milletin
huzur ve sükûnudur. Bir tek kişinin burnunun kanamasına dahi gönlümüz razı
olamaz.” Demokrasi, rahmetli Erbakan’a göre aynı zamanda bir hak, adalet ve
hürriyetler rejimidir. Bunlarsız bir cumhuriyet, bunlarsız bir cumhur idaresi olamaz, cumhurun idaresi
olamaz. 
Laiklik ise ona
göre, şu kişiye veya gruba göre, bu kişiye veya gruba göre olamaz. Keyfî bir
şekilde hem de tepeden inme tanımlanamaz, tarif edilemez. Onun kabul gören
genel, evrensel bir tarif ve uygulaması mevcuttur: “İnsanlar hangi inançlara,
hangi kanaatlere sahip olursa olsunlar baskıya, hatta ters bir nazarla da olsa
müdahaleye muhatap olmamalıdırlar. Böyle bir laiklik, bir milletin hiçbir
zorlama olmadan inancını yaşayabilmesini güvence altına alan bir modern, çağdaş
laiklik anlayışıdır; bir hukuk ve siyaset ilkesidir.” “Biz, laikliğe değil”
diyor Erbakan “onun evrensel tatbikatına karşı olan sözde laikliğe karşıyız.”
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sözlerimi cumhuriyetimizin ilan edildiği gün olan 29
Ekimde hayata gözlerini açan merhum Erbakan’ın şu güzel ifadeleriyle tamamlamak
istiyorum: “Ben böyle bir günde doğmuş olmaktan çok memnunum. Cumhuriyetin
kendisi milletin tarihinde bizatihi büyük bir doğuştur. İnşallah bu
cumhuriyetimizi yani cumhuriyet Türkiye’sini lider bir ülke yapacağız. Yeni bir
dünya kurulacak ve bütün ülkelerin önüne geçeceğiz.” İşte konuşmamın başında
sözünü ettiğim vizyonun ana boyutlarından biri de
buydu, biri de budur.
Hepinizi
saygılarımla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Bakanım.
Barış ve
Demokrasi Partisi Grubu adına, Batman Milletvekili ve Grup Başkan Vekili Sayın
Bengi Yıldız, buyurun.
BDP GRUBU ADINA
BENGİ YILDIZ (Batman) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben de Barış ve
Demokrasi Partisi Grubu adına söz aldım. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Rahmetli
Erbakan’a Allah’tan rahmet diliyorum. Türk siyasal yaşamının önemli
simgelerinden, önemli aktörlerinden birisiydi. Renkli ve nüktedan kişiliğiyle
onu anacağız ve özellikle de siyasetteki güler yüzlülüğüyle. Birbirimizden
farklı düşünsek de Türk siyasal düşüncesinin, tarihinin önemli renklerinden
birisi olduğunu kabul etmemiz lazım. Bazen ekonomik alanda abartılı olarak
bulsak da özellikle “ağır sanayi hamlesi” söylemiyle aslında bu toplumun,
Türkiye toplumunun kendisine olan güvenini ve öz gücüne dayanarak hamle yapması
gerektiğine vurgu yapmak isterdi. Bu anlamlıydı. Türkiye halklarının, Türkiye
devletinin, Türk insanının kendi öz gücüne dayanarak ekonomisini geliştirmesi
önemli bir durumdu. Hâlen de bu arayışın içerisindeyiz. 
Sayın Erbakan’ın belki Türkiye’ye kazandırdığı önemli
değişimlerden birisi, İslam ve demokrasinin bir arada yaşayabileceği, birbirini
dışlayan, birbirinin zıddı kavramlar olmadığını siyaseten çok partili siyasal
yaşamda denemesi, iktidara gelmesi belirli dönemlerde, bakanlık, başbakanlık
yapması ve bunu Türkiye’yi yönetenlere, özellikle de İslam ve demokrasinin
bağdaşmadığını söyleyen belirli çevrelere de bu anlamda bir ders olmuştur. 
Yine Sayın
Erbakan Türk siyasal yaşamında tıpkı bizim siyasal geleneğimiz gibi parti
kapatmalarla anılır. Millî Nizam Partisinden 12 Eylül askerî darbesinde
kapatılan diğer partiler gibi Millî Selamet Partisine, Refah, Fazilet ekseninde
devam eden bir siyasal iradenin, bir siyasal arayışın temsilcisiydi ve şunu
gösterdi ki, partileri kapatabilirsiniz ama fikirleri asla kapatamazsınız. Sağ
olur, sol olur, askerî darbelerle müdahale edersiniz, partilerini kapatırsınız
ama siyasal kişilikler, ideolojiler, düşünceler yaşamaya devam eder bir başka
parti adı altında.
Sayın Erbakan’ın
başka bir özelliği de belki Türk siyasetinde, mevcut resmî ideolojiye aykırı
fikirler beyan etmesiydi. Yani mevcut sistemin statükosunu
hiçbir zaman kabul etmedi, buna karşı fikirleri oldu ve bu fikirlerden dolayı
hem partisi kapandı hem de darbe dönemlerinde cezaevlerine atıldı. Bunun,
siyasal yaşamında, bedelini ödedi. 
Kürt sorununa
ilişkin fikirleri de bizce önemliydi, değişikti yani sıradan ve statükocu bir yaklaşım değildi. Özellikle de Türkiye’deki
kimlik problemlerini üst bir kimlikte çözme arayışı bizce önemliydi ve
Bingöl’de yaptığı konuşma bu açıdan önemliydi. Evet, yargı sürecine takıldı,
bundan dolayı siyasi yasaklı da kılındı ama bizce, Bingöl’de ileri sürdüğü
fikirler, o düşünce bir paragraf çerçevesinde ifade edilmiş olsa bile, bugün
bile o düşünceyi takip edersek belki bir yol gösterici durum olabilir. Sayın
Erbakan şöyle diyordu: “Bu ülkenin evlatları asırlar boyu, mektebe başlarken
besmeleyle başladılar. Siz geldiniz besmeleyi kaldırdınız. Ne koydunuz yerine?
‘Türk’üm, doğruyum, çalışkanım.’ Sen bunu söyleyince öbür taraftan da Kürt
kökenli bir Müslüman evladı: ‘Ya, öyle mi? Ben de Kürt’üm, daha doğruyum, daha
çalışkanım.’ deme hakkını kazandı.” şeklinde ifadeleri onun yargılanmasına ve
siyaseten yasaklanmasına neden oldu. Bugün de önemlidir
aslında yani “…”(x) veya kendisini bir başkasının yerine koyma noktasında bu
görüş yol gösterici bir görüştür bizce ve 28 Şubat süreci, Türk siyasal
tarihinde birçok darbeyle siyasete, demokrasiye müdahale edildiği gibi,
rahmetli Erbakan’ın da iktidarda olduğu bir dönemde “28 Şubat postmodern darbesi” olarak anılan bir darbe gerçekleşti,
siyasete müdahale edildi. O siyasete müdahale sonucu Türk siyasal yaşamı
çeşitli partiler doğurdu bugün AKP gibi ama netice de şunu gösterdi ki askerî
darbelerle fikirlerin, düşüncelerin önünü alamazsınız ancak Türk siyasal
yaşamını ve demokrasi yaşamını kesintiye uğratırsınız. 
Bugün Sayın
Erbakan’ın cenazesinde, sağcısıyla solcusuyla farklı düşünen yüz binlerce insan
onu uğurluyor. Biz şunu demekle yetinelim: Bu askerî darbeleri yapanlar ve 28
Şubatı yapanların cenazesinde kaç bin kişi olacak, onu merak ediyoruz.
Dolayısıyla siyasetçiler halkın iradesinin ürünüdürler ve Türkiye’de “Biz
demokratız.” diyen, “Demokrasiye bağlıyız.” diyen herkesin de halkın iradesine
saygı göstermesi lazım. 
Sayın Erbakan’ı
grup olarak, parti olarak saygıyla anıyoruz, Allah rahmet etsin diyoruz; sevenlerine,
ailesine başsağlığı diliyoruz ve hepinizi tekrar sevgi ve saygıyla
selamlıyorum. (BDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
Yıldız, teşekkür ediyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına, Mersin Milletvekili ve Grup Başkan Vekili Sayın
Mehmet Şandır.
Buyurun efendim.
(MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle, yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Çok isabetli bir
karar olarak bugün Meclisimiz Hakk’ın rahmetine kavuşan Profesör Doktor
Necmettin Erbakan için bir özel oturum yapmaktadır. Bunu takdirle karşılıyorum,
teşekkür ediyorum bu kararı alanlara. Gerçekten, ülkemiz, milletimiz,
Meclisimiz, kendi değerlerine sahip çıkabilmenin örneklerini her zaman ortaya
koyması lazım. Biz Milliyetçi Hareket Partisi olarak, grubumuz adına, tüm
camiamız adına, başta Sayın Genel Başkanımız olmak üzere tüm yöneticilerimiz
adına merhum Erbakan’a Yüce Allah’tan rahmetler diliyoruz, aile yakınlarına,
çalışma arkadaşlarına ve Saadet Partisinin değerli mensuplarına da başsağlığı
diliyoruz. Milletimizin başı sağ olsun. 
Profesör Doktor
Necmettin Erbakan, seksen beş yıllık bir hayatı, bir ömrü siyaset yolunda,
millete hizmet yolunda, bu ülkeye hizmet etmek arzusuyla tüketmiştir. O artık
rahmete yürümüştür, Allah’ın emrini yerine getirmiştir. “Her canlı ölümü
tadacaktır, herkes bize döndürülecektir.” Bu emrin gereği, merhum Erbakan şimdi
omuzlarda mezara, ebedî istirahatgâhına
taşınmaktadır. 
 
(x)
Bu bölümde Hatip tarafından, Türkçe olmayan bir dille birtakım kelimeler ifade
edildi.
Şimdi güzel
şeyler söylemek lazım, şimdi hayırla yâd etmek lazım. Şimdi o bizim duamıza
muhtaç. Onun korktuklarından emin, umduklarına nail olması için dua etmemiz
gerekiyor. Onu tarihe tevdi ettik, tarih eksiğiyle fazlasıyla
değerlendirecektir. Uzun analizler, uzun tartışmalar, uzun konuşmalardan çok,
onu milletimizin o engin gönlüne, tarihin şaşmaz değerlendirmesine ve Yüce
Allah’ın takdirine tevdi etmek gerekiyor. 
Benim şahsi
kanaatim, o bir dava adamıydı, davasının adamıydı. Davasına katılırsınız katılmazsınız,
paylaşırsınız paylaşmazsınız, ama hak bildiği yolda bir ömrü tüketti, yılmadı,
geriye çekilmedi, davasını terk etmedi. Partileri kapatıldı, yeniden kurdu,
ömrünün son saatine kadar partisinin işleriyle meşgul oldu, ülkesine hizmet
etmenin gayretini gösterdi. Dolayısıyla denilebilir ki merhum Erbakan bir görev
şehididir, görevi başında rahmete kavuşmuştur. Bu sebeple Erbakan’ı andığımız
bu oturumda ona rahmet dilemenin, onu hayırla yâd etmenin ötesinde, ölüm bir
nasihattir, ölüm ders almasını bilirsek bize bir nimettir. Seksen beş yıllık
ömrünü bu ülkeye hizmet etmek için siyasette, ilim hayatında tüketen,
“Siyasetin Hocası” unvanını kazanan merhum Erbakan’ın cenazesinin kaldırıldığı
şu saatlerde bana göre onu yerli ve millî düşünceleriyle, bu ülkenin refahı
için, bu ülkenin kalkınması için, bu ülkenin geleceği için “misyon
ve vizyon” dedi Hoca Efendi. Doğrudur, kendisi bu ülkeye hizmet etmek, bu
ülkeyi lider ülke hâline getirmek için bunu misyon
edinmiş ve gerçekten bunu başarabilmek için de yerli ve millî bir projeyle
ortaya çıkmış, bunun mücadelesini vermiş büyük bir vatan evladıydı. 
Değerli
milletvekilleri, Erbakan’ın kaybedilmiş olmasının acısını içinizde zannediyorum
hepiniz kadar bizler de, ülkücü hareket, Milliyetçi Hareket Partililer de çok derinden
duymaktadır. Bizler de Başbuğumuz Alparslan Türkeş’i kaybettiğimizde bu acıları
yaşadık. Onun tedrisinde yetişmiş, onun emek vererek, dişi tırnağıyla getirdiği
bir hareketin mensupları olarak onun ölümü karşısında duyduğumuz acıyı
inanıyorum ki şimdi Türkiye’de çok sayıda kişi… Ki biz de aynı acıyı duyuyoruz.
Bu acı, içinden dersler çıkarılması gereken bir acı. 
Yeni bir yüzyılın
ilk çeyreğinde küresel güçlerin küresel projelerinin kuşatması altındaki
ülkemizi “Lider ülke Türkiye yapmak” iddiasında olanların, siyasetin hocası,
hocaların hocası merhum Erbakan’ın dersinden ders çıkartacaklarını ummak
istiyorum. Bu sebeple merhum Erbakan’ı, ölümüyle bile bu
ülkeye katkı verdiği, ondan ders alınmasını talep ettiği şu saatlerde rahmetle
anıyorum; ona cennet nasip eylemesini Yüce Allah’tan diliyorum; hizmetlerinden
dolayı milletim adına, halkım adına ona şükranlarımı sunuyorum; aile
yakınlarına, tüm Saadet Partisi mensuplarına, onu sevenlere, onun emeğini
üzerinde taşıyanlara merhum Erbakan’ın kıymetini, değerini bilmelerini bir daha
hatırlatarak saygılar sunuyorum. (MHP ve AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Şandır.
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Sayın Ali Topuz.
Buyurun Sayın
Topuz. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
ALİ TOPUZ (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Saadet Partisi
Genel Başkanı ve eski başbakanlarımızdan Profesör Doktor Necmettin Erbakan’ın
aramızdan ebediyen ayrılmış olması nedeniyle, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
derin bir üzüntü içinde duygularımızı ifade etmek üzere söz almış bulunuyorum.
Sözlerimin
başında merhum Necmettin Erbakan'a Allah’tan rahmet diliyorum. Dualarımız
onunla beraberdir, ışıklar içinde yatsın.
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu olarak Erbakan ailesine, yakınlarına, Saadet Partisi
mensuplarına, bütün milletvekillerimize ve halkımıza başsağlığı dileklerimizi
saygı ile sunuyoruz.
Merhum Necmettin
Erbakan, mesleğinde ve siyaset yaşamında büyük başarılar kazanmış, inançlı,
kararlı ve tutarlı bir siyaset adamı ve ömrünü milletine hizmet etmeye adamış
büyük bir devlet adamıydı. Necmettin Erbakan'ın siyasal görüşlerine ve
hedeflerine yandaş olanlar da karşıt olanlar da onun küresel emperyal güçlere karşı tavır koymuş bir siyasetçi olduğunda
sanırım birleşmektedirler. Ulusumuzun bütünlüğüne, kendi gücüne dayanan bir
ulusal kalkınma stratejisine ve sosyal devlet anlayışına dayanan adaletli bir
toplumsal düzen özlemlerine sıkı sıkıya bağlı bir siyaset ve devlet adamıydı
merhum Necmettin Erbakan.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; bu acılı günümüzde, yüreğimizin yandığı ve
üzüntülerimizin yoğunlaştığı günde, geçmişimizde ve şimdilerde hepimizi çok
yakından ilgilendiren bazı gerçeklerin ortaya çıkmasına kapı açabilirsek, bir
nebze de olsa demokrasimize, ulusumuza ve ülkemize hizmet etmiş oluruz diye
düşünüyorum.
Biz Cumhuriyet
Halk Partililer merhum Necmettin Erbakan'ı ve Millî Selamet Partili
arkadaşlarımızı, parlamenterlerimizi 1973 seçimleri sonrasında rahmetli Bülent
Ecevit'in başkanlığında kurulan Cumhuriyet Halk Partisi ve Millî Selamet
Partisi Koalisyon Hükûmeti sırasında yakından tanıma
fırsatını bulmuştuk. Kıbrıs Barış Harekâtı’nı birlikte gerçekleştirmiştik.
Kıbrıs'ta Türklerin de Rumların da can güvenliğini sağlayarak soydaşlarımızın
ve Kıbrıslı Rumların barış ve huzur içinde yaşayabilecekleri yeni bir dönemin
açılmasını birlikte sağlamıştık.Ülkemizde uzlaşmaya
dayanan bir siyaset anlayışını pekiştirerek, ulusumuzu ve ülkemizi refaha ve
mutluluğa taşıyabilme fırsatını ve olanağını birlikte elde etmiştik.
Elbette ki, bu
birlikteliğin yarattığı olumlu ve verimli ortamın yanında büyük zorluklar ve
sıkıntılar da vardı. Ancak, bu zorluklara ve sıkıntılara teslim olmadan bu
engelleri aşmanın yolunu bulmak da gerekliydi ama ne yazık ki, bu yapılamadı.
Cumhuriyet Halk Partisi-Millî Selamet Partisi Koalisyon Hükûmeti
dağıtıldı. Türkiye, çelişkilerle dolu bir belirsizliğe ve kaos
ortamına hızla sürüklendi.
Cumhuriyet Halk
Partisi-Millî Selamet Partisi Koalisyon Hükûmetinin
dağıtılması olayı, demokratik hayatımızı olumsuz yönde etkileyen en önemli
dönemeçlerden birisidir. Bu bağlamda, şu soruların yanıtları aranmalıdır: 
Bu gelişmeyi
kendi dinamikleri mi yarattı, yoksa başka dinamikler mi devreye girdi?
Cumhuriyet Halk
Partisi ve Millî Selamet Partisi iş birliği mi, yoksa bu iş birliğinin
bozulması mı "tarihî bir yanılgı" idi?
Bu gelişmede ve
bu gelişmeden sonra ülkemizde devam eden siyasal süreçte, ikisi de rahmetli
olan Bülent Ecevit'le Necmettin Erbakan'ın ve Demirel'le Alparslan Türkeş'in
rolleri ve sorumlulukları nelerdi?
Öncelikle o
dönemin Cumhuriyet Halk Partili, Millî Selamet Partili, Adalet Partili ve
Milliyetçi Hareket Partili siyasetçileri, öz eleştiri de yaparak, durumun
aydınlanmasına yardımcı olmalıdırlar.
Ancak böyle
yaparsak, yaşanmış olaylardan dersler çıkararak, günümüzdeki olayları ve
gelişmeleri daha doğru tanımlayarak daha anlamlı ve daha gerçekçi
değerlendirmeler ve önermeler yapabiliriz.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Türk demokrasisi, dünyadaki gelişmelere ve oluşan yeni
güç dengelerine göre, dış odaklı siyaset mimarlarının hep hedefinde
olagelmiştir.
Onun için, bugün
ve bugünden sonra, siyasette söz sahibi olan ve olabilecek her siyasetçinin
yaşadıklarından ders çıkartarak, ulusal çıkarlarımızı bu siyaset mimarlarına
kurban etmemek sorumluluğunu taşıması gerekir.
Bu vesileyle
söylemeliyim ki siyasetçi olarak içinde yaşadığımız 12 Mart, 12 Eylül, 28 Şubat
ve 27 Nisan girişimlerini ve süreçlerini, iç dinamikler yanında -biraz evvel
belirttiğim- dış dinamiklerden de soyutlamak mümkün değildir. Onun için, şimdi
aramızda bulunmayan İsmet İnönü, Celal Bayar, Bülent Ecevit, Necmettin Erbakan
ve Alparslan Türkeş gibi siyaset önderlerinin taşıdığı ulusal sorumluluk ve
duyarlılıkları göz önünde bulundurmak gereklidir. Bu sorumlulukları ve duyarlılıkları
taşımanın, doğaldır ki çeşitli bedelleri olmuştur ve bundan sonra da olacaktır.
Bazen itibarsızlaştırma, bazen dezenformasyon, bazen
yargısal müdahaleler, bazen radyo ve televizyonlardan yapılan bildirimler,
bazen tutukluluk, bazen siyasetten yasaklanma ve dışlanma ve her türlü kabul
edilemez tertipler ve oyunlar, bu sorumlulukları ve duyarlılıkları ödünsüz
sergileyen siyasetçilerin kötü kaderi olmamalıdır. (CHP sıralarından alkışlar)
Emperyalizmin
yeniden tanımlanıp biçimlendirildiği günümüzde, hangi siyasi çizgide olursa
olsun, demokrasiye, toplumsal barışa ve halkın refahına kendisini adamış olan
her siyasetçiye, büyük milletimiz hak ettiği saygıyı, onuru ve sahiplenmeyi
gösterecektir; buna yürekten inanıyorum. Rahmetli Necmettin Erbakan da bu çerçevede
hak ettiği saygı ve sevgi seli ile bugün ebediyete uğurlanmaktadır.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; sözlerimi sonlandırırken, böylesi acılı günlerde
hissettiğimiz duyguların geçici değil kalıcı olmasını diliyorum.
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına, bugün ebediyete uğurladığımız merhum Necmettin Erbakan'ın
manevi huzurunda saygı ile eğiliyor ve hepinizi de saygı ile selamlıyorum. (CHP
ve AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Topuz. 
AK PARTİ Grubu
adına Samsun Milletvekili ve Grup Başkan Vekili Sayın Suat Kılıç. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU
ADINA SUAT KILIÇ (Samsun) – Sayın Başkan, çok saygıdeğer milletvekilleri, Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Türk siyasetinin
unutulmaz ismi, devlet ve millet hayatımıza eşsiz katkılar sağlayan, önemli bir
şahsiyet olan Profesör Doktor Necmettin Erbakan’a Allah’tan rahmet diliyorum.
Acılı ailesine, Saadet Partisi camiasına, millî görüş camiasına sabır ve
başsağlığı diliyorum. 
Millet hayatımıza
mal olan bir söz vardır: “Herkesin kıymeti himmeti kadardır. Kimin himmeti
milleti ise o kişi tek başına bir millettir.” İnanıyor ve kabul ediyoruz ki
Profesör Doktor Necmettin Erbakan’ın himmeti milletiydi, dolayısıyla, o, tek
başına bir milletti ve bugün milletimizin yüz binlerce insanın katılımıyla onu
ebediyete uğurluyor olması Profesör Erbakan’ın devlet ve millet hayatımızda
doldurduğu yerin önemli bir göstergesidir. 
Çok saygıdeğer
milletvekilleri, Profesör Doktor Necmettin Erbakan, cumhuriyetimizin
kuruluşunun 3’üncü yıl dönümünde, 29 Ekim 1926 tarihinde, Sinop’ta, ağır ceza
reisi bir babanın oğlu olarak dünyaya geldi. İlköğretim yıllarını babasının
görevi nedeniyle Kayseri ve Trabzon illerimizde tamamladı. Üniversiteye giriş
sınavında ortaya koyduğu büyük başarı nedeniyle İstanbul Teknik Üniversitesi
Makine Mühendisliği Bölümüne ikinci sınıftan başlatılma onurunu yaşadı. 1948
yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Makine Bölümünden mezun olurken aynı
üniversitenin yönetimi tarafından asistanlık teklifi aldı. Üniversitede yürüttüğü
çalışmalar nedeniyle, çok değil, sadece üç yıl sonra Alman üniversiteleri
tarafından fark edildi. İkinci Dünya Savaşı yıllarında Almanya’dan kaçan
üniversite öğretim üyeleri Türk üniversitelerine gelirken, Profesör Doktor
Necmettin Erbakan 1951 yılında, İkinci Dünya Savaşı sonrası Alman
üniversitelerinde görev alan ilk Türk bilim adamı oldu. Yirmi yedi yaşında,
İstanbul Teknik Üniversitesinde 1953 yılında katıldığı jüri neticesinde
Türkiye'nin en genç doçenti olma unvanını kazandı. 
Kendini Türk
bilim hayatına adayan, makine ve motorlar üzerindeki çalışmalara aşırı
hassasiyet gösteren merhum Erbakan, 200 ortağı bir araya getirmek suretiyle
Konya’da Gümüş Motor Fabrikasının kuruluşunu gerçekleştirdi. Yerli sanayimizin
ilk motoru olan Pancar Motorları bugün hâlâ üretimine aynı isim altında devam
etmektedir. 
Ekonomiye ve
Türkiye'nin sınai kalkınmasına özel önem ve ağırlık
veren Profesör Necmettin Erbakan, 1960 yılında Türkiye Odalar ve Borsalar
Birliği bünyesinde çalışmalarına başladı; kısa bir süre sonra Türkiye Odalar ve
Borsalar Birliği Sanayi Dairesi Başkanı, bundan bir süre sonra Odalar
Birliğinin Genel Sekreterliği görevini aldı. Odalar Birliği Genel Sekreteri
iken, henüz otuz dört yaşında bir doçent unvanıyla, 1960 senesinde, Millî
Savunma Bakanlığı Konferans Salonu’nda Türkiye'nin ilk yerli otomobilinin
üretilmesine yönelik vurgularını 200 generalin önünde gündeme getirdi ve birkaç
ay sonra, Eskişehir Demiryolları Fabrikasında “Devrim” otomobilinin
üretilmesine yönelik hamlenin ilk adımının atılmasına önayak oldu. 
Türk siyasi
hayatında eşsiz projeleriyle tanınan merhum Necmettin Erbakan, aynı zamanda
mücadeleci siyaset ve devlet adamı kimliğinin de şahsında temayüz ettiği önemli
bir kişiliktir. 1969 senesinde Konya’dan bağımsız milletvekili olarak Türkiye
Büyük Millet Meclisine ilk adımını atmıştır ve hemen akabinde Millî Nizam
Partisinin kuruluşunu gerçekleştirmek suretiyle 24 Ocak 1970 tarihinden
itibaren Millî Nizam Partisi Genel Başkanı olarak siyasi faaliyetlerine devam
etmiştir. Kuruluşundan çok değil, sadece on beş ay sonra Millî Nizam Partisi
kapatılınca 11 Ekim 1972 tarihinde Millî Selamet Partisini kurmuş, bu Partinin
Genel Başkanı olmuş, ilk seçimlerde 48 milletvekili, 3 de senatör çıkarmak
suretiyle 51 üye ile Türkiye Büyük Millet Meclisinde temsil imkânını
kazanmıştır.
1974 Kıbrıs Barış
Harekâtı sırasında Millî Selamet Partisi-Cumhuriyet Halk Partisi Koalisyon Hükûmetinin Başbakan Yardımcısı ve Ekonomi Koordinasyon
Kurulu Başkanı olarak Kıbrıs Barış Harekâtı’na eşsiz destekler vermiştir. Yine,
Refah Partisinin diğer tüm siyasal partilerle birlikte kapatıldığı 12 Eylül
1980 tarihine kadar yaklaşık dört yıl süre ile gerek Cumhuriyet Halk Partisi
gerekse Milliyetçi Cephe hükûmetlerinde Başbakan
Yardımcısı olarak görev yapmış, fikir ve projelerini Türkiye'nin devlet ve
millet hayatına kazandırma çabası, azim ve kararlılığı içerisinde olmuştur.
1987 yılında
yapılan referandum sonrasında siyasi yasakların kalkmasıyla birlikte Profesör
Doktor Necmettin Erbakan 1983 yılında kurulan Refah Partisi kongresinde yeniden
Genel Başkanlık görevine getirilmiştir. Takip eden süreç, Türkiye'nin yakın
siyasal hayatıyla bire bir ilintili olan bir süreçtir ancak bunun öncesinde,
Türk siyasetine yaptığı proje katkılarının mutlak surette unutulmaz izler
bıraktığını burada vurgulamak istiyorum.
“Millî Görüş”
kavramı başlı başına özgün bir siyasal projedir, “adil düzen” vurgusu başlı
başına özgün bir siyasal projedir. Necmettin Erbakan’ı siyasi hayatımızda
unutulmaz kılacak olan vurgularından bir tanesi hiç kuşku yok ki ağır sanayi
hamlesidir. Bugünün Türkiye’si 132 milyar dolar ihracat rakamına
erişebiliyorsa, bugünün Türkiye’sinde neredeyse her ilimizde bir ya da birden
fazla organize sanayi bölgeleri bulunabiliyorsa, ağır sanayi hamlesi vurgusuyla
Türk siyasetçisinin bilinçaltına sanayileşme vurgusunun yerleştirilmiş
olmasının, kuşkusuz, bu süreçlerde çok önemli ve inkârı imkânsız katkıları
vardır. Merhum Erbakan, Anadolu insanının her sahada örgütlenmesinin, örgütlü
siyaset üretmesinin timsali olan bir isim olarak, aynı zamanda, ebediyete
uğurlandı. Onun girişimleriyle Anadolu sermayesi İstanbul, Bursa, Kocaeli hattının
doğusunda da üretim yapabileceğini idrak etti. Profesör
Erbakan’ın girişimleriyle Anadolu insanı küçük sermaye birikimlerini önce
federasyonlar, sonra konfederasyonlar çatısı altında örgütlü sermaye
birikimlerine dönüştürmeyi başardı ve yine Anadolu insanının siyasi
düşüncelerini, siyasi görüşlerini bambaşka bir siyaset yelpazesi içerisinde
siyaset sahnesine taşıyabilmesine, yani Anadolu insanının Cumhuriyet Halk
Partisi-Adalet Partisi ekseni dışında farklı siyasal örgütlenmeleri de Türk
siyasetine kazandırabilmesine olanak sağlayan bir siyasi lider olarak, aynı
zamanda, hafızalardaki yerini alacaktır. 
İnandığı değerler
noktasında kesinlikle taviz vermeyen, geri adım atmayı aklının ucundan bile
geçirmeyen, mücadele zeminini hiçbir şart altında terk etmeyen eşsiz bir devlet
adamı ve bir siyasi lider olarak da hafızalarımızdaki yerini alacaktır. 
Millî Nizam
Partisi kapatılmış, Millî Selameti kurmuştur. Millî Selamet kapatılmış, Refah
Partisini kurmuştur. Refah Partisi kapatılmış, yerine Fazilet Partisinin
kuruluşuna öncülük etmiştir. Fazilet Partisinin de yine Anayasa Mahkemesi
kararıyla kapatılması üzerine, aynı fikir çizgisinde siyasetine devam etmek
üzere Saadet Partisinin kuruluşuna öncülük etmeyi milletine karşı siyaset
zeminindeki bir borç olarak telakki edebilmiştir.
Böylesine eşsiz
bir mücadelenin arka planında, hiç kuşku yok ki, Türk milletine, İslam âlemine,
mazlumlara, mağdurlara ve inanç ayrımı, milliyet ayrımı göstermeksizin, ayırt
etmeksizin, kuşkusuz bütün insanlığa hizmet etme düşüncesinin derin izleri
vardı. Bugün bütün siyasal görüşlerin ve İstanbul’daki yüz binlerin onun
arkasında dua ve tekbirlerle bir araya gelmiş olması… Necmettin Erbakan’ın
millî bir lider olarak, yerli bir lider olarak Türk insanına, İslam dünyasına,
mazlumlara ve mağdurlara verdiği değerin, ortaya koyduğu siyasetin, ürettiği
projelerin karşılığını vermek üzere, hiç kuşku yok ki, orada bir araya
gelmişlerdir. 
Merhum Necmettin
Erbakan, siyasete Fetih Marşı’yla girerken, çok değer verdiği, fikirlerini her
zaman Türk siyasetine ve siyaset içindeki gençliğe hedef ve örnek olarak
gösterdiği Fatih Sultan Mehmet Han Hazretlerinin türbesini de bünyesinde
barındıran…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Kılıç, lütfen konuşmanızı tamamlayın. 
SUAT KILIÇ
(Devamla) - …Fatih Camisi’nden ebediyete uğurlanmayı bir vasiyet olarak telkin
ve tavsiye etmiştir. Kendisini sevenler bu vasiyete uymuş, görevin gereğini
yerine getirmiştir. 
Her fâninin ölümü
tattığı gibi, merhum Erbakan da “Dön.” emrine uymuş ve Hakk’a yürüyüşünü
gerçekleştirmiştir. Ruhu şad olsun, mekânı cennet olsun. Aziz milletimiz ve
İslam dünyası, mağdurlardan, mazlumlardan, ezilmişlerden, hak arayışında
olanlardan yana ortaya koyduğu dirayeti ve siyaseti hiçbir zeminde
unutmayacaktır. Aziz Türk milleti, her zeminde, eski Başbakanımız Profesör
Doktor Necmettin Erbakan’ı duayla, rahmetle, minnetle, şükranla ve her hatıra
geldiğinde mutlaka bir Fatiha’yla yâd etmesini bilecektir. 
Ben, bu
vesileyle, yakın zamanda ebediyete intikal eden liderlerimizden Büyük Birlik
Partisi Genel Başkanı merhum Muhsin Yazıcıoğlu’na,
yine eski Başbakanlarımızdan merhum Bülent Ecevit’e, Milliyetçi Hareket Partisi
eski Genel Başkanı ve merhum Başbuğ Alparslan Türkeş’e bilvesile Allah’tan
rahmet diliyorum. 
Türk milletine,
İslam âlemine, sevenlerine, yakınlarına, ailesine, Saadet Partisi camiasına ve
Millî Görüş hareketine de bir kez daha başsağlığı diliyorum; Allah rahmet
eylesin, mekânı cennet olsun. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Kılıç.
Evet,
milletvekili arkadaşlarımız adına İstanbul Milletvekili Sayın Hasan Macit,
buyurun efendim. 
HASAN MACİT
(İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Demokratik Sol Parti ve şahsım
adına yüce heyetinizi saygılarımla selamlıyorum.
Bugün, önceki
başbakanlarımızdan Profesör Doktor Necmettin Erbakan hakkındaki bu özel gündemle ilgili söz almış
bulunuyorum. Bu özel gündemi düşünerek gerçekleştirdikleri için Başkanlık
Divanına da teşekkür ediyorum.
Değerli
milletvekilleri, Türkiye’ye hizmet eden ve Türk milletine hizmeti olan
başbakanlarımızdan Necmettin Erbakan’ın vefatı nedeniyle Allah’tan rahmet
diliyorum, geride kalan ailesine, çocuklarına, Türk milletine ve Saadet Partisi
camiasına da başsağlığı diliyorum. 
Her canlı mutlaka
ölecektir. Ölümün, yaşayan insanlara bir mesajı vardır: Her canlının bir gün
öleceğini hissetmek ve ona göre yaşamak, ona göre yaşam biçimini ayarlamak ve
yaşam biçiminde doğruluktan, dürüstlükten, insanlığa olan hizmetten ayrılmamak.
Bu mesajları alabilen insanlar yaşantılarını ve hizmetlerini ona göre
düzenlerler. İşte, her canlının bu ölümü tadacağını bilerek kendi yaşantısına
düzen vermesi önemli bir mesajdır.
Önemli olan, bu kubbede hoş bir seda bırakarak bu dünyadan
ayrılmak. Merhum başbakanlarımızdan Sayın Erbakan
Hoca’mız da gerçekten bu kubbede hoş bir seda bırakarak ayrılmıştır. 
Hoca’mızı üç
vasıfla anabiliriz: Bir: Akademisyen kişiliği. İki: Girişimci
kişiliği. Üç: Siyasetçi kişiliği. 
Gerçekten akademisyen
olarak üniversitelerde yaptığı çalışmalarda üstün bir başarı sağlamıştır ve bu
başarıyı, biraz önce söz alan arkadaşlarımız da dile getirdiler. Girişimci
kişiliğiyle de Anadolu sermayesine yön vermek ve millî bir sermaye, millî bir
sanayi hamlesi başlatmak için başarılı bir hizmet vermiştir. Siyasi kimliği
nedeniyle de, gerçekten hep anımsarız, Türkiye demokrasisi içerisinde, topal
aksak işleyen demokrasi içerisinde verdiği mücadeleyi, örnek olan kişiliğini
siyasetçilere bir örnek olarak, önder olarak göstermiştir ve inançlı ve inatçı
kişiliğiyle bunu da başarmıştır. Dört tane siyasi partisi kapatılmış, son
siyasi partisinin de Genel Başkanı olarak hayata gözlerini yummuştur. 
Gerçekten, Necmettin Erbakan Hoca’mız, Odalar Birliği Yönetimi
Başkanı iken Anadolu sermayesine vereceği desteğin engellenmesi üzerine ve bu
projeleri hayata geçirebilmek için siyasete girmenin kaçınılmaz olduğunu
düşünerek Konya’dan bağımsız aday olarak başlattığı siyasi mücadelesini
yılmadan, inançla, kararlılıkla sürdürerek, birçok defa partileri kapatılmış
olmasına rağmen Başbakanlığa kadar hedeflemiş ve ulaşmış bir kişidir, millî
davamıza hizmet etmiş bir kişidir. 
Kıbrıs Barış
Harekâtı’nı gerçekleştiren iki lider, Sayın Bülent Ecevit ve Sayın Necmettin
Erbakan, ikisi de Hakk’ın rahmetine kavuştu. İkisine de Allah’tan rahmet
diliyorum. Bülent Ecevit’le bir konuşmamızda şunu söylemişti, demişti ki: “Biz,
Kıbrıs Barış Harekâtı’nı Erbakan Hoca gibi millî görüşü, millî duruşu olan bir
insanla başarıya ulaştırabilirdik ve onunla başarıya ulaştırdık. Koalisyon
ortağımız farklı düşüncede bir insan olsaydı belki bu Barış Harekâtı’nı
gerçekleştiremezdik veyahut da zor gerçekleştirirdik.” diye ifadesiyle
Hoca’mızın millî duruşunun Başbakanımız, önderimiz Bülent Ecevit tarafından da
bizlere söylenmesi önemlidir diye düşünüyorum.
Değerli
arkadaşlar, tekrar merhum Sayın Necmettin Erbakan Hoca’mıza Allah’tan rahmet
diliyorum, Türk milletinin başı sağ olsun.
Hepinize saygılar
sunarım. (AK PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Macit.
Saygıdeğer
milletvekilleri, Hükûmetimize, siyasi parti
gruplarımıza ve
saygıdeğer milletvekillerimize kadirşinas tutumları nedeniyle
şükranlarımı sunuyorum. 
Sayın
milletvekilleri, gündeme geçiyoruz.
Başkanlığın Genel
Kurula sunuşları vardır.
Danışma Kurulunun
bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VI.- ÖNERİLER
A) Danışma Kurulu Önerileri
1.- Gündemdeki sıralama ile Genel Kurulun çalışma
saatlerinin yeniden düzenlenmesine; 621 ve 633 sıra sayılı kanun tasarılarının,
İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak ve bölümler hâlinde
görüşülmesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
Danışma Kurulu
Önerisi
 No:  Tarihi:
01 / 03 /2011
Danışma Kurulunun yaptığı toplantıda, ekteki
önerinin Genel Kurulun onayına sunulması uygun görülmüştür.



 Nevzat
  Pakdil




 Türkiye
  Büyük Millet Meclisi




 Başkanı V.




 Ayşe Nur Bahçekapılı Kemal
  Anadol




 Adalet ve Kalkınma
  Partisi Cumhuriyet
  Halk Partisi




 Grubu Başkanvekili Grubu Başkanvekili




 Mehmet Şandır Bengi
  Yıldız




 Milliyetçi Hareket
  Partisi Barış
  ve Demokrasi Partisi




 Grubu Başkanvekili Grubu
  Başkanvekili



Öneri:
Gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler"
kısmında yer alan 633, 622, 624, 625, 626, 627, 628, 629, 630, 632, 634, 635,
636, 637, 638, 639, 640, 641, 642, 643, 644 ve 645 sıra sayılı Kanun
Tasarılarının bu kısmın 4, 5, 6, 7, 8 , 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 ve 25 inci sırasına alınması,
diğer işlerin sırasının buna göre teselsül ettirilmesi,
Genel Kurulun; 1
Mart 2011 Salı günkü (bugün) Birleşiminde İçtüzüğün 59 uncu maddesi uyarınca
Hükümet adına yapılacak gündem dışı konuşma ve buna bağlı diğer konuşmaların
tamamlanmasından sonra gündemdeki konulara geçilmeden Birleşimin sona
erdirilmesi,
2 Mart 2011
Çarşamba günkü birleşiminde sözlü soruların görüşülmemesi,
2 ve 3 Mart 2011
Çarşamba ve Perşembe günkü birleşimlerde 14:00 - 20:00
saatleri arasında çalışması,
621 ve 633 Sıra
Sayılı Kanun Tasarılarının, İçtüzüğün 91. maddesine göre Temel Kanun olarak
görüşülmesi ve bölümlerinin ekteki cetvellerdeki şekliyle olması
Önerilmiştir.
633 Sıra Sayılı
Sözleşmeli Erbaş
ve Er Kanunu Tasarısı ile Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
(1/997, 1/1003)
 



BÖLÜMLER BÖLÜM MADDELERİ BÖLÜMDEKİ




 MADDE
  SAYISI




 1. BÖLÜM 1 ila 9 uncu maddeler 9




 2. BÖLÜM 10 ila 12 nci maddeler 19




 (10 uncu maddenin; 1 ve 2 fıkraları ile 3. fıkranın (a)




 ve (b) bentleri, 4, 5 ve 6. fıkraları ile 7. fıkranın (a),
  (b),




 (c) ve (ç)
  bentleri ile 8, 9, 10, 11, 12 ve 13 üncü fıkraları




 dahil)




 TOPLAM
  MADDE SAYISI 28









621 Sıra Sayılı




Sulama Birlikleri Kanunu Tasarısı (1/873)




 BÖLÜMLER BÖLÜM
  MADDELERİ BÖLÜMDEKİ




 MADDE
  SAYISI




 1. BÖLÜM 1 ila
  13 üncü maddeler 13




 2. BÖLÜM 14 ila 23 üncü maddeler




 (21 inci maddenin 1, 2 ve 3 üncü fıkraları ile




 Geçici 1
  inci madde dahil)




 TOPLAM
  MADDE SAYISI 26




BAŞKAN – Danışma
Kurulu önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, biraz önce almış olduğumuz karar gereğince, kanun tasarı ve
teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek için, 2
Mart 2011 Çarşamba günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum,
sizlere ve bizleri izleyen vatandaşlarımıza hayırlı günler diliyorum.
Kapanma Saati: 15.59



