






DÖNEM: 22





DÖNEM:
22  YASAMA
YILI: 3



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 73

52 nci Birleşim
1 Şubat 2005 Salı


İ
Ç İ N D E K İ L E R
 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMA
IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Adana Milletvekili Ayhan Zeynep Tekin'in (Börü), LPG'li
araçlarda yaşanan facialar ile ruhsatsız LPG'li araç ve dolum istasyonlarıyla
ilgili alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı konuşması
2. - Denizli Milletvekili Mustafa Gazalcı'nın, Tekelin
özelleştirilmesi ile özellikle yabancılara satılmasının Türk tütüncülüğüne ve
sigara sanayiine, ekonomik ve toplumsal yaşama olumsuz etkilerine ilişkin
gündemdışı konuşması
3. - Karaman Milletvekili Mevlüt Akgün'ün, İstiklal Harbi Komutanlarından
Kâzım Karabekir Paşanın ölümünün 57 nci yıldönümüne ilişkin gündemdışı
konuşması
B) TEZKERELER VE
ÖNERGELER
1. - Güney Kore Parlamentolararası
Dostluk Grubu Başkanı Shim Jae-Duck ve beraberindeki heyetin, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin konuğu olarak ülkemize resmî ziyarette bulunmalarına ilişkin
Başkanlık tezkeresi
(3/741)
2. - Fransa Ulusal Meclis Başkanı
Jean-Louis Debre ve beraberindeki heyetin, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
konuğu olarak ülkemize resmî ziyarette bulunmalarına ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/742)
3. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
Baloğlu'nun (6/1380), esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına ilişkin
önergesi (4/246)
4. - Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Bülent Arınç'ın Azerbaycan Millî Meclis Başkanı Murtuz Aleskerov'un resmî
davetine bir parlamento heyetiyle birlikte icabetine ilişkin Başkanlık
tezkeresi(3/743)
5. - Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Abdullah Gül'ün İsrail, Filistin ve Ürdün'e yaptığı resmî
ziyaretlere katılacak milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/744)
6. - Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün,
3285 Sayılı Hayvan Sağlığı ve Zabıtası Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifinin(2/316) doğrudan gündeme alınmasına ilişkin
önergesi (4/244)
7. - Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifinin (2/232) doğrudan gündeme alınmasına
ilişkin önergesi (4/245)
C) GENSORU,
GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir ve
20 milletvekilinin, esnaf ve sanatkârların mağduriyetine yol açan 253 nolu
Gelir Vergisi Tebliğinin yol açtığı sorunların araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/245) 
D) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1. - Genel Kurulu ziyaret eden Kazakistan
Meclis Başkanı Oral Muhammedhanov'a Başkanlıkça "Hoşgeldiniz"
denilmesi
2. - Genel Kurulu ziyaret eden Çek
Cumhuriyeti Parlamento Heyetine Başkanlıkça "Hoşgeldiniz" denilmesi
V. -
ÖNERİLER
A) DANIŞMA
KURULU ÖNERİLERİ
1. - Gündemdeki sıralamanın yeniden
düzenlenmesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
VI. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın,
bazı Devlet üretme çiftliklerinin kiralanmasına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/663)

2.- Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın,
Başbakanlık Konutu ile Başbakanlık Merkez Binasında tadilat ve tamirat yapılıp
yapılmadığına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/664)
3 - Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın,
diyanet takvimi ihalesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/665)
ve Devlet Bakanı Mehmet Aydın'ın cevabı
4. - Bursa Milletvekili Kemal Demirel'in,
Nilüfer Barajı projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesi (6/667) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in
cevabı
5. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir'in,
İzmir İlindeki okulların elektrik borçlarına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/708) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
6. - Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in,
Iğdır'a doğalgaz verilip verilmeyeceğine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/720) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
7. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Ulukışla-Maden Köyü Bolkardağı Maden İşletmesinin tekrar faaliyete
geçirilip geçirilmeyeceğine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesi (6/733) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in
cevabı
8. - Kars Milletvekili Selami Yiğit'in,
Kars-Selim-Bayburt Barajı için 2004 bütçesine ödenek konulup konulmayacağına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/759) ve
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
9. - Kars Milletvekili Selami Yiğit'in,
Kars-Digor-Şirinköy Göleti Projesi için 2004 bütçesine ödenek konulup
konulmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru
önergesi (6/761) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in
cevabı
10. - Antalya Milletvekili Osman Özcan'ın,
Antalya Oba Çayı ıslahının ne zaman bitirileceğine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/764) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
11. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, hükümet programında yer alan doğal afetlere yönelik tedbirlere
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/671) ve İçişleri
Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı
12. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, hükümet programında yer alan şehirlerin altyapı çalışmalarına
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/675) ve İçişleri
Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı
13. - Kastamonu Milletvekili Mehmet
Yıldırım'ın, İnebolu Limanının ne zaman bitirileceğine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/686) ve İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı
14. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, İstanbul-Edirne karayolundaki yol hizmetlerine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/693) ve İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı
15. - Afyon Milletvekili Halil
Ünlütepe'nin, Afyon'daki bir kavşak inşaatına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/703) ve İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun
cevabı
B) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
eski DEP milletvekillerinin hükümlülük durumlarına ilişkin sorusu ve Adalet
Bakanı Cemil ÇİÇEK'in cevabı (7/4128)
2. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın,
infaz koruma memurlarına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Cemil ÇİÇEK'in cevabı
(7/4180)
3. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
siyasî yasaklı iki kişinin AİHM'de devam eden davaları ile ilgili haber ve
yorumlara ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Cemil ÇİÇEK'in cevabı (7/4181)
4. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
Kelebek Operasyonu sonrası Basın Kanununun 19 uncu maddesinin ihlal edilip
edilmediğine ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Cemil ÇİÇEK'in cevabı (7/4204)
5. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in,
yeni Türk Ceza Kanununun uygulanmasına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Cemil
ÇİÇEK'in cevabı (7/4253)
6. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
KESİMOĞLU'nun, Kırklareli-Babaeski Devlet Hastanesinin ek bina ihtiyacına
ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep AKDAĞ'ın cevabı (7/4336)
7. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
Millî Eğitim Bakanlığının yeni Özel Öğrenci Yurtları Yönetmeliğinde yer almayan
bir hükme ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK'in
cevabı (7/4359) 
8. - Ankara Milletvekili İsmail
DEĞERLİ'nin, Ankara'da kamu kuruluşlarına ait projelerin gerçekleşme oranına
ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4363)

9. - İzmir Milletvekili Bülent
BARATALI'nın, İzmir Emniyet Müdürlüğü inşaatında yüklenici firmaya yapılan
ödemeye ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki ERGEZEN'in cevabı
(7/4367) 
10. - Iğdır Milletvekili Dursun
AKDEMİR'in, Yalova'da okul, spor salonu ve poliklinik bulunan bir alana
akaryakıt istasyonu açma izni verilmesine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4372) 
11. - Samsun Milletvekili Haluk KOÇ'un,
malûl ve engelli araç ruhsatı alacakların ÖTV'den muafiyetlerine ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4374) 
12. - İzmir Milletvekili Bülent
BARATALI'nın, İzmir-Urla İlçesinde bazı halk plajlarındaki yeni uygulamaya
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4375) 
13. - Ankara Milletvekili İsmail
DEĞERLİ'nin, Ankara Büyükşehir Belediyesinin katlı kavşak ihalelerine ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4376) 
14. - Denizli Milletvekili Ümmet
KANDOĞAN'ın, kişi başına düşen millî gelir ile enflasyon, asgarî ücret ve memur
maaşları artış oranlarına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın
cevabı (7/4380) 
15. - Iğdır Milletvekili Dursun
AKDEMİR'in, yap-işlet-devret modeliyle işletilen havaalanı terminallerine
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali YILDIRIM'ın cevabı (7/4384) 
16. - Antalya Milletvekili Hüseyin
EKMEKCİOĞLU'nun, okullardaki norm kadro uygulamasına ve müdür yardımcısı
atamalarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK'in cevabı
(7/4388) 
17. - İzmir Milletvekili Sedat UZUNBAY'ın,
Emekli Sandığı, SSK ve Bağ-Kur emeklileri arasındaki maaş farkına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/4392) 
18. - Hatay Milletvekili Gökhan DURGUN'un,
Hatay Havaalanı inşaatına ilişkin Başbakandan sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali
YILDIRIM'ın cevabı (7/4395) 
19. - Antalya Milletvekili Nail
KAMACI'nın, İl Özel İdaresi ve Belediye Gelirleri Kanun Tasarısı hazırlık
çalışmalarına ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun
cevabı (7/4398) 
20. - Adana Milletvekili N. Gaye
ERBATUR'un, Adana-Havutlu Beldesi Belediye Başkanı hakkındaki bazı iddialara
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4404) 
21. - Ankara Milletvekili Zekeriya
AKINCI'nın, ASKİ'nin tahsil ettiği su bedellerine ve borcu olan abonelere
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4406) 
22. - Adana Milletvekili N. Gaye
ERBATUR'un, İstanbul-Sultanbeyli'deki bazı ilköğretim okullarındaki
öğrencilerin durumlarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK'in
cevabı (7/4409) 
23. - Sinop Milletvekili Engin ALTAY'ın,
personel atamalarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK'in
cevabı (7/4410) 
24. - Isparta Milletvekili Mevlüt
COŞKUNER'in, Isparta-Eğirdir Kemik Hastalıkları Hastanesine yapılacak doktor
atamalarına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep AKDAĞ'ın cevabı (7/4418) 
25. - İzmir Milletvekili Enver ÖKTEM'in,
sağlık personeli atamalarına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep AKDAĞ'ın
cevabı (7/4419) 
26. - Çanakkale Milletvekili Ahmet
KÜÇÜK'ün, Karayolu Taşıma Yönetmeliğinin uygulanmasında esnaflar açısından
yaşanan sıkıntılara ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali YILDIRIM'ın
cevabı (7/4424) 
27. - Antalya Milletvekili Tuncay
ERCENK'in, Antalya Sorgun ormanının çevre düzeni planında değişiklik yapılıp
yapılmadığına ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı Erkan MUMCU'nun cevabı
(7/4426) 
28. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Bursa-Harmancık Belediyesi çay bahçesi ve çevre düzenlemesi inşaatının ödenek
durumuna ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı Erkan MUMCU'nun cevabı
(7/4427) 
29. - Iğdır Milletvekili Dursun
AKDEMİR'in, işsizlerin istihdamına ve yoksulluğu önlemeye yönelik çalışmalara
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif
ŞENER'in cevabı (7/4445)
30. - Antalya Milletvekili Nail
KAMACI'nın, Antalya Merkez Bahtılı Köyünün Doyran Belediyesine bağlanmasına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4449)
31. - Muğla Milletvekili Ali Cumhur
YAKA'nın, Isparta Fevzipaşa İlköğretim Okulunun arsasına ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK'in cevabı (7/4451)
32. - Iğdır Milletvekili Dursun
AKDEMİR'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep AKDAĞ'ın
cevabı (7/4463)
33. - Iğdır Milletvekili Dursun
AKDEMİR'in, Tuzluca Projesi kapsamındaki Ünlendi Barajının 2005 yatırım
programına alınıp alınmadığına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Mehmet Hilmi GÜLER'in cevabı (7/4464)
34. - Ordu Milletvekili Kazım TÜRKMEN'in,
Ordu-Efirli balıkçı barınağının limana dönüştürülmesi projesine ilişkin sorusu
ve Ulaştırma Bakanı Binali YILDIRIM'ın cevabı (7/4467)
35. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
bayanların futbol maçlarına ilgilerini artırmaya yönelik çalışmalara ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali ŞAHİN'in cevabı
(7/4468)
36. -Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
TMSF tarafından elkonulan Star Medya Grubuna ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Abdüllatif ŞENER'in cevabı (7/4469) 
37. - Mersin Milletvekili Şefik ZENGİN'in,
GATA Hastanesi ve TSK Rehabilitasyon Merkezinden sivil hastaların
yararlandırılması uygulamasına ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Savunma
Bakanı M. Vecdi GÖNÜL'ün cevabı (7/4473) 
38. - İzmir Milletvekili Bülent
BARATALI'nın, 253 numaralı Gelir Vergisi Genel Tebliğinin yol açacağı
mağduriyete ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/4476) 
39. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in,
253 numaralı Gelir Vergisi Genel Tebliğine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/4478) 
40. - Adana Milletvekili Tacidar
SEYHAN'ın, İncirlik Üssünde ABD'nin nükleer ve kimyasal silahlar bulundurduğu
iddialarına ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı M. Vecdi GÖNÜL'ün cevabı
(7/4481) 
41. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
bir soru önergesine verilen cevaba ve bir gazetede yayımlanan habere ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif ŞENER'in cevabı
(7/4483) 
42. - Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
ÖZKAN'ın, ilköğretim ders kitaplarının hazırlanmasında belirlenen ihale
şartlarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK'in cevabı
(7/4490) 
43. - İstanbul Milletvekili Hasan
AYDIN'ın, bir hastanede acil müdahale yapılmadığı için öldüğü iddia edilen bir
şahsa ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep AKDAĞ'ın cevabı (7/4491) 
44. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün,
253 numaralı Gelir Vergisi Genel Tebliğine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/4493) 
45. - Muğla Milletvekili Ali Cumhur
YAKA'nın, Karayolları Genel Müdürlüğünün sözleşmeli personel sınavının iptal
nedenine, 
- Diyarbakır Milletvekili Muhsin
KOÇYİĞİT'in, teknik personel alımı için yapılan bir mülakata, 
İlişkin soruları ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Zeki ERGEZEN'in cevabı (7/4501, 4502) 
46. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza
GÜLÇİÇEK'in, Millî Güvenlik Siyaset Belgesindeki mezheplerle ilgili bir maddeye
ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Savunma Bakanı M. Vecdi GÖNÜL'ün cevabı
(7/4507) 
47. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
AB müzakerelerinin yürütülmesinde mevzuattan kaynaklanan engellere ilişkin
sorusu ve Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullah GÜL'ün cevabı
(7/4508) 
48. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
SPK tarafından kararlaştırılan bir suç duyurusunun geciktirilmesinin nedenine
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif ŞENER'in
cevabı (7/4511) 
49. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
muhtarların özlük haklarına ve muhtarlıkların teknik donanım ihtiyacına ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/4517) 
50. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
Kur'an-ı Kerim meal ve tefsirlerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet
AYDIN'ın cevabı (7/4522) 
51. - Denizli Milletvekili Ümmet
KANDOĞAN'ın, özelleştirme kapsamındaki kuruluşlarda çalışıp iş akitleri
feshedilenlere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet
Ali ŞAHİN'in cevabı (7/4524) 
52. - Denizli Milletvekili Ümmet
KANDOĞAN'ın, Siirt-Kurtalan arasındaki duble yol ile ilgili iddialara ilişkin
sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki ERGEZEN'in cevabı (7/4525) 
53. - Adana Milletvekili N. Gaye
ERBATUR'un, emekli aylıklarının ödenmesinde ATM'lerde yaşanan sorunlara ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Ali BABACAN'ın cevabı (7/4527) 
54. - Adana Milletvekili N. Gaye
ERBATUR'un, balıkçılığın rekabet gücünü korumaya yönelik önlemlere ilişkin
sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami GÜÇLÜ'nün cevabı (7/4528)
55. - Iğdır Milletvekili Dursun
AKDEMİR'in, Meclis TV'de işine son verilen ve yeni işe alınan personele ilişkin
sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Bülent ARINÇ'ın cevabı (7/4532) 
56. - Niğde Milletvekili Orhan ERASLAN'ın,
bir Genel Sekreter Yardımcısı hakkındaki iddialara ilişkin sorusu ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı Bülent ARINÇ'ın cevabı (7/4533)
57. - Adıyaman Milletvekili Mahmut
GÖKSU'nun, İller Bankasından Adıyaman'daki belediyelere aktarılan paraya ve
belediyelerin borçlarına ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki
ERGEZEN'in cevabı (7/4546) 
58. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır-Kurtkale yolunun ne zaman yapılacağına ilişkin sorusu ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki ERGEZEN'in cevabı (7/4547) 
59. - Yozgat Milletvekili Emin KOÇ'un,
Nesin Vakfı ile TRT arasındaki film çekimi anlaşmasına, 
TRT Alım ve İkmal Dairesi Başkanlığına
atanan görevli hakkındaki iddialara, 
Bir TRT Genel Müdür Müşaviri hakkındaki
iddialara, 
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Beşir ATALAY'ın cevabı
(7/4553, 4554, 4555) 
60. - Yozgat Milletvekili Emin KOÇ'un,
yönetici atamalarına ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı Erkan MUMCU'nun
cevabı (7/4564) 
61. - İzmir Milletvekili Türkân
MİÇOOĞULLARI'nın, sanatçı alım sınavlarının iptaline ilişkin sorusu ve Kültür
ve Turizm Bakanı Erkan MUMCU'nun cevabı (7/4565) 
62. - Yozgat Milletvekili Emin KOÇ'un,
Turizm Anonim Şirketine ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı Erkan
MUMCU'nun cevabı (7/4567) 
63. - Niğde Milletvekili Orhan ERASLAN'ın,
Niğde elma üreticisinin sorunlarına, 
Niğde İlindeki lahana üreticilerinin
sorunlarına, 
- Adıyaman Milletvekili Mahmut GÖKSU'nun,
Recep Grup Suyu Projesine, 
- Adana Milletvekili N. Gaye ERBATUR'un,
narenciye ihracatının teşvik edilip edilmeyeceğine, 
İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami GÜÇLÜ'nün cevabı (7/4572, 4573, 4574, 4575) 
64. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Alanya İlçesindeki Kuşyuvası Karayolunda meydana gelen
kazalara ve alınacak tedbirlere ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı
Zeki ERGEZEN'in cevabı (7/4599)
65. - Mersin Milletvekili Vahit ÇEKMEZ'in,
Maliye Bakanlığına KPSS şartlarına aykırı olarak yapılan bazı atamalara ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali ŞAHİN'in cevabı
(7/4602)
66. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Kütahya'daki İshak Fakih Medresesinin bakım ve kullanımına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali ŞAHİN'in cevabı
(7/4603)
67.- Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
özelleştirme kapsamındaki KİT'lerin yönetim kurulu üyeliklerine ilişkin sorusu
ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/4616)
68. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, yurtlarda bulunan engelli çocukların bakımına ve yetersiz kalan
personelin sayısının artırılmasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Güldal
AKŞİT'in cevabı (7/4635)
69. - Antalya Milletvekili Hüseyin
EKMEKCİOĞLU'nun, TOBB'da oda seçimlerinin ne zaman yapılacağına ilişkin sorusu
ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali COŞKUN'un cevabı (7/4636)
70. - İstanbul Milletvekili Kemal
KILIÇDAROĞLU'nun, RTÜK Başkan ve Başkan Yardımcılarının aylık gelirlerine
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Beşir ATALAY'ın cevabı (7/4655) 
VII. -
GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
A)
ÖNGÖRÜŞMELER
1. - Kütahya Milletvekili Hasan Fehmi
Kinay ve 39 milletvekilinin, geleneksel Türk el sanatları üretici ve
sanatkarlarının sorunlarının araştırılarak, el sanatlarının geliştirilmesi,
korunması ve gelecek kuşaklara aktarılması için alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/128)
VIII. -
KOMİSYONLAR BÜLTENİ
1. - 14.11.2002-30.4.2004 tarihlerinde
komisyonlarda kalan işlerle birlikte, 1.5.2004-20.12.2004 tarihleri arasında komisyonlara
gelen, neticelenen ve kalan işler
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
üç oturum yaptı.
Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Vedat Melik,
Akçakale ve Harran Ovalarında drenaj sisteminin yetersizliğinden kaynaklanan
tuzluluk sorununa,
Malatya Milletvekili Süleyman Sarıbaş,
Kıbrıs'taki son gelişmelere,
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
İstanbul Milletvekili Ali Rıza
Gülçiçek'in, Avrupa'da yaşayan Türk işçilerinin sorunlarına ve alınması gereken
tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşmasına, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Murat Başesgioğlu cevap verdi.
Genel Kurulun 13.1.2005 Perşembe günkü
birleşiminde gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler" kısmının 7 nci sırasına kadar olan tasarı ve tekliflerin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar çalışma süresinin uzatılmasına; Genel
Kurulun 25.1.2005 Salı, 26.1.2005 Çarşamba ve 27.1.2005 Perşembe günleri
çalışmamasına ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan, Kamu İhale
Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı:
305) görüşmeleri, daha önce geri alınan maddelere ilişkin komisyon raporu henüz
gelmediğinden, 
2 nci sırasında bulunan, Tarım Ürünleri
Lisanslı Depoculuk Kanunu Tasarısının (1/821) (S. Sayısı : 701) görüşmeleri,
ilgili komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından,
Ertelendi.
6 ncı sırasında bulunan, Türkiye
Cumhuriyeti ile Avrupa Birliği Arasındaki Malî İşbirliği Çerçevesinde Temin
Edilecek Malî Yardımların Uygulanmasına İlişkin Çerçeve Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının (1/861) (S. Sayısı:
694), İçtüzüğün 88 inci maddesine göre, istemi üzerine bir defaya mahsus olmak
üzere, komisyona geri verildiği bildirildi.
3 üncü sırasında bulunan, ve görüşmeleri
bu birleşimde tamamlanan Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılması ve Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün
Kaldırılması Hakkında (1/915) (S.Sayısı: 726), 
4 üncü sırasında bulunan, Ticarî Karayolu
Taşıtlarının Geçici İthaline İlişkin Gümrük Sözleşmesine Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair (1/851) (S. Sayısı: 713),
5 inci sırasında bulunan, Terörizmin
Önlenmesi Avrupa Sözleşmesi Tadil Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair (1/852) (S. Sayısı: 683),
Kanun Tasarılarının, görüşmelerini
müteakiben elektronik cihazla yapılan açık oylamalardan sonra, kabul
edildikleri ve kanunlaştıkları açıklandı.
İstanbul Milletvekili Onur Öymen, Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin'in, konuşmasında şahsına
sataştığı iddiasıyla bir açıklamada bulundu.
Oturum Başkanı ve TBMM Başkanvekili Ali
Dinçer, Ankara'da meydana gelen tren kazasında yaşamını yitiren Devlet
Demiryolları görevlilerine Allah'tan rahmet, yakınlarına ve ailelerine
başsağlığı dileyen bir konuşma yaptı.
Alınan karar gereğince, 1 Şubat 2005 Salı
günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 20.33'te son verildi.






Ali Dinçer













Başkanvekili













Harun Tüfekci 


Bayram Özçelik 










Konya 


Burdur 










Kâtip Üye 


Kâtip Üye




































 No.: 64
II. - GELEN
KÂĞITLAR
14 Ocak
2005 Cuma
Teklif
1. - Tekirdağ Milletvekili Tevfik Ziyaeddin Akbulut'un; Yolsuzlukla Mücadele
Günü Hakkında Kanun Teklifi (2/369) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 10.1.2005)
Geri Alınan
Yazılı Soru Önergesi
1. - Adana Milletvekili N. Gaye ERBATUR,
balıkçılığın rekabet gücünün korunmasına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesini 14.1.2005 tarihinde geri almıştır. (7/4628) 


 No.: 65
17 Ocak 2005
Pazartesi
Tasarı
1. - Tarım Kredi
Kooperatifleri ve Birlikleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı (1/947) (Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 11.1.2005) 
Teklifler
1. - Çanakkale
Milletvekili İsmail Özay ve 23 Milletvekilinin; Çanakkale Savaşlarına
Katılanlara Şeref Madalyası Verilmesine Dair Kanun Teklifi (2/370) (Millî
Savunma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.1.2005) 
2. - Kastamonu
Milletvekili Mehmet Yıldırım ve 15 Milletvekilinin; 29.1.2004 Tarih ve
5084 Sayılı Yatırımların ve İstihdamın
Teşviki Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/371)
(Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.1.2005) 
3. - Adıyaman
Milletvekili Şevket Gürsoy ve 15 Milletvekilinin; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilâtı Kanunu ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/372) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005) 
Raporlar
1. - Denizcilik
Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
Komisyonu Raporu (1/935) (S. Sayısı: 734) (Dağıtma tarihi: 17.1.2005) (GÜNDEME)

2. - Malatya Milletvekili
Ferit Mevlüt Aslanoğlu ve 24 Milletvekilinin, 2108 No.lu Muhtar Ödenek ve
Sosyal Güvenlik Kanununda Yapılması Gereken Değişiklikle İlgili Kanun Teklifi
ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/185) (S.
Sayısı: 735) (Dağıtma tarihi: 17.1.2005) (GÜNDEME) 
3. - Samsun Milletvekili
Mustafa Çakır'ın; Devlet Memurları ve Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi, Şanlıurfa Milletvekili
Yahya Akman'ın; Devlet Memurları Kanunu, Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanunu ile 399 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi ve Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir ile Denizli Milletvekili
Ümmet Kandoğan'ın, 657 Sayılı Devlet Memurları Kanununa Bir Ek Geçici Madde
Eklenmesine Dair Kanun Teklifi ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/252, 2/21,
2/318) (S. Sayısı: 736) (Dağıtma tarihi: 17.1.2005) (GÜNDEME) 
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1385) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
2. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1386) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
3. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1387) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
4. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1388) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
5. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1389) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
6. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1390) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
7. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan ödenek
miktarı ve kullanımına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1391) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
8. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1392) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
9. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü
soru önergesi (6/1393) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
10. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1394) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
11. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1395) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
12. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1396) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
13. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1397) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
14. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad Tüzmen) sözlü
soru önergesi (6/1398) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
15. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Devlet Bakanından (Güldal Akşit) sözlü
soru önergesi (6/1399) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
16. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet Aydın) sözlü
soru önergesi (6/1400) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
17. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Devlet Bakanından (Ali Babacan) sözlü
soru önergesi (6/1401) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
18. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Devlet Bakanından (Beşir Atalay) sözlü
soru önergesi (6/1402) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.1.2005)
19. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Mehmet Ali Şahin) sözlü soru önergesi (6/1403) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.1.2005)
20. - Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, 2004 ve 2005 malî yılı bütçelerinden Iğdır İline ayrılan
ödenek miktarı ve kullanımına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif Şener) sözlü soru önergesi (6/1404) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.1.2005)
21. - Balıkesir
Milletvekili Orhan Sür'ün, Balıkesir-Havran İlçesi Kaymakamı hakkındaki bir
iddiaya ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1405) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.1.2005)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, Meclis TV'de işine son verilen ve yeni işe alınan personele
ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/4532)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.12.2004)
2. - Denizli Milletvekili
Ümmet KANDOĞAN'ın, KİT'lerde çalışan işçi ve sözleşmeli personele ve personel
hareketine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4637) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.1.2005)
3. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Kemal Uzan'ın Türkiye'ye iadesi için yapılan işleme
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4638) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.1.2005)
4. - İstanbul
Milletvekili Mehmet SEVİGEN'in, LPG'li araçların can ve mal kaybına sebep
olmaması için alınacak tedbirlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4639) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.1.2005)
5. - İzmir Milletvekili
K. Kemal ANADOL'un, bir hükümlünün yeşil pasaportuna ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4640) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.1.2005)
6. - Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Antalya-Lara Kent Parkı Projesine yapılan arazi tahsisinin
iptaline ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4641) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.1.2005)
7. - Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Antalya-Tahtalı Dağında uygulanacak projeye ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4642) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.1.2005)
8. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, yolsuzluk ve usulsüzlük ile ilgili davalara ilişkin Adalet
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4643) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.1.2005)
9. - Denizli Milletvekili
Ümmet KANDOĞAN'ın, cezaevi, tutukevi ile hükümlü ve tutuklu sayısına ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/4644) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.1.2005)
10. - Giresun
Milletvekili Mehmet IŞIK'ın, Maliye Bakanının İstanbul'da satın aldığı orman
arazisine ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/4645)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.1.2005)
11. - Samsun Milletvekili
İlyas Sezai ÖNDER'in, Samsun-Vezirköprü İlçesindeki Kunduz Dağı Yaylalarının
turizm potansiyelinin değerlendirilmesine ilişkin Çevre ve Orman Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4646) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.1.2005)
12. - Antalya
Milletvekili Osman ÖZCAN'ın, Kızılay Derneğinin olası bir afete hazırlık
durumuna ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4647) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.1.2005)
13. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, polis amirlerinin askerlik hizmetinin rütbe kıdemlerinde
değerlendirilmesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4648)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.1.2005)
14. - Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, gebelikte ve gebelik önleyici olarak kullanılan ilaçların ruhsatlandırılmasına ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4649) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.1.2005)
15. - Denizli
Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, müsteşarın bir hastanede şef olarak görev
almasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4650) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.1.2005)
16. - Denizli
Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, müsteşar yardımcısının bir hastanede şef
olarak görev almasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4651)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.1.2005)
17. - Denizli
Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, Millî Eğitim Bakanlığı Müsteşar Yardımcısının
bir hastanede şef olarak görev almasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4652) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.1.2005)
18. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Türkiye'nin AB Daimi Temsilcisinin Kıbrıs'ın
tanınma biçimiyle ilgili mektubuna ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/4653) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.1.2005)
19. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, bankalardan yurtdışına yapılan döviz transferine ilişkin Devlet
Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/4654) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.1.2005)
20. - İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, RTÜK Başkan ve Başkan Yardımcılarının
aylık gelirlerine ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi
(7/4655) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.1.2005)
21. - Giresun
Milletvekili Mehmet IŞIK'ın, Giresun İlinin afet için öncelik kapsamına alınıp
alınmayacağına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4656) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.1.2005)
22. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Tatvan Belediye Başkan Yardımcısı hakkındaki iddialara ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4657) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.1.2005)
23. - Mersin Milletvekili
Vahit ÇEKMEZ'in, BAĞ-KUR'luların özürlü çocuklarının gelişim ve eğitim
yardımından yararlandırılmamalarına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4658) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.1.2005)
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. - Isparta Milletvekili
Mevlüt COŞKUNER'in, Yunanistan'ın kendisine ait olmayan bazı kayalıklara bayrak
çektiği iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4282) 
2. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, basında yer alan bir beyanına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4283)
3. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, haklarında soruşturma izni istenen kamu görevlilerine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4286) 
4. - Denizli Milletvekili
Ümmet KANDOĞAN'ın, 4207 sayılı Kanunun uygulanıp uygulanmadığına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4287)
5. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, personel alımında kadın-erkek ayırımı yapıldığı iddiasına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4295) 
6. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, Bergama-Ovacık Altın İşletmesinde işten çıkarılan bir şahsa
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4296)
7. - Eskişehir
Milletvekili Cevdet SELVİ'nin, tinerci-balici olarak adlandırılan çocuklara
yönelik alınacak tedbirlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4298) 
8. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Datça'da gerçekleştirilen tarihi eser operasyonunda
gözaltına alınan bir şahsa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4299) 
9. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Fethullah Gülen'in, Devlet kurumlarıyla bağlantısı
olduğu yönündeki iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4300)
10. - Yalova Milletvekili
Muharrem İNCE'nin, ücretsiz dağıtılan ders kitapları ihalesine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4301) 
11. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, 2000 yılından sonra yüksek öğrenim kurumlarıyla
ilişkisi kesilen öğrencilere ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4302)
12. - Sinop Milletvekili
Engin ALTAY'ın, Sinop-Gerze Devlet Hastanesinin ne zaman hizmete açılacağına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4304)
13. - Adana Milletvekili
Mehmet Ziya YERGÖK'ün, İnsan Hakları Danışma Kurulu Başkanına VIP salonunun
kullandırılmadığı iddiasına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/4307)
14. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, ABD Ankara Büyükelçiliğinin vereceği bir
resepsiyonda Fener Rum Patriğinin "ekümenik sıfatı" ile tanınmasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4311) 
15. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, liseler için hazırlanan yeni müfredata ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4312)
16. - İstanbul Milletvekili
Emin ŞİRİN'in, kamu kurumlarında yöneticilerin fotoğraflarının asılmamasına
yönelik genelgeye ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4314) 
17. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, kamu görevlilerinin hediye almaları ile ilgili
genelgeye ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4315) 
18. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, bir soru önergesine verilen cevaba
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4316)
19. - Ankara Milletvekili
Yılmaz ATEŞ'in, Ankara Büyükşehir Belediyesinin BOTAŞ'a olan doğalgaz borcuna
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4322) 
20. - Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, muhtarlıkların ve muhtarların sorunlarına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4323) 
21. - Ankara Milletvekili
Yılmaz ATEŞ'in, Ankara-Yenimahalle-Gimat kavşağında kurulan oto pazarına ve
bazı iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4324) 
22. - İstanbul
Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in, Uzan Grubuna ait bir çiftlikte ele geçirilen
gizli kamera kayıtlarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4325)
23. - İzmir Milletvekili
Enver ÖKTEM'in, üniversitelerdeki ikinci öğretim programlarına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4329)
24. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, hükümetin bazı kamu kurumlarına yönelik uygulamaları ve İnsan
Hakları Danışma Kuruluna üye seçimine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4341)
25. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Fener Rum Patrikhanesinin Türkiye'den talepleri ile
ilgili basında yer alan iddialara ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/4352)
26. - Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, Muğla-Milas Ören Limanına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4355)

 No.:
66
19 Ocak
2005 Çarşamba
Tezkere
1. - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
Denetimine Tâbi Kuruluşların 2003 Yılı Faaliyetleri, Bilanço, Kâr ve Zarar
Hesaplarına Ait Raporların Sunulduğuna İlişkin Başbakanlık Tezkeresi (3/740)
(Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005) 
Yazılı Soru
Önergesi
1. - Niğde Milletvekili Orhan ERASLAN'ın,
bir Genel Sekreter Yardımcısı hakkındaki iddialara ilişkin Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/4533) (Başkanlığa geliş tarihi:
24.12.2004)
Süresi
İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergesi
1. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
el konulan ÇEAŞ ve KEPEZ'in faaliyet kârına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/4294)
 No.:
67
28 Ocak 2005 Cuma
Tasarılar
1. - Devlet Memurları
Kanunu ve İş Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/948)
(Avrupa Birliği Uyum; Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ile Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.1.2005)
2. - Toprak Koruma ve
Arazi Kullanımı Kanunu Tasarısı (1/949) (Adalet; İçişleri ile Tarım, Orman ve
Köyişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.1.2005)
3. - Kalkınma
Ajanslarının Kuruluşu, Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı
(1/950) (Avrupa Birliği Uyum; İçişleri; Adalet ile Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.1.2005) 
Raporlar
1. - Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Karayolu
Yük ve Yolcu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/836) (S. Sayısı: 737) (Dağıtma tarihi: 28.1.2005)
(GÜNDEME)
2. - Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bayındırlık İşleri ve Doğal
Afet Zararlarının Azaltılması Konusunda Bilimsel ve Teknik İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/888) (S. Sayısı: 738) (Dağıtma tarihi: 28.1.2005) (GÜNDEME)
3. - Uluslararası Yasal
Metroloji Örgütü Kuruluş Sözleşmesine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/916) (S. Sayısı: 739) (Dağıtma
tarihi: 28.1.2005) (GÜNDEME)
4. - Karadeniz Ekonomik
İşbirliği Ülkeleri Hükümetleri Arasında Doğal ve İnsanlardan Kaynaklanan
Afetlerde Acil Yardım ve Acil Müdahale Anlaşmasına Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/930) (S. Sayısı: 740) (Dağıtma tarihi:
28.1.2005) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Malatya Milletvekili
Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun, özelleştirme çalışmalarına ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1406) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
2. - Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, Ağrı'da yaşanan soğuk, fakirlik ve sefaletten ötürü olağanüstü
hal ilan edilip edilmeyeceğine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1407)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
3. - Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, Ağrı İlinde dağıtılan kömüre ilişkin Devlet Bakanından (Güldal
AKŞİT) sözlü soru önergesi (6/1408) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
4.- Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, Ağrı İlindeki Yazıcı Barajının bitirilmesi için ek ödenek
ayrılıp ayrılmayacağına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1409)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
5. - Antalya Milletvekili
Hüseyin Ekmekcioğlu'nun, Antalya'dan ilçelere ve KKTC'ye feribot seferleri
başlatılıp başlatılmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1410) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
6. - Mersin Milletvekili
Hüseyin Güler'in, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin Türkiye aleyhindeki
kararlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1411) (Başkanlığa geliş
tarihi: 6.1.2005)
7. - Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, Ağrı'da otomobilinin yakılmasına ve emniyet görevlilerinin
ihmaline ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1412) (Başkanlığa
geliş tarihi: 7.1.2005)
8. - Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, öğretmen ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1413) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
9. - Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, Ağrı İlinde yeni ilköğretim okulu yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1414) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.1.2005)
10. - Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, Ağrı Havaalanının eksikliklerinin giderilmesine ilişkin
Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1415) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.1.2005)
11. - Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, Doğu Anadoluda kış şartlarıyla mücadeleye ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1416) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
12. - Ağrı Milletvekili
Naci Aslan'ın, tasfiye halindeki İhlas Finansa ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/1417) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
13. - Eskişehir
Milletvekili Mehmet Vedat Yücesan'ın, İzmir Limanı konteyner yükleme, boşaltma
ve nakliye işleri ihalesine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1418) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
14. - Balıkesir
Milletvekili Sedat Pekel'in, bazı şirketlerin aldıkları ihalelere ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1419) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
15. - Balıkesir
Milletvekili Sedat Pekel'in, ücretlilerin vergi yüküne ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/1420) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
16. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret Baloğlu'nun, Bartın-Ulus İlçesine bağlı bazı
köylerin ulaşım sorununa ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1421) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
17. - Malatya
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun, pancar üretiminin denetimine ve Şeker
Kurumunun kapatılmasının sonuçlarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/1422) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
18. - Balıkesir
Milletvekili Sedat Pekel'in, 4207 sayılı Kanuna aykırı uygulamalara ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) sözlü soru önergesi
(6/1423) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.1.2005)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Atatürk Kültür Dil ve Tarih Kurumu Başkanlığı-Denetleme
Kurulunun bir raporuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4659)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
2. - İzmir Milletvekili
Erdal KARADEMİR'in, Belediye Kanununun Geçici 1 inci maddesinin yürürlükten
kaldırılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4660) (Başkanlığa
geliş tarihi: 6.1.2005)
3. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, kamu personelinin AB'ye uyumuna ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4661) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
4. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, Avrupa Birliği ile ilgili bilgilendirme çalışmalarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4662) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.1.2005)
5. - Sinop Milletvekili
Engin ALTAY'ın, iç ve dış borçlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4663) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
6. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bazı özel şahısların telefon görüşmelerinin deşifre
edilmesinin 5187 sayılı Kanuna aykırı olup olmadığına ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4664) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
7. - İzmir Milletvekili
Erdal KARADEMİR'in, Buca Cezaevinde bir tutukluya yapılan uygulamaya ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/4665) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.1.2005)
8. - İstanbul
Milletvekili Onur ÖYMEN'in, Türkiye ile KKTC arasında imzalanan Gümrük Birliği
Çerçeve Anlaşmasının yürürlüğe konulup konulmayacağına ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/4666) (Başkanlığa geliş
tarihi: 6.1.2005)
9. - İstanbul
Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in, Almanya Türk Dernekleri Koordinasyon
Kurullarına maddi yardım yapılıp yapılmadığına ilişkin Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/4667) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.1.2005)
10. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, Toplumsal Cinsiyet Rolleri eğitim programına ilişkin Devlet
Bakanından (Güldal AKŞİT) yazılı soru önergesi (7/4668) (Başkanlığa geliş
tarihi: 7.1.2005)
11. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, Türkiye'de kadının durumuna ilişkin Devlet Bakanından
(Güldal AKŞİT) yazılı soru önergesi (7/4669) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.1.2005)
12. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, AB ülkelerine ülkemizdeki kadınların durumlarını anlatacak
basılı materyale ilişkin Devlet Bakanından (Güldal AKŞİT) yazılı soru önergesi
(7/4670) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
13. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu yöneticilerinin
sosyal hizmet uzmanı olup olmadığına ilişkin Devlet Bakanından (Güldal AKŞİT)
yazılı soru önergesi (7/4671) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
14. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa-Orhaneli'ne bağlı bazı köylerin sulama göleti
ihtiyacına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4672) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
15. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa-Orhaneli-Altıntaş Köyünün sulama göleti ihtiyacına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4673) (Başkanlığa
geliş tarihi: 6.1.2005)
16. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa İli Babasultan Barajı İnşaatına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4674) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.1.2005)
17. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa İli Boğazköy Barajı İnşaatına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4675) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.1.2005)
18. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa-Orhaneli halkının buradaki termik santral ve linyit
işletmelerinde istihdamına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4676) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
19. - Adana Milletvekili
Atilla BAŞOĞLU'nun, petrol arama yatırım hisselerinin borsa vasıtasıyla halka
açılması düşüncesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4677) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
20. - Adana Milletvekili
Atilla BAŞOĞLU'nun, ülkemizde petrol aramasını sınırlandıran bir uluslararası
anlaşma imzalanıp imzalanmadığına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4678) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
21. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bazı telefon görüşmelerinin deşifre edilerek basın
organlarında yayınlanmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4679) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
22. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Konya Büyükşehir Belediyesinde işine son verilen işçilere ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4680) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.1.2005)
23. - Aydın Milletvekili
Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, uyuşturucuyla mücadele çalışmalarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4681) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
24. - Samsun Milletvekili
Musa UZUNKAYA'nın, Antalya-Elmalı-Yuva Beldesi Jandarma Karakolunun imamlara
yönelik uygulamasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4682)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
25. - Adıyaman Milletvekili
Mahmut GÖKSU'nun, ülkemizdeki misyonerlik faaliyetlerine ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4683) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
26. - İzmir Milletvekili
Oğuz OYAN'ın, SEKA İzmit İşletmesinin kapatılma kararına ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/4684) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.1.2005)
27. Yalova Milletvekili Muharrem İNCE'nin, 5185
sayılı Kanunla ilgili yönetmeliklere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4685) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.1.2005)
28. - İstanbul
Milletvekili Onur ÖYMEN'in, Gemi Adamları Yönetmeliğinin çıkarılamama nedenine
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/4686) (Başkanlığa geliş
tarihi: 6.1.2005)
29. - Aydın Milletvekili
Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, Aydın-Sultanhisar-Nysa Antik Kentindeki tarihi eser
yağmacılığına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/4687)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.1.2005)
30. - Samsun Milletvekili
Musa UZUNKAYA'nın, 19 Mayıs Üniversitesi Rektörlüğünün bazı icraatlarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4688) (Başkanlığa geliş
tarihi: 7.1.2005)
31. - Kırşehir
Milletvekili Mikail ARSLAN'ın, frekans ihalesine ilişkin Devlet Bakanından
(Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/4689) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.1.2005)
32. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut GÖKSU'nun, Türkiye'deki misyonerlik faaliyetlerine ilişkin
Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi (7/4690) (Başkanlığa
geliş tarihi: 7.1.2005)
33. - Trabzon
Milletvekili Şevket ARZ'ın, Trabzonlu nakliyecilere yeterli ihracat geçiş
belgesi verilmemesine ve Ulaştırma Bölge Müdürlüğünün Rize İline kaydırılıp
kaydırılmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/4691)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.1.2005)
34. - İstanbul Milletvekili
Emin ŞİRİN'in, AB müktesebatına uyum çalışmalarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4693) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
35. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, 58 ve 59 uncu hükümetler dönemindeki personel alımlarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4694) (Başkanlığa geliş tarihi:
10.1.2005)
36. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, 58 ve 59 uncu hükümetler döneminde kamu kurum ve
kuruluşlarına yapılan atamalara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4695) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
37. - İstanbul
Milletvekili Onur ÖYMEN'in, Uzakdoğu'daki doğal afete yönelik yapılabilecek
çalışmalara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4696) (Başkanlığa geliş
tarihi: 10.1.2005)
38. - İzmir Milletvekili
Enver ÖKTEM'in, gazilerin ve dul eşlerinin aylıklarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/4697) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.1.2005)
39. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, AB müktesebatına uyum çalışmalarına ilişkin Devlet
Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/4698) (Başkanlığa geliş
tarihi: 10.1.2005)
40. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, Dış Ticaret Müsteşarlığı İhracat Genel
Müdürlüğünün "Kıbrıs Rum Yönetimi" ibaresini Kıbrıs olarak
değiştirdiği iddiasına ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru
önergesi (7/4699) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
41. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, taksi şoförlerinin can güvenliklerine yönelik
çalışmalara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4700) (Başkanlığa
geliş tarihi: 10.1.2005)
42. - Ankara Milletvekili
Yılmaz ATEŞ'in, Ankara Büyükşehir Belediyesinin Konya Yolu Doğusu Prestij
Projesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4701) (Başkanlığa
geliş tarihi: 10.1.2005)
43. - Muğla Milletvekili
Ali Cumhur YAKA'nın, ilköğretim çağındaki öğrencilerin okula kazandırılmasıyla
ilgili düzenlenen kampanyaya ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4702) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
44. - Muğla Milletvekili
Ali Cumhur YAKA'nın, Millî Eğitim Müdürlüklerinin yöneticilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4703) (Başkanlığa geliş tarihi:
10.1.2005)
45. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, dünyada ve ülkemizde öğrenci başına yapılan
eğitim harcamasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4704) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.1.2005)
46. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, dünyada ve ülkemizde kişi başına düşen sağlık harcamasına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4705) (Başkanlığa geliş
tarihi: 10.1.2005)
47. - Ordu Milletvekili
İdris Sami TANDOĞDU'nun, Ordu-Perşembe İlçesindeki sağlık ocaklarının personel
ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4706) (Başkanlığa
geliş tarihi: 10.1.2005)
48. - Denizli
Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, ülkemizin aşı sorununa ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4707) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
49. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, AB müktesebatına uyum çalışmalarına ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4708) (Başkanlığa geliş tarihi:
10.1.2005)
50. - Ankara Milletvekili
Yılmaz ATEŞ'in, hayvan kimlikleme sistemine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4709) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.1.2005)
51. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, AB müktesebatına uyum çalışmalarına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/4710) (Başkanlığa geliş tarihi:
10.1.2005)
52. - Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, Türk Telekom'un özelleştirilmesi sürecine ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4711) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
53. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, AB müktesebatına uyum çalışmalarına ilişkin Adalet
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4712) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
54. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, AB müktesebatına uyum çalışmalarına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/4713) (Başkanlığa geliş
tarihi: 10.1.2005)
55. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, AB müktesebatına uyum çalışmalarına ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/4714)
(Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
56. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, 2003 ve 2004 yıllarının cari işlemler açığına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4715) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
57. - İzmir Milletvekili
Oğuz OYAN'ın, Şeker Kurumu ile personeline ve hizmet birimlerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4716) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
58. - İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Şeker Kurumu ve hizmet birimlerinin görev
süresinin sona erdirilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4717)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
59. - Ankara Milletvekili
Yılmaz ATEŞ'in, akaryakıt fiyatlarındaki artışa ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/4718) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
60. - Tokat Milletvekili
Feramus ŞAHİN'in, Tokat Sigara Fabrikası Müdürünün görevden alınmasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4719) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
61. - Şanlıurfa
Milletvekili Mehmet Vedat MELİK'in, Bitlis Sigara Fabrikasının özelleştirilip
özelleştirilmeyeceğine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4720)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.1.2005)
62. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Mavi Akım Projesi ile ilgili bir beyanına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4721) (Başkanlığa
geliş tarihi: 12.1.2005)
63. - Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, yargıya intikal eden satın alma işlemlerine ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4722) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.1.2005)
64. - Aydın Milletvekili
Mehmet BOZTAŞ'ın, Nazilli-İzmir ana doğalgaz iletim hattının ne zaman
tamamlanacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4723) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
65. - Ankara Milletvekili
Yılmaz ATEŞ'in, Ankara-Beypazarı-Karaşar Belediyesinin satın aldığı iş
makinelerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4724)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
66. - Karaman
Milletvekili Mevlüt AKGÜN'ün, LPG'li araçların denetimine ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4725) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
67. - Çankırı Milletvekili
Hikmet ÖZDEMİR'in, misyonerlik faaliyetlerine ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4726) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
68. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Karabük İlinde bir üniversite kurulup
kurulmayacağına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4727)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
69. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Manavgat Anadolu Otelcilik ve
Turizm Meslek Lisesi Uygulama Oteli İnşaatına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4728) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
70. - Yalova Milletvekili
Muharrem İNCE'nin, Zonguldak'ta bir liseye yapılan atamaya ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4729) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.1.2005)
71. - Isparta
Milletvekili Mevlüt COŞKUNER'in, pazar yerlerinde açıkta satılan ürünlerin
kontrolüne ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4730)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
72. - Çanakkale
Milletvekili Ahmet KÜÇÜK'ün, tarım üreticilerinin destekleme primlerine ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4731) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.1.2005)
73. - Çanakkale
Milletvekili Ahmet KÜÇÜK'ün, AB ile müzakere sürecinde tarım sektöründe
alınacak tedbirlere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4732) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
74. - Çanakkale
Milletvekili Ahmet KÜÇÜK'ün, AB ile müzekere sürecinde hayvancılık sektöründe
alınacak tedbirlere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4733) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
75. - İzmir Milletvekili
Ali Rıza BODUR'un, deniz taşımacılığına ve bazı limanlara ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4734) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.1.2005)
76. - İzmir Milletvekili
K. Kemal ANADOL'un, İzmir-Aliağa banliyö treni hafta sonu seferlerinin iptaline
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/4735) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.1.2005)
77. - İzmir Milletvekili
Hakkı ÜLKÜ'nün, kaçak elektrik kullanan sanayicilere ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4736) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.1.2005)
78. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Ankara-Beypazarı-Sultan Alaaddin
Camiinin bakım, onarım çalışmalarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/4737) (Başkanlığa
geliş tarihi: 12.1.2005)
79. - Karaman
Milletvekili Mevlüt AKGÜN'ün, LPG'li araçların tescil işlemlerine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/4738) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.1.2005)
80. - Balıkesir
Milletvekili Orhan SÜR'ün, ülkemizin aşı sıkıntısına ve aşı üretimine ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4739) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.1.2005)
81. - Isparta Milletvekili
Mevlüt COŞKUNER'in, Isparta-Şarkikaraağaç İlçesine bağlı bazı köylerdeki
arazilere elkonulduğu iddialarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4740) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.1.2005)
82. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, BDDK Başkanının Çukurova Grubu hakkındaki beyanına
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru
önergesi (7/4741) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.1.2005)


 No.:
68
31 Ocak
2005 Pazartesi
Süresi
İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. - Antalya Milletvekili Tuncay
ERCENK'in, turizm işletmeleri ile seyahat acentalarının indirimli elektrik
kullanabilmelerine yönelik bir çalışma yapılıp yapılmadığına ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/4023)
2. - İstanbul Milletvekili Gürsoy EROL'un,
Zorunlu Deprem Sigortası ile ilgili yasal düzenleme çalışmalarına ilişkin
Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/4050)
3. - Uşak Milletvekili Osman
COŞKUNOĞLU'nun, Halk Bankasının esnaf kredi faiz oranına ilişkin Devlet
Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/4051)
4. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in,
58 ve 59 uncu Hükümet döneminde kamu bankalarından verilen kredilere ilişkin
Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/4370)
5. - Denizli Milletvekili Ümmet
KANDOĞAN'ın, tahsil edilen vergi miktarı, yıllara göre artış oranı ile vergi
kaçağını önleme çalışmalarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4381)
6. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
terör örgütü Kongra-gel'in AB nezdindeki faaliyetlerine ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/4386)
7. - Adana Milletvekili N. Gaye
ERBATUR'un, Liselere Giriş Sınavında yapılan değişikliklere ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4408)
8. - Denizli Milletvekili Mehmet U.
NEŞŞAR'ın, bazı doktorların Bakanlıkta ve hastanelerde görev almalarına ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4417)
9. - Adana Milletvekili N. Gaye
ERBATUR'un, Adana-Ceyhan Misis I. Merhale Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4437)
10. - Adıyaman Milletvekili Mahmut
GÖKSU'nun, Irak'taki katliamın durdurulması için ABD ile yapılan görüşmelere
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi
(7/4439)
 No.:
69
1 Şubat 2005 Salı
Tasarılar 
1. - Türkiye Cumhuriyeti ile Tunus Cumhuriyeti Arasında
Serbest Ticaret Alanı Tesis Eden Ortaklık Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/951) (Plan ve Bütçe ile Dışişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2005)
2. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/952) (Plan ve Bütçe ile
Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2005)
3. - Müşterek Taarruz Uçağı Sistem Geliştirme ve Gösterimi
İçin İşbirliği Çerçevesi ile İlgili Mutabakat Muhtırası ve Buna İlişkin
Tamamlayıcı Anlaşma, Mali Yönetim Usulleri Dokümanı ve Ek Mektupların
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/953) (Millî Savunma;
Plan ve Bütçe ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.1.2005)
4. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore Demokratik Halk
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/954) (Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ile Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2005)
5. - Bilgi Edinme Hakkı Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı (1/955) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.1.2005)
6. - Türkiye Hükümeti ile Avrupa Uzay Ajansı Arasında Dış
Uzayın Barışçıl Amaçlarla İncelenmesi ve Kullanılması Konusunda İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/956)
(Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ile Dışişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2005)
7. - Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık
Örgütü Avrupa Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/957) (Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.1.2005)
8. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Litvanya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Savunma Sanayii İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/958) (Millî Savunma ile Dışişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2005)
9. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu
Hükümeti Arasında Denizlerde Karasuların Ötesindeki Olayların Önlenmesine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/959)
(Millî Savunma ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.1.2005)
Meclis Araştırması
Önergesi
1. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir ve 20 Milletvekilinin,
esnaf ve sanatkârların mağduriyetine yol açan 253 Nolu Gelir Vergisi Tebliğinin
yol açtığı sorunların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/245) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.1.2005)
Geri Alınan Yazılı Soru
Önergesi
1. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, Atatürk Kültür Dil
ve Tarih Kurumu Başkanlığı-Denetleme Kurulunun bir raporuna ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesini 1.2.2005 tarihinde geri almıştır (7/4659) 
Süresi İçinde
Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, Alaaddin Çakıcı'nın
yurtdışına çıkışıyla ilgili iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4248) 
2. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın, Antalya-Kumluca
İlçesi Sarnıç Tepesinin tahsisine ve ağaç kesimine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4360) 
3. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, elektrik kaçaklarına
ve nükleer enerji santrallerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4361)
4. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, uyuşturucu
kullanımı ve nakline yönelik önlemlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4373) 
5. - Ankara Milletvekili İsmail DEĞERLİ'nin, Ankara'daki
metro hattı ihalelerine ve bazı iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4377)
6. - Ankara Milletvekili İsmail DEĞERLİ'nin, Gümüşhane-Şiran
İlçesinde güvenlik güçlerince yapılan bir operasyona ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4378) 
7. - Burdur Milletvekili Ramazan Kerim ÖZKAN'ın, Türkiye'de
atom bombası bulunup bulunmadığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4394) 
8. - İstanbul Milletvekili Mehmet Ali ÖZPOLAT'ın, Eğitim-Sen
üyelerine Emniyet güçlerinin sert müdahalede bulunduğu iddialarına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4399) 
9. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın, Eğitim-Sen'in
İstanbul mitingine ve hakkında açılan davaya ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4400)
10. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in, eski Başbakan
Mesut YILMAZ'ın eşinin kaçırılmak istendiği iddialarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4402) 
11. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun,
Eğitim-Sen üyelerine Emniyet güçlerinin müdahalesine ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4403)
12. - Ankara Milletvekili İsmail DEĞERLİ'nin, Ankara-Çubuk
İlçesi Belediye Başkanlığı binasının boyanmasında yolsuzluk yapıldığı
iddialarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4405)
13. - Adana Milletvekili Atilla BAŞOĞLU'nun, ilaçta klinik
paketlemeye gidilip gidilmeyeceğine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4440)
14. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın, bazı belediyeler
ve bunlara ait şirketlerde çalışanların işine son verildiği iddialarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4442) 
15. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, sicil amirleri
yönetmelikleri ve 5015 sayılı Kanuna göre çıkarılması öngörülen yönetmeliğe
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4443) 
16. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, yabancıların
satın aldığı şirketlere ve satış değerlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/4444)
17. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bakanların yurt
dışı ziyaretlerine ve basında yer alan bir habere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4446) 
18. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, ülkemizde sporun
yaygınlaştırılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4447)
19. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun,
Lüleburgaz İlçe Emniyet Müdürlüğü binası inşaatına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4450)
20. - Muğla Milletvekili Ali Cumhur YAKA'nın, sözleşmeli
personele ve vekil öğretmenlere ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4452)
21 - Yozgat Milletvekili Emin KOÇ'un, emekli ikramiyelerinin
hazine kâğıtlarıyla ödeneceği iddiasına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4453)
22.- Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
kamu açıklarının finansmanında Merkez Bankası kaynaklarının kullanılıp
kullanılmadığına ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi
(7/4465)
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
1 Şubat 2005 Salı
BAŞKAN: Başkanvekili
İsmail ALPTEKİN
KÂTİP ÜYELER: Yaşar TÜZÜN
(Bilecik), Mehmet DANİŞ (Çanakkale)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin 52 nci Birleşimini
açıyorum.
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Elektronik cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama için 5 dakika süre veriyorum. 
Sayın milletvekillerinin, oy düğmelerine basarak salonda
bulunduklarını bildirmelerini; bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin, salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini; buna rağmen sisteme giremeyen sayın üyelerin ise, yoklama
pusulalarını, teknik personel aracılığıyla, yine, 5 dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Çoğunluğumuz vardır; görüşmelere başlıyoruz.
Sayın milletvekilleri, gündeme geçmeden önce, üç sayın
milletvekilimize gündemdışı söz vereceğim.
Gündemdışı ilk söz isteği, LPG'li araçlarda yaşanan facialar
ve ruhsatsız LPG dolum istasyonlarıyla ilgili olmak üzere, Adana Milletvekili
Sayın Ayhan Zeynep Tekin Börü'ye aittir.
Buyurun Sayın Tekin Börü. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakikadır. 
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Adana Milletvekili
Ayhan Zeynep Tekin'in (Börü), LPG'li araçlarda yaşanan facialar ile ruhsatsız
LPG'li araç ve dolum istasyonlarıyla ilgili alınması gereken önlemlere ilişkin
gündemdışı konuşması
AYHAN ZEYNEP TEKİN (BÖRÜ) (Adana)- Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; geçtiğimiz kurban bayramının birinci günü, seçim bölgem olan
Adana'nın Kozan İlçesinde, sıvılaştırılmış petrolgazlı iki aracın çarpışması
neticesi meydana gelen ve 10 kişinin feci şekilde yanarak ölmesiyle sonuçlanan
kazayla ilgili olarak ve bu tür müessif olayların önüne geçilmesi amacıyla
yapılması gereken çalışmalar, alınması gereken önlemler hakkında söz almış
bulunmaktayım. Bu vesileyle, Yüce Meclisi ve televizyonları başında bizleri
seyreden vatandaşlarımızı en kalbî duygularımla saygıyla selamlıyor, bir kere
daha, hayatını kaybedenlere Allah'tan rahmet ve yakınlarına da başsağlığı ve
sabır diliyorum. 
Bilindiği üzere, otomotiv sektörü pazar payını artırmak için
birdolu estetik yenilikler arayışıyla uğraşırken, kullanıcılar da, ekonomik
olması gerçeğinden hareketle, benzin ve motorine göre daha ucuz ve temiz olan
yakıt arayışına girmişler ve sıvılaştırılmış petrolgazını alternatif yakıt
olarak ortaya çıkarmışlardır. Petrolden elde edilen, basınç altında
sıvılaştırılan ve bütan ile propanın karışımından oluşan yanıcı bu gaz LPG'dir.
Ancak, bu yeni yakıt sisteminin araçlara montajı sırasında, sıvılaştırılmış
petrolgazlarına ait tebliğ ve standartlar olmasına rağmen, hiçbirine
uyulmamakta ve son günlerde art arda meydana gelen kazaların sonucu yaşanan acı
tablolar ortaya çıkmaktadır. Hükümetimiz, her an yaşadığımız trafik canavarının
önüne geçmek amacıyla yurdun dört bir yanını duble yolla donatarak trafik kazaları
sonucu ölümleri büyük bir oranda azaltmıştır. Fakat, bu sefer de, ne yazık ki,
şartname ve yönetmeliklere göre montajı yapılmayan, kontrol ve denetimden uzak
LPG'li araçların ölümlerle neticelenen kazalarına tanık olmaktayız.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; aslında, giderek
yaygınlaşan LPG sistemi iyi uygulanması durumunda, benzinli sistemden daha
sağlıklı olabilmektedir. Standart ve yönetmeliklere uygun dönüşümü
gerçekleştirilen LPG aksamı üzerinde çok amaçlı vana ve vananın üzerindeki elektronik
aksam sebebiyle, herhangi bir darbe halinde gaz akışı otomatikman kesilmekte ve
dolayısıyla, patlama yaşanmamaktadır. Kullandığı araçta sadece ucuzluk sağlama
mantığından hareket eden kullanıcılar, piyasada hiçbir standarda uymayan
kalitesiz donanımları sadece ucuz olduğu için satın almakta ve aynı şekilde,
konunun uzmanı olmayan bilgisiz ve yetkisiz şahıslara LPG dönüşümü
yaptırmaktadırlar. 
Sanayi ve Ticaret Bakanlığından yetki alarak dönüşüm yapan
firmalar, Makine Mühendisleri Odasından uzman çalıştırmak zorunda olmalarına
rağmen, montaj tespit raporları düzenlenirken, odalar, ne yazık ki, devredışı
bırakılmaktadır. 
Bu sebeple, ucuz olması nedeniyle tercih edilen LPG'li
araçlar, aynı zamanda, gerekli şartlar yerine getirilmediği ve denetlenmedikleri
takdirde birer ölüm makinesi haline dönüşebildiklerini zaman içerisinde bize
göstermişlerdir. 
2004 yılı verileri baz alındığında, ülkemiz genelinde 1 500
000 LPG'li araç trafikte dolaşıyor olmasına rağmen, can güvenliği tehlikesi
bulunmayan, gerekli kontrolleri yapılmış ve gaz sızdırmazlık kontrolünden
geçirilerek sızdırmazlık raporu alınmış araç sayısı, ne yazık ki, 200 000'i
aşmamaktadır. Bu durumda, ülke genelinde, neredeyse, yalnızca piyasada dolaşan
10 LPG'li araçtan 9'unun gerekli niteliklere sahip olmadığı anlaşılmaktadır.
Ülkemizde LPG'li araçların denetimi, ne yazık ki, etkin bir
şekilde yapılamamaktadır. Bu denetim, daha önce, Türkiye Makine Mühendisleri
Odasına verildiği halde, 2000 yılı sonunda protokolün tek taraflı feshi
sonrası, bu konudaki inisiyatif, tamamen LPG dönüşümü yapan firmalara
bırakılmıştır...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Tekin, buyurun, konuşmanızı tamamlayın
efendim.
AYHAN ZEYNEP TEKİN (BÖRÜ) (Devamla) - Teşekkür ederim.
Bizleri şu anda bu konuyu konuşuyor olma durumuna getiren,
kalitesiz mal, ucuz montaj, ikinci el kullanım ve kullanıcıların bilinçsiz ve
duyarsız tutumlarıdır. Adana İlimizde yapılan araştırmalar neticesi, en az 8
000'in üzerinde hiçbir denetime tabi olmayan LPG'li araç olduğunu
söyleyebiliriz. LPG donanımlı bu araçların maruz kaldıkları kazalar sonunda
yanma riski, diğerlerine göre çok daha fazladır. 
Ayrıca, özellikle ticarî araçların, sadece hatalı LPG
montajından başka, fren ve sinyalizasyon sistemlerinin, aydınlatma donanımlarının
son derece eski, yetersiz ve ekonomik ömrünü doldurmuş olmaları da kaza oranını
artırmaktadır. Aynı şekilde, yıllarca rasgele yerlere kurulan LPG
istasyonlarına göz yumulmuştur. 
Bu sektörde ekmek yemeye çalışan onbinlerce insan mevcuttur.
Amaç, LPG gibi son derece ucuz ve çevreci olan bir uygulamaya karşı çıkmak
değildir; işin ucuzuna kaçılmasından ötürü gerekli standartlarda yapılmayan LPG
dönüşüm sisteminin meydana gelen kazalar sonucu ortaya çıkardığı tehlike ve
yaşanan acı tablodur. 
LPG istasyonlarında kimya, makine, petrol veya çevre
mühendisliği dallarından herhangi birinin eğitimini almış bir mühendisin
sorumlu müdür olarak çalıştırılması zorunlu hale getirilmelidir. Bu konuda
Bakanlığa ve emniyet birimlerimize büyük görevler düşmektedir. Bu durumun önüne
geçilmesi çok zor değildir. Denetimsizlik ve işin kolayına kaçmak, bizim
tehlikeyle imtihanımız olmamalıdır. Kaçak dolum yapılan ruhsatsız
istasyonların, eksiklerini tamamlayıp ruhsatlarını alıncaya dek faaliyetlerinin
askıya alınması ve yoğun yapılan denetimler sonucunda trafikte yer alan, uygun
dönüşümü gerçekleştirilmeyen ruhsatsız araçların, LPG sistemlerinin
şartnamelere ve yönetmeliklere uygun hale getirilinceye kadar trafikten men
edilmesi ve uygun dönüşümün yapıldığının araçların ruhsatlarına işlenmesi
sağlanmalıdır. Aynı zamanda, standartlara uymayan LPG'li araçları satan oto
galericilerinin apartman altlarından kaldırılarak şehir dışına çıkarılması
hususundaki, İçişleri Bakanlığımızın 14.1.2005 tarih ve 80127 sayılı genelgesinin
uygulanması konusunda gerekli hassasiyetin de gösterilmesi gerekmektedir. 
LPG'li araçların ve LPG dolum istasyonlarının denetimi ve
ruhsatlarının verilmesi konusunda titizlik ve kararlılık, her an içimizde var
olan ve yaşamakta olan tehlikelerin önüne geçmek adına, hükümetimizin
programında da yer alan, uzman kuruluşların da görüşü alınarak gerekli
düzenlemelerin yapılması gerekmektedir. Böylece, ucuz, çevreci ve son derece
güvenli bir mekanizmayı, hayatî tehlikemiz olmadan gönül rahatlığıyla kullanabilmek
dilek ve temennisiyle saygı ve sevgilerimi sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Tekin.
İkinci gündemdışı söz isteği, Tekelin özelleştirilmesi
konusunda, Denizli Milletvekili Sayın Mustafa Gazalcı'ya aittir.
Buyurun Sayın Gazalcı. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakikadır.
2. - Denizli Milletvekili
Mustafa Gazalcı'nın, Tekelin özelleştirilmesi ile özellikle yabancılara
satılmasının Türk tütüncülüğüne ve sigara sanayiine, ekonomik ve toplumsal
yaşama olumsuz etkilerine ilişkin gündemdışı konuşması
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tümünüzü saygıyla
selamlıyorum.
Önce, geçen hafta andığımız; ancak, Meclis kapalı olduğu
için burada dile getirilemeyen Uğur Mumcu'yu 12 nci, Prof. Dr. Muammer Aksoy'u
15 inci ölüm yıldönümünde saygıyla anıyorum. Onları anmak için yapılan
Demokrasi ve Adalet Haftasına katkı sunan başta UMAG Vakfını ve demokratik
kuruluşları, kişileri saygıyla anıyorum. 
Değerli milletvekilleri, Tekelin özelleştirilmesinin,
özellikle yabancılara satılmasının Türk tütüncülüğüne ve sigara sanayimize,
ekonomik ve toplumsal yaşamımıza olan olumsuz etkilerini anlatmak için
gündemdışı söz aldım. 
Ülkemizin ve dünyanın en büyük sigara üreticilerinden biri olan
Tekel, hükümet tarafından yeniden, 18 Şubat 2005'ten sonra özelleştirmeye
çıkarılıyor. Bildiğiniz gibi ilk ihale, Kasım 2003 tarihinde bir firma
tarafından verilen fiyat düşük görüldüğü için iptal edilmişti. Birinci
ihaledeki blok satış bu kez yerini varlık satış yöntemine bırakmış,
Özelleştirme İdaresi alıcı lehine ihale koşullarını kolaylaştırmıştır. Örneğin,
Tekelin elinde bulunan stok tütün alımları birinci ihalede koşul olarak ileriye
sürüldüğü halde, bu ihalede bu koşuldan vazgeçilmiştir. Alan firma istediği
kadar işçiyi çalıştırma hakkına sahip olacaktır. Ayrıca, ihaleyi kazanan firma
yüzde 40'ını peşin verecek, geri kalanını dört yılda dört eşit taksitte
ödeyecektir. 
10 katrilyon lira büyüklüğündeki, ülkemizdeki sigara
pazarının yarısını Tekel şu anda elinde bulundurmaktadır; eğer bu biçimde
özelleştirilirse bu yüzde 50'lik sigara pazarı da -özellikle yabancı firmalara
verildiğinde- yabancı firmalara geçecektir. 
Tekel, Özel Tüketim ve Katma Değer Vergisi adı altında yılda
yaklaşık 2 300 000 000 dolarlık vergi ödemektedir; 2002'de 2,6; 2003'te 3,3;
2004'te -içki sektörü özelleştirildiği halde- 3,1 katrilyon lira, yarattığı
kamu fonu ve vergilerle ülke ekonomisine büyük katkıları vardır.
Şimdi ben soruyorum: Böylesine altın yumurtlayan ve ülkenin
ekonomisine, hazinesine büyük gelir sağlayan dünya çapında bir kuruluşu
alelacele satmak neden? Özellikle dört yıldır özelleştirme kapsamında olduğu
için, teknolojisi yenilenmediği halde, sürekli bir kazanç sağlamaktadır Tekel
ve 22 000 işçiyi çalıştırmaktadır. Hükümet tarafından iki yıldır, tütün
üreticilerinin desteği çıkmıştır. 
Değerli arkadaşlar, dün, Bakanlar Kurulu kararıyla -bugün
Resmî Gazetede yayımlandı- sigara vergi oranları yüzde 11 ile yüzde 35 arasında
artırılıverdi. Tütün üreticisinin binbir emekle yetiştirdiği tütün iki yıldır
aynı fiyatla satılırken, devlet desteğini çekmişken, 25 000 000 sigara
tiryakisi, bu artan vergilerle, tabiî ki, cezalandırılmış oldu. 
Değerli arkadaşlar, Tekel sürekli pazar yitirmektedir; yılda
ortalama yüzde 5 ile 6 arasında pazar yitiriyor. Ülkemizde, 2000 yılında, ülke
pazarının yüzde 70'ini elinde bulundururken, bugün, yüzde 50'nin altına
düşmüştür ve sigara kaçakçılığını önleme gerekçesiyle yabancı sigara
tekellerine izin verildiği halde, bugün, her zamankinden daha çok ülkemizde
sigara kaçakçılığı yapılmaktadır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Gazalcı, konuşmanızı tamamlayın.
Buyurun.
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Eskiden yalnız lüks otellerin
lobilerinde ve büyük kentlerde, köşelerde sigara satılırken, şimdi,
İstanbul'dan Şırnak'a, kuzeyden güneye, batıdan doğuya her ilde kaçak sigara
vardır. Bugün, Türkiye'de, yaklaşık 1 katrilyon lira civarında sahte ve kaçak
sigara satılmaktadır ve vergiden yoksun kalmaktadır. 
Üstüne üstlük, kurulan Tütün Üst Kurulu, sigara konusunda
Tekelin elini kolunu bağlamaktadır. Sert kutu sigara yapımı için yurt dışından
ihaleyle getirdiği makineleri, "efendim, bunlar yeni değil"
gerekçesiyle, sanki, Tekel yeni bir kuruluşmuş gibi "bunu derhal geri
gönderin" diye onu mahkemeye vermiştir. Devletin bir kuruluşu, öteki
kuruluşunun elini kolunu bağlamaktadır; garip bir şey. Özelleştirme İdaresi,
yani hükümet, Tekeli bir an önce satmak istiyor; Üst Kurul "aman, bu
makineleri getirme" diyor; tütün üreticisi desteklenmiyor; kurbanlık koyun
gibi, Tekel, yaralanarak pazara çıkarılıyor. 
Değerli arkadaşlar, Tekel, halkın malıdır, kamunun malıdır;
bu biçimde özelleştirilmesi, hele yabancılara satılması, gerçekten çok büyük
yaralar açacaktır; ülkemiz, yabancı sigara tekellerinin at oynattığı bir pazar
durumuna getirilecektir. Biz, burada, 25.11.2004 tarihinde Tütün Kontrolü
Çerçeve Sözleşmesini onaylayan bir yasa çıkardık, sözde Türkiye'de tütün
tüketimini azaltmak için; ama, bilimsel araştırmalar gösteriyor ki, sigara
yapımının özelleştirilmesi sonucunda, sigara tüketimi yaygınlaşmaktadır. Biz,
bir yandan burada uluslararası bir sözleşmeyi onaylıyoruz, bir yandan da
"gel, benim elimdeki pazarı da sen al" deyip, insanların
zehirlenmesine yol açıyoruz. Yani, sigaranın dumanı ve ölümü bize, tatlı
kazançları yabancı kasalara gidecektir. İzlenen yanlış politikalar, -yalnız iki
yıldır değil, yıllardır izlenen yanlış politikalar- sonucunda Türk tütüncülüğü
baltalanmış, yok olma noktasına getirilmiştir; 3 000 000'a yaklaşan tütün
üreticisi desteksiz kalmıştır...
BAŞKAN - Sayın Gazalcı, lütfen tamamlayın.
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkanım.
Sözleşmeli tütün dikimi ve açık artırma yöntemiyle ilgili
yasa Cumhurbaşkanınca geri gönderilmesine karşın yasalaşmış ve fiyaskoyla
sonuçlanmıştır, bugün uygulanmamaktadır. Tekel satılırsa, tütüncülüğümüz gibi
sigara sanayimiz de ölecektir arkadaşlar; kamu sürekli bir gelirden yoksun
kalacaktır. Özetle, tütün ve sigara satan Türkiye, dışarıdan sigara alacaktır.
Değerli arkadaşlar, bugüne kadar, 3 büyük firma teklif
verdi; birincisi, daha önce fiyatı düşük bulunan Japon Tobacco. O firma, yüzde
66,7'si devletin elinde olan bir Japon firmasıdır ve bu firma, 1996'da Tekelden
aldığı tütünleri içpiyasada kullandığı için, müfettişlerin raporlarıyla, şu
anda, İzmir'de, 1. Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmaktadır. İkinci firma, yine,
ikinci büyük sigara şirketi İngiliz British American Tobacco (BAT)'tır.
Üçüncüsü de, Tekel Toptan Satıcıları Derneğinin son zamanlarda kurduğu Sigara
Üretim ve Pazarlama AŞ'dir. 
Değerli arkadaşlar, konuşmamı bitirirken diyorum ki, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin, bu konuyu ele almasını diliyorum. Oldubittiye getirip,
Fransız Reji düzeninden kurduğumuz Tekeli, ulusallaştırdığımız Tekeli elden çıkarmayalım.
Tütünle, sigarayla ilgili araştırma önergeleri Meclisin gündeminde bekliyor,
Tekelin gündeminde bekliyor, iki yıldır Genel Kurula gelmiyor. Değerli
arkadaşlar, bana göre, bu konuda, bırakın araştırma önergesini, gizli oturumun
yapılması gerekir. O kadar büyük boyutludur, ekonomik ve sosyal boyutu vardır.
5 dakikalık gündemdışı konuşmalarla -Başkanın da hoşgörüsü var, sağ olsun
süremi uzattı- bu konu konuşulamaz. O yüzden, bu Meclisin bir üyesi olarak
benim dileğim, derhal, bu özelleştirme durdurulmalı ya da ertelenmelidir. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Sayın Gazalcı, lütfen... Son cümlenizi alayım.
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Bitiriyorum Başkanım.
Bakın, sendikalar, çarşaf çarşaf ilanlar veriyor, eksperler
derneği karşı çıkıyor. Uluslararası tekellere ülkemizi bırakmayalım; satılan,
yalnız Tekel olmayacaktır, toprak kültürümüz olacaktır, 22 000 işçi olacaktır,
getirilen bütün gelir olacaktır. Bir kere, özelleştirmeyle elde ettiğimiz
geliri, Tekel, bize bir yılda vermektedir. Bu, sağ-sol konusu değil; bu, devlet
yapsın, özel kesim yapsın konusu değil. Ben, özel kesimin sigara yapmasını
istiyorum; ama, yabancı tekellerin ülkemin pazarını ele geçirmesini ve ülkeyi
sürekli sömürmesini istemiyorum. Lütfen bu sesi duyun, kulak verin ve Meclis bu
gündemi ele alsın diyorum. Bağırıyorum, çağırıyorum, çığlık atıyorum ve size
çağrı yapıyorum; gelin, Tekel konusunda, tütün konusunda, sigara konusunda
gizli oturum yapalım, belgeleri sunalım, gerçekler ortaya çıksın diyorum.
Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Gazalcı.
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Ben teşekkür ederim Sayın
Başkan.
BAŞKAN - Gündemdışı üçüncü söz isteği, İstiklal Harbi
Komutanlarından Kâzım Karabekir Paşayı anma törenleri sebebiyle, Karaman
Milletvekili Sayın Mevlüt Akgün'e aittir.
Buyurun Sayın Akgün. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakika.
3. - Karaman Milletvekili
Mevlüt Akgün'ün, İstiklal Harbi Komutanlarından Kâzım Karabekir Paşanın
ölümünün 57 nci yıldönümüne ilişkin gündemdışı konuşması
MEVLÜT AKGÜN (Karaman) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; sadece askerî başarılarıyla değil, Türkiye Büyük Millet
Meclisimizin bir milletvekili ve Meclis çalışmaları sırasında vefat eden
değerli bir Başkanı olarak da anılan Kâzım Karabekir Paşanın ölüm yıldönümü
üzerinde konuşmak üzere huzurunuzdayım; Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Kâzım Karabekir Paşa,
İstanbul'da doğmasına rağmen, ailesi Karaman İlimizin bir ilçesi olan Kâzımkarabekirli
olarak bilinir. Önemli bir devlet adamı, emsalsiz bir vatansever, İstiklal
Harbimizin unutulmaz kahramanı olan Kâzımkarabekir Paşa ölümünün 57 nci
yıldönümünde Kâzımkarabekir İlçemizde 26 Ocak 2005 tarihinde düzenlenen
törenlerle anılmıştır. 
Değerli milletvekilleri, millî mücadelenin ateşini yakmak
üzere Anadolu'ya gelen Mustafa Kemal'e, Kâzımkarabekir Paşa, Şark Cephesi
Komutanı olarak Erzurum'da "Paşam, eskisi gibi, harfiyen bütün kolordumla
emrinizdeyim" diyerek, âdeta Kurtuluş Savaşımızın anahtarını teslim
etmiştir. Ermeni komitacılarını bozguna uğratarak, Kars, Ardahan ve Artvin'in
yeniden vatan topraklarına katılması, Gümrü ve Kars Anlaşmalarının onun
başkanlığında imzalanması ve şark cephesindeki başarıları nedeniyle Paşamız
"Şark Fatihi" olarak adlandırılmıştır. Sanatçı, şair ve eğitimci
kişiliğiyle de tanınan Paşanın, özellikle, görev yaptığı doğu vilayetlerinde,
savaşta yetim kalan binlerce kimsesiz çocuğa yönelik yapmış olduğu çalışmalar
takdire şayandır. "Bakımsız çocuklar millet enerjisinin, bakımsız
topraklar da vatan enerjisinin kaybedilmesi demektir. Bakımsız çocuk millî
tehlikedir" demek suretiyle, vatanın geleceğinin sahipleri olan bugünün
çocuklarına sahip çıkılmasının önemini vurgulamaktadır. 
Kâzım Karabekir Paşa, misyonerlik hakkında da önemli
açıklamalar yapmıştır. Bugün bile önemini koruyan bu konuda Paşamız
"Osmanlı Devletinde misyonerler, bir yandan dinî teşkilatlar kurarak,
diğer yandan okullar açarak, nihayet gizli örgütler vasıtasıyla ana gayelerini
gizleyerek, devlet aleyhine, Türklük aleyhine çalışmaktadırlar. Bu hususta,
yabancılar basına da sızmışlar, kendi emelleri doğrultusunda makaleler
yayımlatmışlardır" diyerek, bunların benzerlerinin günümüzde de
görülebileceğinin altını çizmektedir. 
Başka bir makalesinde de "dünyada ekonomik ve siyasal
gücü elinde bulunduran devletler, tarihten gelen emellerini gerçekleştirmeyi
hiçbir zaman gözardı etmeyecek, daima bu amaç için çaba sarf edeceklerdir.
Türkiye Cumhuriyeti olarak yapmamız gereken, barış zamanında dahi savaş çıkacakmış
gibi hazırlıklarımızı yapmak, teşkilatımızı ve kaynaklarımızı ona göre
hazırlamak, bilgi ve teknolojimizi yükselterek, içinde bulunduğumuz sınırlara,
vatan topraklarına göz dikmiş düşmanlara, vatanımıza el uzatma cesareti
vermemektir. Bunları gerçekleştirdiğimiz takdirde, dünyanın en süper orduları
birleşip vatanımıza saldırıda bulunsa bile, vatanımızdan bir karış toprak
almaya güçleri yetmeyecektir" demektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Karaman-Konya
karayolu üzerinde bulunan şirin ilçemiz Kâzımkarabekir'de, Paşanın adına bir
kültür sitesinin kurulması için çabalarımız devam etmektedir. 
Bu vesileyle, başta Mustafa Kemal Paşa ve Kâzım Karabekir
Paşa olmak üzere, Millî Mücadelede emeği geçen bütün atalarımızı rahmetle
anıyor, ruhları şad olsun diyorum. 
Sözlerime, Paşanın;
"Ya İstiklal, ya ölüm!
Vatanım, milletim, sancağım, evim,
İstiklalsiz yoktur yerim.
Zincir vurdurur mu Türkler boynuna
Varlığı fedadır yoluna
Biz tarihin Türk dediği yılmaz milletiz
Hür yaşar, hür ölür, nurlu ümmetiz"
Dizeleriyle son veriyor, Yüce Heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Akgün.
Sayın milletvekilleri, Hükümet tarafından gündemdışı
konuşmalara cevap talebi yoktur.
Başkanlığın Genel Kurula diğer sunuşları vardır.
Sayın milletvekilleri, Kâtip Üyemizin sunumları oturarak
yapması hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 2 adet tezkeresi
vardır, okutup bilgilerinize sunacağım.
1 inci tezkereyi okutuyorum:
B) TEZKERELER VE
ÖNERGELER
1. - Güney Kore
Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanı Shim Jae-Duck ve beraberindeki
heyetin, Türkiye Büyük Millet Meclisinin konuğu olarak ülkemize resmî ziyarette
bulunmalarına ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/741)
14 Ocak 2005
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
TBMM Başkanlık Divanının 5 Ocak 2005 tarih ve 67 sayılı
kararı ile, Güney Kore Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanı Shim Jae-Duck
ve beraberindeki heyetin, Türkiye Büyük Millet Meclisinin konuğu olarak
ülkemize resmî ziyarette bulunması uygun bulunmuştur.
Söz konusu heyetin ülkemizi ziyareti, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında 3620 sayılı Kanunun 7 nci
maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur.
 Bülent Arınç
 Türkiye Büyük Millet Meclisi
 Başkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
2 nci tezkereyi okutuyorum:
2. - Fransa
Ulusal Meclis Başkanı Jean-Louis Debre ve beraberindeki heyetin, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin konuğu olarak ülkemize resmî ziyarette bulunmalarına ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/742)
14 Ocak 2005
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
TBMM Başkanlık Divanının 29.12.2004 tarih ve 2905 sayılı
kararı ile, Fransa Ulusal Meclis Başkanı Jean-Louis Debre ve beraberindeki
heyetin, 3-4 Şubat 2005 tarihleri arasında Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Sayın Bülent Arınç'ın konuğu olarak ülkemize resmî ziyarette bulunması uygun
bulunmuştur.
Söz konusu heyetin ülkemizi ziyareti, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 7 nci
maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur.
 Bülent Arınç
 Türkiye Büyük Millet Meclisi
 Başkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Sözlü soru önergesinin geri alınmasına dair bir önerge
vardır, okutuyorum:
3. -
Antalya Milletvekili Feridun Fikret Baloğlu'nun (6/1380), esas numaralı sözlü
sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi (4/246)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin "Sözlü Sorular" kısmının 562 nci sırasında
yer alan (6/1380) esas numaralı sözlü soru önergemi geri alıyorum. 
Gereğini saygılarımla arz ederim. 
 Feridun Fikret Baloğlu
 Antalya
BAŞKAN - Sözlü soru önergesi geri verilmiştir. 
Bir Meclis araştırması önergesi vardır; okutuyorum: 
C) GENSORU,
GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1. - İzmir
Milletvekili Vezir Akdemir ve 20 milletvekilinin, esnaf ve sanatkârların
mağduriyetine yol açan 253 nolu Gelir Vergisi Tebliğinin yol açtığı sorunların
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/245)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye'de küçük işletmeler toplam vergi gelirleri
içerisinde önemli bir yere sahiptir. Dolayısıyla, vergi sisteminde küçük
işletmelerin karşılaştığı haksız rekabete son verilmelidir. Bugün uygulanan
vergi sisteminin aksine, ekonomik işleyişe katkı veren kesimler vergi
kolaylıklarıyla teşvik edilmelidir. Üretime ve istihdama destek veren esnaf,
sanatkârların işlevleri için özendirilmelidir. 
Daha da önemlisi 10.7.2004 tarihli ve 5216 sayılı Büyükşehir
Belediyesi Kanununun geçici 2 nci maddesine göre bazı illere bağlı ilçeler
büyükşehir belediye hudutları içinde kaldıklarından, kanunun yürürlük tarihi
itibariyle merkez ilçe olmuşlardır. 
Gelir Vergisi Kanununun basit usulün hududunun açıklandığı
51 inci maddesinde basit usulden faydalanamayacaklar sayılmış olup, maddenin 12
numaralı bendinde "Maliye Bakanlığınca teklif edilen ve Bakanlar Kurulunca
kararlaştırılan iş grupları, sektörler, il ve ilçeler, büyükşehir belediyeleri
dahil olmak üzere, işyerinde faaliyette bulunup bulunmadığına göre gerçek
usulde vergilendirilmesi gerekli görülenler" hükmü yer almıştır. 
Ancak, Maliye Bakanlığının esnaf ve sanatkârın basit usulde
vergilendirilmesine ilişkin yayımladığı 253 seri nolu Gelir Vergisi Tebliğiyle
getirilen uygulamalar, küçük işletmelerin belirlenen şartları taşıyıp
taşımadığına bakılmaksızın gerçek usulde vergilendirme uygulamasını
getirmiştir. 
Bu uygulamaya paralel olarak, esnaf ve sanatkârımızın çok
büyük bir bölümü, bu geçişin getirdiği maddî giderleri ve koşulları
sağlayabilecek güçte değildirler. Bu nedenle, ilgili tebliğin yeniden gözden
geçirilerek küçük işletme türü esnaf ve sanatkârlarımızın şartlarına uygun bir
düzenleme yapılması zorunlu hale gelmiştir. 
Gerek büyükşehir belediyesiyle ilgili 5216 sayılı Kanun
gerekse ilgili Gelir Vergisi Tebliği hassasiyetle değerlendirilip hükümet
nezdinde ele alınması için Anayasanın 98 ve İçtüğüzün 104 ve 105 inci maddeleri
gereğince bir Meclis araştırmasının açılmasını arz ederiz. 
Saygılarımızla. 
1- Vezir Akdemir (İzmir)
2- Türkân Miçooğulları (İzmir)
3- Kemal Kılıçdaroğlu (İstanbul)
4- Hüseyin Ekmekcioğlu (Antalya)
5- Enver Öktem (İzmir)
6- Mevlüt Coşkuner (Isparta)
7- Ali Cumhur Yaka (Muğla)
8- Abdulaziz Yazar (Hatay)
9- Mustafa Özyurt (Bursa)
10- Nadir Saraç (Zonguldak) 
11- Sedat Uzunbay (İzmir)
12- Abdurrezzak Erten (İzmir)
13- Ahmet Ersin (İzmir) 
14- Mehmet Semerci (Aydın)
15- Bülent Baratalı (İzmir)
16- Şevket Gürsoy (Adıyaman)
17- Nurettin Sözen (Sivas)
18- Mehmet Ziya Yergök (Adana)
19- Feridun Ayvazoğlu (Çorum)
20- Esat Canan (Hakkâri)
21- Naci Aslan (Ağrı)
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması açılıp
açılmaması konusundaki öngörüşme, sırası geldiğinde yapılacaktır. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 1 tezkeresi daha
vardır; okutup, oylarınıza sunacağım: 
B) TEZKERELER VE
ÖNERGELER (Devam)
4. - Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanı Bülent Arınç'ın Azerbaycan Millî Meclis Başkanı Murtuz
Aleskerov'un resmî davetine bir parlamento heyetiyle birlikte icabetine ilişkin
Başkanlık tezkeresi(3/743)
31 Ocak 2005
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Bülent Arınç'ın,
Azerbaycan Millî Meclis Başkanı Murtuz Aleskerov'un davetine icabet etmek
üzere, beraberinde Parlamento heyetiyle, Azerbaycan'a resmî ziyarette bulunması
hususu, Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında
3620 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca Genel Kurulun tasviplerine sunulur. 
 Bülent Arınç
 Türkiye Büyük Millet Meclisi
 Başkanı
BAŞKAN - Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Başbakanlığın, Anayasanın 82 nci maddesine göre verilmiş 1
tezkeresi vardır; okutup, oylarınıza sunacağım. 
5. - Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül'ün İsrail, Filistin ve Ürdün'e yaptığı resmî
ziyaretlere katılacak milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/744)
27.1.2005
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül'ün,
görüşmelerde bulunmak ve Irak'a Komşu Ülkeler Dışişleri Bakanları Toplantısına
katılmak üzere bir heyetle birlikte 3-7 Ocak 2005 tarihlerinde İsrail, Filistin
ve Ürdün'e yaptığı resmî ziyaretlere, ekli listede adları yazılı
milletvekillerinin de iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu konudaki Bakanlar
Kurulu Kararının sureti ilişikte gönderilmiştir. 
Anayasanın 82 nci maddesine göre gereğini arz ederim.
 Recep Tayyip Erdoğan
 Başbakan 
 Liste
Vahit Kirişci Adana
Şevket Gürsoy Adıyaman
Gökhan Durgun Hatay
Ali İbiş İstanbul
Ali Sezal Kahramanmaraş
Taner Yıldız Kayseri
Abdullah Erdem Cantimur Kütahya
Hüseyin Tanrıverdi Manisa
BAŞKAN - Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Danışma Kurulunun bir önerisi vardır; okutup, oylarınıza
sunacağım.
Öneriyi okutuyorum:
V. -
ÖNERİLER
A) DANIŞMA
KURULU ÖNERİLERİ
1. -
Gündemdeki sıralamanın yeniden düzenlenmesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
Danışma
Kurulu Önerisi
No: 127 Tarihi:
1.2.2005 
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan
Gelen Diğer İşler" kısmının 182 nci sırasında yer alan 736 sıra sayılı
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerine Bir Derece Verilmesi Hakkında Kanun
Teklifinin bu kısmın 3 üncü sırasına, 165 inci sırasında yer alan 724 sıra
sayılı Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifinin 4 üncü
sırasına alınmasının; Genel Kurulun 1.2.2005 Salı günkü birleşiminde gündemin
"Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler"
kısmının 86 ncı sırasında yer alan (10/128) esas numaralı geleneksel Türk el
sanatları üretici ve sanatkârlarının sorunları konusundaki Meclis araştırması
önergesinin görüşülmesinin, 2.2.2005 Çarşamba günkü birleşimde sözlü soruların
görüşülmemesinin Genel Kurulun onayına sunulması Danışma Kurulunca uygun
görülmüştür.
 Bülent Arınç
 Türkiye Büyük Millet Meclisi
 Başkanı
Salih Kapusuz K. Kemal Anadol
AK Parti Grubu Başkanvekili CHP Grubu Başkanvekili
BAŞKAN - Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İçtüzüğün 37 nci maddesine göre verilmiş 2 adet doğrudan
gündeme alınma önergesi vardır; ayrı ayrı okutup, işleme alacağım ve oylarınıza
sunacağım.
İlk önergeyi okutuyorum:
IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL
KURULA SUNUŞLARI (Devam)
B) TEZKERELER VE
ÖNERGELER (Devam)
6. -
Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, 3285 Sayılı Hayvan Sağlığı ve Zabıtası
Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Teklifinin(2/316) doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/244)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(2/316) esas numaralı Kanun Teklifim 45 gün içinde
komisyonda görüşülmediğinden, İçtüzüğün 37 nci maddesi gereğince doğrudan
gündeme alınması konusunda gereğinin yapılmasını saygılarımla arz ederim.
1.12.2004 
 Ensar Öğüt
 Ardahan
BAŞKAN - Önerge sahibi Sayın Ensar Öğüt'ün söz isteği
vardır.
Buyurun Sayın Öğüt.
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
hayvan kaçakçılığıyla ilgili vermiş olduğum, 3285 sayılı Kanunda değişiklikle
ilgili söz almış bulunuyorum.
Bilindiği gibi, değerli arkadaşlar, bu resmi, ben, sekiz ay
önce, bu kürsüden göstermiştim. Bu resim, Hindistan'dan gelen kaçak hayvan,
hörgüçlü hayvan; deve gibi hörgücü var, görüyorsunuz. Bu hayvan, Hindistan'dan
gelmiş; hörgüçlü... Bir de, hörgüçsüz hayvanın nasıl geldiğini düşünün, ne
kadar geldiğini... Bu, yedinci ayda gelmişti. Bununla ilgili, ben, burada söz
aldım, Meclise taşıdım, kaçak hayvancılığın önlenmesi için bir kanun teklifi
hazırladım. Bu kanun teklifim de bugün görüşülmeye geldi. Bu kanun teklifim
görüşülmeden önce, Tarım Bakanımızla görüştüm; biraz önce, Grup Başkanvekili
Salih Kapusuz Beyle de görüşüldü. Buna benzer, Hükümetin de bir kanun tasarısı
hazırladığını söylediler. Bugün, aslında, benim bu kanun teklifim kabul edilmiş
olsa, kaçakçılığın, hakikaten, son derece duracağını ben ümit ediyordum; çünkü,
kaçakçılık yapana şu anda üç aydan bir yıla hapis cezası var, 200 000 liradan,
2 000 000 liraya kadar da para cezası... Yani, yasalarımıza göre de, infaz
yasası olduğu için üçte 1... Hapis yatmadan, adam, serbest dolaşıyor,
kaçakçılığı da istediği gibi yapıyor. 200 000 liradan 2 000 000 liraya kadar da
para cezası olunca, onu da veriyor, rahatlıkla kaçakçılık yapıyor. Bu
kaçakçılık öyle bir işlemiş ki, her gün, Türkiye'ye ortalama 2 500 tane hayvan
giriyor; 250 000 lira, hayvan başı rüşvet veriliyor; bunun değeri de 625 milyar
lira. Yani, Türkiye'de mafya, kaçakçılar, her gün 625 milyar lira rüşvet
vererek, Türkiye'ye kaçak mal sokuyorlar; köylümüz, çiftçimiz, hayvancılık
yapan insanlarımız zarar ediyor. Hayvanının değeri 1 500 000 000'sa, 400 000
000'a, 500 000 000'a, üçte 1'ine inmiş. 
Şimdi, benim teklifimse şuydu: Para cezasını 10 milyardan 50
milyara kadar teklif etmiştim, hapis cezasını da iki yıldan beş yıla kadar. Bu,
caydırıcı bir önlemdir arkadaşlar; ama, hükümetin de bu kanun teklifimle
birlikte aynı düzeyde yapılması... Ona göre bir düzenleme yaptığını Sayın Bakan
söyledi, ben teşekkür ediyorum. Bunu da hep beraber yapalım. Şimdi, bunu, eğer,
siz de oylarınızla kabul ederseniz gündeme alınacak; gündemden sonra, hükümetin
getireceği kanun teklifi ile benim kanun teklifim birleştirilecek ve kaçak
hayvancılığın önlenmesi için tedbir alacağız. Bu konuda ben sizden istirham
ediyorum; çünkü, köylümüzün tek geçim kaynağı hayvancılık. Eğer, biz, Doğu
Anadolu ve Güneydoğuyu kalkındırmak istiyorsak, o bölgeyi pilot bölge yapıp, o
bölgede pilot çalışmalar yaparak, özellikle damızlık, besicilik ve sütçülük
konusunda hayvan yetiştirmemiz lazım. 
Bakın, şu andaki hayvan sayımız 1993'teki hayvan sayısından
çok düşüktür. 27 000 000 sığırdan 21 000 000'a düşmüştür sığır sayımız; koyun
keza aynı derecede. Onun için, Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolunun kalkınması,
Türkiye'nin kalkınması için, mutlak surette, kaçakçılığın önlenmesi gerekiyor.
Eğer, kaçakçılığı önleyemezsek, hayvan kaçağı gelirse, köylünün tek geçim
kaynağı olan hayvancılık ölür. Hayvancılık öldüğü ve tükendiği zaman, nüfusumuzun
yüzde 40'ını oluşturan köylümüz çok zorda kalır. O zaman, ne yüzle, gidip,
köylülerimizden partilerimize oy isteyeceğiz?! İşte, Cumhuriyet Halk Partisi
olarak, biz, bu kanun teklifini veriyoruz; köylümüzün yanındayız; gelin, siz de
yanında olun. Hayvan kaçakçılığını önleyelim, köylümüzün malı para etsin. 
Hepinize saygılar sunuyor, teşekkür ediyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Öğüt.
Hükümet adına, Tarım Bakanımızın söz isteği var.
Sayın Bakan, buyurun.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekilleri; bayram sonrası çalışma döneminin hayırlı geçmesini
diliyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Ardahan Milletvekilimiz Sayın Ensar Öğüt, hayvan
kaçakçılığını önleme konusunda kanun değişikliğiyle ilgili olarak teklifi
hakkında görüşlerini ifade etti ve bu konuda, getirmiş olduğu değişiklik
teklifiyle, cezaların artırılması yönünde düşüncelerini söyledi ve aynı
zamanda, bu olayın, bir bakıma, ekonomik yansımalarını dile getirdi. 
Evvela -daha önce de söyledim- bu konunun, bir sorunun
Meclis kürsüsünden dile getirilmesi, elbette, tabiî, doğru; buna diyecek bir
şey yok; yalnız, arkadaşlarım, bu hayvan kaçakçılığı konusunda çok fazla
doğrudan bilgiye sahip olmadan, belki de zaman açısından da çok dikkatli
davranmadan konuşacağımız bu hususlar fayda yerine zarar getirebiliyor. Şimdi,
kurban geçeli şurada çok kısa bir süre oldu. Bu kurban döneminde hadisenin
normal mecraında akması için çok olağanüstü bir gayret gösterdik. Kurban
öncesinde yaptığımız çalışmalar, hayvan kaçakçılığının önlenmesi, bu konudaki
psikolojik ortamın kırılması konusunda Diyarbakır'da yaptığımız toplantılar,
valilerimizle, emniyet müdürlerimizle yaptığımız çalışmalar çok olumlu sonuç
verdi. Şu anda, bir tek sorun, basına, kamuoyuna yansımıyor. Bir olay, ülke
çapında, üreticiyi memnun edecek şekilde bir gelişme göstermiş ve
sonuçlanmışsa, akabinde, ülkedeki bu dinî ibadeti yerine getiren insanlar kabul
edilebilir bir fiyattan mal almışlar ve bunları kesmişler, kurban etmişlerse,
bu olayın arkasında yatan, geçmişte sorun olan bir konuyu şimdi tekrar dile
getirmek çok doğru değil. Sektörün bir hassasiyeti var; bu konu her
konuşulduğunda rahatsız oluyor. Dolayısıyla, ben, evvela, bu konunun içinde
olan bir şahıs olarak, başta Ensar Öğüt Beyin, gelişmelerin şu anda çok olumlu
seyrettiği bir dönemde, yedi sekiz ay önceki bir hadiseyi yine hatırlatması ve
insanları psikolojik olarak rahatsız edecek bir ortama sevk etmesini doğru
bulmuyorum. Lütfen, bu hususta hepimiz daha özenli davranmalıyız. Şu anda,
sektörün gelişmesi tabiî, normal ve dolayısıyla bir olumsuzluk hatırlatması çok
yerinde değil. Zaten dikkatli davranıyoruz. Eğer bir sonuç almak istiyorsak, bu
konuda birkısım rahatsızlıklar varsa, bunun bazen çok sessizce de konuşulması
uygun olabilir.
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) - Sayın Bakan, şu fotoğrafını
gösterdiğim hayvan Türkiye'ye geldi! Kaçak olmasa ben zaten kalkıp da
göstermem.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Devamla) - Ben, 2005
yılı Kurban Bayramından bahsediyorum. Hepimiz yaşadık; ülkenin her yerinde
yaşadık. Hiçbir sorunun olmadığını biliyorsunuz; bütün hazırlıkların iyi
sonuçlandığını biliyorsunuz; insanların gelecek dönem için ümitle geri
döndüklerini biliyorsunuz. 
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) - Tamam, teşekkür ederim.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Devamla) - Şimdi,
sekiz ay önceki olayı hatırlatmanın ve bir olumsuzluğa işaret etmenin çok doğru
olup olmayacağını birlikte düşünmeliyiz.
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) - Olumsuzluğu önleyelim diyorum; başka
bir şey demiyorum.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Devamla) - Ben, Sayın
Ensar Öğüt'ün değişiklik önergesiyle ilgili olarak, şöyle, yaklaşımımızı ifade
etmek istiyorum: 3285 sayılı Hayvan Sağlığı ve Zabıtası Kanununun amacı,
hayvanlardan ve hayvan maddelerinden insan ve hayvanlara geçebilen
hastalıklardan korunulmasını ve bulaşıcı hayvan hastalıklarıyla mücadele
edilmesini sağlamaktır. Sayın Milletvekili, kanunun toplam 5 maddesinde
değişiklik teklif etmektedir. Söz konusu kanunda sayın milletvekilinin teklif
etmiş olduğu madde değişikliği önerilerinin 1 inci ve 2 nci maddesinde
öngörülen değişiklikler, 19 Nisan 2001 tarihli ve 4648 sayılı Hayvan Sağlığı ve
Zabıtası Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunla zaten yapılmıştır;
önerdiği bütün değişiklikler mevcuttur. Teklifin 3 üncü maddesiyle istenilen
değişiklikler ise, 44 üncü maddenin 1 inci fıkrasında yer alan "ağır bir
cezayı gerektirmediği takdirde üç aydan bir yıla kadar hapis ve 200 000 liradan
2 000 000 liraya kadar ağır para cezası" ibaresinin "iki yıldan beş
yıla kadar hapis ve 10 milyar liradan 50 milyar liraya kadar ağır para
cezası" olarak teklif edilmektedir. 
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) - 2 000 000 ağır para cezası olur mu?!
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Devamla) - Şu anda
uygulanan ve değişikliği teklif edilen cezalar, 1986 yılında öngörülen
cezalardır. Ağır para cezalarını, cumhuriyet savcılıkları, günümüz şartlarına
uygun olarak, alt ve üst sınırlar arasında takdir etmektedir. 
Ayrıca, Bakanlığımızca yeni hazırlanan 3285 Sayılı Hayvan
Sağlığı ve Zabıtası Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısının 10 uncu maddesiyle, söz konusu kanunun 44 üncü maddesinin
tamamında değişiklik öngörülmektedir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakan, konuşmanızı tamamlayın efendim.
Buyurun.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Devamla) - Teşekkür
ediyorum.
Bu çerçevede belirlenmiş gümrük kapıları dışında başka
yerlerden hayvan ve hayvan maddelerini ithal ve ihraç edenlere, fiilleri daha
ağır bir cezayı gerektirmediği takdirde, altı aydan bir yıla kadar hapis ve ele
geçirilen malların gümrüklenmiş değerlerinin 5 katı tutarında ağır para cezası
getirilmektedir. Bu suçun toplu ve teşekküllü olarak işlenmesi halinde, para
cezası yüzde 50 oranında artırılmaktadır. Bu değişiklik ise, teklif edilen,
Sayın Ensar Öğüt'ün tekliflerindeki değişiklikten daha ağır bir para cezasını
içermektedir. 
Teklifin 4 üncü maddesiyle ilgili olarak, 3285 sayılı
Kanunun 46 ncı maddesinde yer alan para cezaları 30 000 liradan 300 000 liraya
ibaresi, 2001 yılında, yine, 4648 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle, 150 000 000
liradan 2 milyar liraya olarak değiştirilmiş; teklif edilen değişiklik ise,
cezalar, 750 000 000 lira ile 10 milyar lira arasındadır. Şu anda uygulanan
ağır para cezaları, yeniden değerlendirme katsayısıyla artırılarak
uygulanmaktadır. Cezanın ağırlığıyla suçun ağırlığı mütenasip olması
gerektiğinden, teklifteki hastalıklı bir bölgeden hayvan ve hayvan maddesini
dışarıya çıkarma cezasının üst sınırının fazla olduğu düşünülmektedir.
Teklifin 5 inci maddesiyle istenilen idarî para cezaları,
2001 tarih ve 4648 sayılı Kanunla değişiklik yapılarak günümüz şartlarına uygun
hale getirilmiş ve her yıl vergi artış oranları doğrultusunda artırılarak
uygulanmaktadır. 
Bir fikir vermek üzere, 4 üncü maddenin (f) fıkrasında, 2001
yılında 500 000 000 lira olan para cezası, milletvekilimizin teklifiyle 1
milyara... Fiilen 2005 yılında uygulanan ceza ise 1 740 000 000 liradır.
Dolayısıyla, fiilî olarak uygulanan cezalar, önerilen para cezalarını da
aşmaktadır. Dolayısıyla, ben bununla ilgili olarak, Sayın Milletvekilimizin
3285 sayılı Hayvan Sağlığı ve Zabıtası Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifinde önerdiği birçok hususun şu anda zaten
değiştirilmiş olduğunu, bazı hususlardaki önerilerinde ise, Bakanlığımızca
hazırlanan tasarılarda daha kapsamlı hükümler getirildiğini ifade etmek
istiyorum ve dolayısıyla bu konudaki önerisine katılmadığımızı ve buna
ilaveten, Avrupa Birliği uyum çalışmaları kapsamında tüm konuları da bir arada
ele alan veteriner kanunu hazırlıklarının devam etmekte olduğunu, muhtemelen
2005 yılının ikinci yarısında Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemine
geleceğini hatırlatıyorum.
Bu ifadelerle, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Bakan.
Sayın milletvekilleri, teklif sahibini ve Sayın Bakanı
dinledik. 
Şimdi, önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
Etmeyenler... Kabul edilmemiştir.
İkinci önergeyi okutuyorum:
7. - Bursa
Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifinin (2/232) doğrudan
gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/245)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
24.12.2003 günü verdiğim Ulusal Bayram ve Genel Tatiller
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/232) esas sayıyla
5.1.2004 tarihinde İçişleri Komisyonuna havale edilmiş; ancak, havale gününden
itibaren 45 gün içinde sonuçlandırılmamıştır.
Anılan kanun teklifinin Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünün 37 nci maddesi uyarınca doğrudan Genel Kurul gündemine alınmasını
arz ederim. 15.10.2004
 Ertuğrul Yalçınbayır
 Bursa
BAŞKAN - Sayın Yalçınbayır; buyurun.
Konuşma süreniz 5 dakika. 
ERTUĞRUL YALÇINBAYIR (Bursa) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; İçtüzükte öngörülen süre içinde komisyonda görüşülmeyen kanun
teklifimin doğrudan Genel Kurul gündemine alınması istemi sebebiyle söz almış
bulunuyorum. Hepinizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum.
Kanun teklifim, her yıl 1 Mayıs gününün işçi bayramı olarak
kutlanmasına dairdir. 
Kısaca işçi kimdir; işçi, yaşamını sürdürmek amacıyla
işgücünü ücret ya da maaş karşılığı, kafa ya da el veya kol emeğiyle çalışan
kişidir. Bu anlamda, mühendis de işçidir, mimar da işçidir, kaynakçı da,
madenci de işçidir. Üretimin en önemli ve vazgeçilmez, olmazsa olmaz temel
unsurudur ve işçi denilince onların örgütlü toplulukları, sendikalar gelir.
Kendi hak ve çıkarları etrafında, o hak ve çıkarları korumak ve geliştirmek
üzere örgütlenen topluluklardır. Özgür birey, örgütlü toplum... 
Değerli milletvekilleri, 1999 Nisanında 15 ve daha yukarı
yaşta 21 545 000 kişinin istihdam edildiğini biliyoruz. Temmuz 2004 itibariyle,
kayıtlı olarak, Sendikalar Kanunu gereğince yapılan Bakanlığın genel
tebliğinde, işkollarında işçi sayısı ve sendikalardaki üye sayısı şöyledir:
Toplam işçi sayısı 4 916 000, toplam sendikalı 2 854 000; örgütlenme oranı,
sendikalılık oranı yüzde 58. 4688 sayılı Kamu Görevlileri Sendikaları Kanununa
göre, toplam memur sayısı 1 564 777, sendikalı memur sayısı 787 000;
sendikalılaşma oranı yüzde 50.
Değerli milletvekilleri, 1 Mayıs İşçi Bayramı, öteden beri
kutlanmaktadır. Türkiye'de de, bu, çeşitli dönemlerde kutlanmıştır. Kaynağına
inip baktığımızda, 1880'li yıllarda Chicago'da başlayan hareket, 1 Mayıs
1886'da gösterilere dönüşmüş. Bu hareketin, daha sonra, Fransız Devriminin 100
üncü yılında, İkinci Enternasyonalde, dünya işçi sınıfının birlik, dayanışma ve
mücadele günü veya emek bayramı veya işçi bayramı olarak kutlanmasına karar
verilmiştir. 
Bir hayli kanlı boyutlara varmıştır 1 Mayıslar dünyada, Türkiye'de de böyle
olmuştur; ama, yeryüzünde sosyal sistemlerin uğradığı evrimlere koşut olarak, 1
Mayıs gösterileri de artık nitelik değiştirmiştir. Evrimin sonucu 1 Mayıs,
kanlı çatışmalara sahne olmaktan çıkmış, tam bir emek bayramına dönüşmüştür;
üretim ve üretimin gücü ve işçisiyle, işvereniyle, tüm toplumuyla, tüm
çalışanlarıyla bir bayram... 
1 Mayıs, Türkiye'de de çeşitli olaylarla birlikte anıldı.
Osmanlı döneminde 1909, 1911, 1912'de ve ilk kitlesel hareket 1921, 1922 ve
1923'te, bu etkinliklerle kutlandı; Birinci İktisat Kongresinde bir kanunla
kabulü öngörüldü; ancak, 1925'teki Takriri Sükûn Kanunu burada da bir sükûneti
beraberinde getirdi ve 1935 yılında, zaman zaman fiilen uygulanan ve idareyi de
zorlayan hareketler 1 Mayısın bahar bayramı olarak kutlanmasına imkân verdi;
ancak, halk arasında, yine 1 Mayıs, işçi bayramı ve bahar bayramı olarak
bilindi, anıldı; ta ki, 1 Mayıs 1960'ta, zamanın Başbakanı Adnan Menderes,
radyodan yayınlanan uzun konuşmasında "bugün 1 Mayıs işçi bayramı; işçi
kardeşlerimize elemsiz, kedersiz birçok bayramlar idrak etmelerini ve onların
huzur ve refahını ve saadetini temenni ederken, bu çerçevede, kendilerine her
zaman yardımcı olmanın, en aziz emelimi teşkil ettiğini ifade etmek
isterim" dedi. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Konuşmanızı tamamlayın efendim.
Buyurun.
ERTUĞRUL YALÇINBAYIR (Devamla) - 1970'li yıllarda işçi bayramı
daha etkin olarak kutlanmaya başlandı. 1976'da Taksim Meydanındaki mitingden
sonra, 1977'deki kanlı 1 Mayısı unutmak mümkün değildi; orada 34 kişi öldürüldü
ve yüzlerce kişi yaralandı. Bunu, Türkiye'nin unutması mümkün değil. Üretimin
içinden gelen güce sıkılan kurşunlar, Türkiye'de bir hareketi geriletmeye
yönelikti.
Değerli milletvekilleri, 12 Eylül sonrası 1 Mayısa
bakıldığında, 1981'de, 1 Mayıs bayram olmaktan da çıkarıldı, ta ki 1990
yılında, Türk-İş Genel Kurulunda alınan bir karara kadar; orada, üyesi
bulunduğumuz Uluslararası Hür İşçi Sendikaları Konfederasyonunun ilke ve
anlayışı çerçevesinde "1 Mayıs gününü, dünya işçilerinin birlik, dayanışma
ve mücadele günü olarak kutlarız" denildi. 
Değerli milletvekilleri, fiilen kutlanan 1 Mayısın kayden de
tanınması zarureti ortadadır; dünyada ve Avrupa'da çok büyük oranda
kutlanmaktadır. Yarın, öbür gün bunu nasıl olsa kutlayacağız, nasıl olsa biz bu
konuda karar alacağız. Çalışma hayatına ilişkin olarak, Avrupa Birliği
sürecinde bizi bekleyen çok önemli konular var. Avrupa Sosyal Şartının içerdiği
ve bugün hâlâ tartıştığımız, çalışma hakkı ve adil çalışma koşulları, güvenli
ve sağlıklı çalışma koşulları, adil ücret ve örgütlenme hakkı, toplupazarlık
hakkı, çocukların, gençlerin, kadınların ve özürlülerin çalışmaları ve
korunmaları, mesleğe yönelme, kaliteli meslekî eğitim, kaliteli üretim,
kaliteli yaşam; burada, işçinin rolünü ret ve inkâr etmemiz mümkün değil. Bu,
büyük bir uzlaşma için fırsattır. Dört ay sonra 1 Mayıs yine gündemimizde,
meydanlar yine dolup taşacak. Biz, Türkiye'de tüm birimler el ele uzlaşarak;
ama, sorunların da üzerine giderek, mesafeyi bir an önce kat etmek
durumundayız. Çalışma hayatında AB'nin yakınına yaklaşmamız zor görünüyor; ama,
bunu, bir diyalogla aşabiliriz ve bu diyaloğun en önemli kesimi işçi sınıfıdır,
işçilerin örgütlü temsilcileridir. Bu konuda desteklerinizi bekliyor, saygılar
sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederiz Sayın Yalçınbayır. 
Bu konuda hükümetin bir isteği var mı?.. Yok.
Bir milletvekili olarak, Kocaeli Milletvekili Sayın İzzet
Çetin söz istemişlerdir.
Buyurun Sayın Çetin. 
Süreniz 5 dakika. Lütfen, bu süre içerisinde konuşmanızı
tamamlayın. 
İZZET ÇETİN (Kocaeli) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Sayın
Ertuğrul Yalçınbayır'ın, genel hafta ve tatil günlerine ilişkin yasada
değişiklik yapılmasına dair vermiş olduğu kanun teklifi hakkında, hem şahsımın
hem de Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüşlerini sizlere iletmek istiyorum. 
Değerli arkadaşlarım, gerçekten, ülkemiz, bu yüzyılda, artık
Avrupa Birliğiyle bütünleşme, çağdaş dünyada yerini alma uğraşısını veriyor. Bu
Yüce Meclis çatısı altında, pek çok yasayı uluslararası düzeye taşımak, Avrupa
Birliği normlarına çekmek için hep birlikte çaba sarf ediyoruz ve Büyük Millet
Meclisimizde peş peşe önemli yasaları gerçekleştirdik. Ben de, 7 Mart 2003
tarihinde, Cumhuriyet Halk Partisi milletvekili olarak, aynı amaçla, aynı
konuda bir kanun teklifi vermiştim; tabiî, bu, henüz Meclisin gündeminde olmasına
rağmen, Sayın Yalçınbayır'ın, doğrudan Meclis gündemine aldırma girişimi sonuç
verdi ve 1 Mayısın da, bütün çağdaş ülkelerde olduğu gibi, ülkemizde de,
işçilerin birlik, mücadele ve dayanışma günü olarak kutlanmasının gündeme
gelmiş olmasını sevinçle karşılıyorum, mutlulukla karşılıyorum; Sayın
Yalçınbayır'a teklifi için teşekkür ediyorum. 
Değerli arkadaşlarım, 1 Mayısın tarihçesi hakkında uzun uzun
konuşacak değilim. Gerçekten, 1800'lü yıllarda, vahşi kapitalizm döneminde,
işçiler, 16 saatlik, 17 saatlik, 15 saatlik çalışma süreleri sonucunda takatsiz
düşüp, evlerine güç bela gelip, elde ettikleri ücretle karınlarını bile
doyuramıyorlar idi. O günlerde, işçiler, dayanılamaz noktaya geldikten sonra, 8
saatlik iş günü talebiyle, zaman zaman, öfkelerini, tepkilerini dile
getirdiler. Bunlardan en önemlisi, 1886 yılında Şikago'daki tekstil işçilerinin
ortaya koyduğu eylem... 
Bundan sonra, 1889'da toplanan İkinci Enternasyonal, o
olayların -grev ve tepkilerin- kanlı bir biçimde bastırılmasından sonra, 1 Mayısı
bütün işçiler için, bütün dünya işçilerinin birlik, mücadele ve dayanışma günü
olarak ilan etti. O günden sonra, bugüne kadar, çağdaş ülkeler 1 Mayısı
kutlayageldiler. 
Cumhuriyetten önce, meşrutiyet döneminde, hatta ülkemizin
işgal altında olduğu 1921 1 Mayısında, İstanbul işgal altında iken bile,
ülkemizde de, 1 Mayısı, o günkü çalışanlar, dünya işçileriyle birlikte
kutladılar. Ancak, 1925 yılına geldiğimizde, bizim ülkemizde, 1 Mayıs, bahar ve
çiçek bayramı olarak ilan edildi, özünden saptırıldı, amacından saptırıldı;
işçilere, emekçilere, halka "siz, sakın ola ki, taleplerinizi,
hükümetlere, siyasal iktidarlara hissettiremiyesiniz, dünya işçileriyle
dayanışmanızı güçlendirmemeniz gerekir" dercesine, bahar ve çiçek bayramı
olarak kutlanageldi. Biz de, çocukluğumuzda, bunu, bahar ve çiçek bayramı
olarak biliyorduk; ancak, ergenlik dönemimizde, bir işçi olarak çalışma
yaşamına başladığımızda, durumun hiç öyle olmadığını anladık, gördük. 
Değerli arkadaşlarım, çokpartili yaşama geçtiğimizden
günümüze kadar geçen süre içerisinde pek çok yasama döneminde bu konuya ilişkin
kanun teklifleri hazırlandı; ama, hiçbiri o yasama döneminde
gerçekleştirilemedi. Bütün bunlara rağmen, 1990'lı yılların başından günümüze
kadar 1 Mayıs, bahar bayramı olarak değil, bütün dünya işçilerinin birlik,
mücadele ve dayanışma günü olarak ülkemizde de fiilen kutlanıyor. 1976, 1977,
1978 1 Mayıslarını, kanlı bastırma, şiddetle bastırma olaylarını anımsatmak
istemiyorum; ama, gördük ki, 1 Mayıslar, hangi siyasî görüşte olursa olsun,
hangi dinden, hangi dilden olursa olsun, bütün işçiler tarafından şenlik
havasında kutlanıyor; ülkemizde de kutlanıyor. 
Şimdi, geçtiğimiz yıl Türk-İş, Abidei Hürriyet'te; DİSK,
Sultanahmet'te, dar alanlarda, baskı altında kutlamalarını gerçekleştirdiler ve
bu kutlamalar eğer böyle devam ederse... 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Çetin, lütfen, son cümlenizi rica ediyorum.
İZZET ÇETİN (Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkanım; teşekkür
ediyorum.
... polisiye önlemlerle bastırılmak istense de, engellenmek
istense de kutlanmaya devam edecek. 
1 Mayısın bir gerginlik günü, korku günü olmaktan
çıkarılması bu Meclise yakışan bir görevdir değerli arkadaşlarım. Avrupa
Birliğine uyum için pek çok düzenleme yaptık, hepsine katkı verdik, Sayın
Yalçınbayır'ın teklifine de katkı veriyoruz. 1 Mayısın, çağdaş ülkelerde olduğu
gibi ülkemizde de bütün işçiler tarafından, bütün emekçiler tarafından bir
dayanışma günü olarak, bir tatil günü olarak kutlanması için bu teklifin
kanunlaşması Yüce Meclise yakışan bir görevdir diyorum. 
Hepinize katkılarınızdan dolayı teşekkür ediyor, saygılar
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederiz Sayın Çetin.
Hükümetin konuşma isteği?.. Yok.
Sayın Yalçınbayır'ın biraz önce gerekçesini açıkladığı
önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... (CHP sıralarından
"kaldırın elinizi" sesleri)
İZZET ÇETİN (Kocaeli)- Niye kaldırmıyorsunuz?
MUSTAFA GAZALCI (Denizli)- Bütün dünyada var.
SALİH KAPUSUZ (Ankara) - Yeterince tatil var.
BAŞKAN- Efendim, lütfen, oturun. Bakın, Divan, kesin sonucu
alamadı. Arkadaşlarımız otursun. 
Tekrar oyluyorum: Kabul edenler... 
İZZET ÇETİN (Kocaeli)- Emekçiler, bayanlar, kaldırın
elinizi!..
MUSTAFA GAZALCI (Denizli)- Sizin bakanınızın...
K. KEMAL ANADOL (İzmir)- Avrupa Birliği normlarında var.
BAŞKAN- Kabul etmeyenler... 
Arkadaşlar biraz öne gelirse... Saymakta zorlanıyoruz. 
İZZET ÇETİN (Kocaeli)- Arkadaşlar, 1 Mayısı ret mi
ediyorsunuz, kendi önergenizi...
BAŞKAN- Kabul edilmemiştir. 
Sayın milletvekilleri, gündemin "Sözlü Sorular"
kısmına geçiyoruz.
Sayın milletvekilleri, 1 inci soruyu okumadan önce, üç sayın
bakanımız, Başkanlığa yazılı müracaatta bulunmuşlardır. Bu taleplerini
okuyarak, Genel Kurulun bilgisine sunacağım ve sırası geldiğinde de yerine
getireceğim.
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın Hilmi Güler, gündemin
"Sözlü Sorular" kısmının 4, 22, 29, 38, 56, 57 ve 60 ıncı sıralarında
yer alan sözlü soru önergelerine birlikte cevap vermek istemiştir; bu isteği,
sırası geldiğinde yerine getirilecektir.
Ayrıca, İçişleri Bakanı Sayın Abdülkadir Aksu, gündemin
"Sözlü Sorular" kısmının 5, 6, 12, 16, 20, 27, 32, 47, 64, 89, 93,
110, 133 ve 134 üncü sıralarında yer alan sözlü soruları birlikte cevaplandırma
isteğinde bulunmuştur; sırası geldiğinde yerine getirilecek ve
değerlendirilecektir.
Sayın milletvekilleri, Millî Eğitim Bakanımız Sayın Hüseyin
Çelik, gündemin "Sözlü Sorular" kısmının 8, 9, 10, 11, 13, 17, 19 ve
21 inci sıralarında yer alan sözlü soru önergelerini birlikte cevaplandırmak isteğinde
bulunmuştur; bu istekler, sırası geldiğinde yerine getirilecektir. 
VI. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Iğdır
Milletvekili Yücel Artantaş'ın, bazı Devlet üretme çiftliklerinin
kiralanmasına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/663) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
2.- Iğdır
Milletvekili Yücel Artantaş'ın, Başbakanlık Konutu ile Başbakanlık Merkez
Binasında tadilat ve tamirat yapılıp yapılmadığına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/664)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
3. - Iğdır
Milletvekili Yücel Artantaş'ın, diyanet takvimi ihalesine ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/665) ve Devlet Bakanı Mehmet Aydın'ın cevabı
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada.
Soruyu okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Mehmet Aydın
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
 Yücel Artantaş
 Iğdır
Bakanlığınıza bağlı Diyanet İşleri Başkanlığının açmış
olduğu diyanet takvimi ihalesiyle ilgili çeşitli iddialar gündeme gelmektedir.
Buna göre; 
1- Diyanet takvimi ihalesinin ihale bedeli nedir?
2- Takvim ihalesine katılan firmalar ve sahipleri kimlerdir?
3- Feza Gazetecilik, bu ihaleye katılmış mıdır? Sahibi
kimdir? Zaman Gazetesiyle bir bağlantısı var mıdır?
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.
DEVLET BAKANI MEHMET AYDIN (İzmir) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Iğdır Milletvekili Sayın Yücel Artantaş'ın sözlü soru
önergesine cevap vermek için huzurunuzda bulunuyorum; hepinizi saygıyla
selamlarım.
Birinci soru ihale bedeliyle ilgili. 2005 yılı diyanet
takviminin ihale bedeli 1 840 750 Yeni Türk Lirasıdır ve 7 firma katılmıştır,
isimlerini okuyorum: 
Bars Matbaacılık Anonim Şirketi. Sahipleri Yıldırım Şimşek,
Nesimi Dugan, Nuran Songül Ergül.
İmaj ve İç Dış Ticaret Anonim Şirketi. Yönetim Kurulu
Başkanı Emin Şemsettin Kabak.
Cem Web Ofset Sanayi ve Ticaret Limitet Şirketi. Sahipleri Hüseyin
Höke, Cemal Uslu. 
Özgün Matbaacılık Anonim Şirketi. Yönetim Kurulu Başkanı
Ünsal Gündoğan. 
Meteksan Matbaacılık ve Teknik Sanayi Ticaret Anonim
Şirketi. Yönetim Kurulu Başkanı Ali Rıza Gürsoy. 
Doğan Ofset Yayıncılık ve Matbaacılık Anonim Şirketi.
Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Ali Yalçındağ. 
Feza Gazetecilik Anonim Şirketi. Yönetim Kurulu Başkanı Ali
Akbulut. 
Bu firmalar içinden basım işini alan firma birinci
okuduğumdur; yani, Bars Matbaacılık Anonim Şirketidir. 
Üçüncü soru, Feza Gazetecilik Anonim Şirketinin katılıp
katılmadığına dairdir. Feza Gazetecilik Anonim Şirketi bu ihaleye katılmıştır.
Yönetim Kurulu Başkanı Ali Akbulut'tur. Bu şirketin Zaman Gazetesiyle herhangi
bir bağlantısının olup olmadığı, bizdeki kayıtlardan anlaşılmamaktadır; yani,
böyle bir kayıt elimizde yoktur.
Hepinizi, tekrar, saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Bakan.
Soru cevaplandırılmıştır.
Sayın milletvekilleri, dördüncü soruyu okutacağım; ancak,
Sayın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanımız -talebini biraz önce Yüce Heyetinize
arz etmiştim- 4, 22, 29, 38, 56, 57 ve 60 ıncı sıralardaki soruları birlikte
cevaplandırma talebinde bulunmuştur. 
Bu nedenle, şimdi, bu soruları, 4 üncü sıradakinden başlamak
üzere, sırasıyla okutuyorum; ondan sonra, Sayın Bakanı kürsüye davet edeceğim.
4. - Bursa
Milletvekili Kemal Demirel'in, Nilüfer Barajı projesine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/667) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
5. - İzmir
Milletvekili Vezir Akdemir'in, İzmir İlindeki okulların elektrik borçlarına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/708) ve
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
6. - Iğdır
Milletvekili Dursun Akdemir'in, Iğdır'a doğalgaz verilip verilmeyeceğine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/720) ve
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
7. - Niğde
Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Ulukışla-Maden Köyü Bolkardağı Maden
İşletmesinin tekrar faaliyete geçirilip geçirilmeyeceğine ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/733) ve Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
8. - Kars
Milletvekili Selami Yiğit'in, Kars-Selim-Bayburt Barajı için 2004 bütçesine
ödenek konulup konulmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/759) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi
Güler'in cevabı
9. - Kars
Milletvekili Selami Yiğit'in, Kars-Digor-Şirinköy göleti projesi için 2004
bütçesine ödenek konulup konulmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/761) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
10. -
Antalya Milletvekili Osman Özcan'ın, Antalya Oba Çayı ıslahının ne zaman
bitirileceğine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/764) ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim. 
 Kemal Demirel
 Bursa
Bursa içmesuyu proje kapsamındaki Nilüfer Barajından yılda
toplam 60 000 000 metreküp içme,
kullanma ve endüstri suyu temini hedef alınmıştır. 
Bursa için hayatî önem taşıyan Nilüfer Barajı 30.12.1994
tarihinde ihale edilmiş olup, 2000 yılında bitirilmesi planlanmıştır. 28.4.1995
yılında işe başlanmıştır. 
Projeye 2003 yılı için 43,431 trilyon TL ihtiyaç tespit
edilmiş; ancak, 21,5 trilyon TL ödenek ayrılmıştır. Bunun da 12,5 trilyon TL'si
bloke edilmiştir. 
Bu sebeple; 
Proje için ayrılan 21,5 trilyon TL ödenekten 12,5 trilyon
TL'nin neden bloke edildiği?
Bu projenin en kısa sürede bitirilebilmesi için Bakanlık
olarak ne gibi çalışmalar yapmayı düşünüyorsunuz?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın
Hilmi Güler tarafından sözlü olarak yanıtlanmasını arz ederim. 
 Vezir Akdemir
 İzmir
Bakanlığınızca 17.1.2003 tarih ve 92 sayılı sözlü önergeme
istinaden verilen cevapta, devletin elektrik ödemesiyle ilgili kurum ve
kuruluşlara borcu olmadığı şeklinde beyan edilmişti. 
1.- İzmir İli ve ilçelerinde eğitim ve öğretim veren
okullardan 239'u kullandıkları elektriğin parasını ödeyemediklerinden dolayı
elektrikleri kesilmiş bulunmaktadır. Sağlıklı bir şekilde eğitim ve öğretim
verilebilmesi ve bu sorunun çözülmesi için herhangi bir çalışmanız var mıdır?
2.- Yetkililerden aldığımız bilgilere göre 3 trilyon liralık
elektrik bedelinin 2000 yılından beri ödenmediği tespit edilmiştir. Yeni
öğretim yılında sağlıklı bir eğitim verilebilmesi için mevcut borcun ödenmesi
hususunda bir ödeme planınız mevcut mudur?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın delaletinizle Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı Sayın Hilmi Güler tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 
 Dursun Akdemir
 Iğdır
Iğdır, 200 000 nüfuslu Doğu Anadolu Bölgemizin Çukurovası
olarak bilinen, büyük bir tarım potansiyelinin yanında doğa sporları ve inanç
turizmi potansiyeline de sahip bir ilimizdir; ancak, bu potansiyellerin
değerlendirilmesi için gerekli altyapı yetersizdir. 
Iğdır'ın çok yakınından geçen Doğu Anadolu doğalgaz ana
iletim hattından ilimize gaz verilmesi, bu potansiyelleri harekete
geçirebilecek ve sanayiini canlandıracak önemli bir güçtür. Bu, halkımızın
temiz bir kaynaktan ısınmasının yanında, seracılığın gelişmesini ve ısınmada
kullanılan tezeğin gübre olarak tarıma yönlendirilmesini sağlayacaktır. 
Bunun yanında turizme yönelik altyapının oluşturulmasında da
doğalgazın büyük katkısı olacaktır. 
Konuyu 17 Temmuz 2003 tarihinde gündemdışı konuşmayla
gündeme getirmeme rağmen Sayın Bakan bir cevap vermemiştir. 
Bu çerçevede;
1.- Iğdır'a doğalgaz vermeyi düşünüyor musunuz?
2.- Iğdır'a doğalgaz vermeyi düşünüyorsanız, halkımız hangi
tarihte doğalgaz kullanmaya başlayacaktır?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın
Hilmi Güler tarafından sözlü olarak cevaplandırılması için gereğini arz ederim.

Saygılarımla. 
 Orhan Eraslan
 Niğde
Niğde İli Ulukışla İlçesi Maden Köyü Bolkardağı maden
yataklarının işletilmesi 19 uncu Yüzyılda Osmanlı döneminde başlamış ve
cumhuriyetten sonra Etibank ile MTA kurumları tarafından çalıştırılmaya devam
edilmiştir. 
Ülke ekonomisi ve yöre halkı bakımından önem taşıyan söz
konusu maden ocaklarının işletilmesi son yıllarda durdurulmuş bulunmaktadır. 
1.- Ulukışla Maden Köyü Bolkardağı Maden İşletmesinin
durdurulma gerekçesi nedir?
2.- Söz konusu maden işletmesinin tekrar faaliyete
geçirilmesi düşünülmekte midir? Düşünülüyor ise programı nasıldır?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın
Hilmi Güler tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 
 Selami Yiğit 
 Kars
1995 yılında temeli atılan ve 1999 yılında bitirilmesi
planlanan Kars-Selim-Bayburt Barajının 2002 yılında ikinci kez süre uzatımı ile
2006 yılında tamamlanacağı DSİ Genel Müdürlüğü tarafından belirtilmektedir.
Dört yılda bitirilmesi gereken baraj inşaatı, aradan sekiz
yılı aşkın bir süre geçmesine rağmen henüz tamamlanamamıştır. Baraj inşaatının
ihtiyaç duyduğu ödeneğin tamamının 2004
bütçesine konması konusunda bir çalışmanız var mıdır? Eğer, bir ödenek
konması planlanıyorsa miktarı ne kadardır ? Ödenek konması düşünülmüyorsa
gerekçeleri nelerdir ?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın
Hilmi Güler tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 
 Selami Yiğit 
 Kars
Kars-Digor-Şirinköy Göleti Projesinin tamamlanabilmesi için
ihtiyaç duyulan ödeneğin tamamının 2004 bütçesine konulması konusunda bir
çalışmanız var mıdır?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın
Hilmi Güler tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 
 Osman Özcan
 Antalya
Alanya Oba Çayı 1997 yılında taşarak bütün turistik tesisleri su altına almış ve
burada ölenler de olmuştur. 3 kilometre yapılması gereken ıslahın, bugüne kadar
sadece 100 metresi yapılmıştır.2003 yılında sadece 78 milyar liranın ayrılması
buranın bitirilmesinin güç olduğunu göstermektedir. Oba Çayı ıslahı ne zaman
bitirilecektir?
BAŞKAN- Soruları okuduk. Şimdi, Sayın Bakana söz vereceğim.
Soruları Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanımız cevaplandıracak. 
Buyurun Sayın Bakanımız; toplam süreyi 35 dakika olarak
belirledim. 
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER (Ordu) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlü sorularda tarafıma sorulan
sorulara cevap vermeye çalışacağım.
Bursa Milletvekili Sayın Kemal Demirel'in tarafıma tevcih
ettiği Bursa İçmesuyu Projesiyle ilgili sorulara cevaplarımı arz ediyorum:
2003 yılı yatırım ödenek ihtiyacı Başbakanlık Devlet
Planlama Teşkilatı Müsteşarlığınca yayımlanan, 2003 Yılı Yatırım Programı
Hazırlama Esasları Genelgesi gereğince, öncelikle 2003 yılı içinde tamamlanarak
ekonomiye kazandırılacak projeler, uygulamasında önemli fizikî gerçekleşme
sağlanmış öncelikli projeler ve ayrıca, dışfinansmanı sağlanarak onaylanmış
kredili projeler göz önüne alınarak tespit edilmiştir. 
10 Mart 2003 tarih ve 25075 mükerrer sayılı Resmî Gazetede
yayımlanan 2003 yılı yatırım programında Bursa İçmesuyu Projesine 21,5 trilyon
lira ödenek ayrılmıştır. Projeye toplam 15 trilyon Türk Lirası harcama
yapılmıştır. Bunun 12,3 trilyon Türk Lirası Nilüfer Barajına ayrılmıştır. 
Bursa İçmesuyu Projesi kapsamındaki Nilüfer Barajında kalan
işlerin maliyeti, 2005 yılı fiyatlarıyla, 55,7 trilyon Türk Lirası olup,
projenin mukavelesine göre 2006 yılında bitecektir. 
İsale hattı da 2005 yılı içinde bitirilebilecek olup,
kamulaştırmadaki problemlerden dolayı kalan kısımlar belediye tarafından
yapılacaktır.
11 Ocak 2004 tarih ve 25343 mükerrer sayılı Resmî Gazetede
yayımlanan yatırım programında Bursa İçmesuyu Projesi, 20 trilyon Türk Lirası
kısmî ödenekle yer almıştır. Bu ödeneğin de 14,601 trilyon Türk Lirası Nilüfer
Barajı inşaatına tahsis edilmiştir. 
Yapılan toplam harcama 17 trilyon Türk Lirası olup, bunun
12,7 trilyonu Nilüfer Barajına harcanmıştır. Projenin en kısa sürede
bitirilebilmesi için de diğer projelere nispeten daha yüksek yıllık ödenekler
tahsis edilmeye çalışılmaktadır. 
İzmir Milletvekili Sayın Vezir Akdemir'in sözlü sorusuna
cevap veriyorum.
İzmir İlindeki bazı okulların elektrik borcuna ilişkin
vermiş olduğu önergeyle ilgili olarak şunu söyleyeyim: Borcundan dolayı
elektriği kesilen herhangi bir okul yoktur; ancak, TEDAŞ İzmir Müessese
Müdürlüğünce, enerji alan Millî Eğitim Bakanlığına bağlı okulların 2003
yılından 2004 yılına devreden toplam borç miktarı 5,4 trilyon Türk Lirasıdır.
Söz konusu okullara 2004 yılında tahakkuku yapılan 5,4 trilyon Türk Lirası
fatura bedelinden 2004 Kasım ayı itibariyle toplam 3,3 trilyon Türk Lirasının tahsilatı yapılmıştır.
2004 yılında ödenmeyen borç miktarı 2,1 trilyon Türk
Lirasıdır. 2003 yılından kalan borçların cezası, KDV dahil, toplam borç miktarı
7,3 trilyon Türk Lirası olarak tespit edilmiştir. TEDAŞ İzmir Müessese
Müdürlüğü tarafından, tahsilatın artırılması bağlamında, 2004 yılı eylül
döneminde, bütün abonelere olduğu gibi bu abonelere de borçların ödenmesi için
tebligat çıkarılmıştır; ancak, az önce de söylediğim gibi, borcundan dolayı
hiçbir okulun elektriği kesilmemiştir. 
Bu arada, yeri gelmişken şunu da ifade edeyim: Bu kaçak
elektrik meselesi de, bu arada, devamlı gündemdedir. Normal olarak bizim 25 000
000 abonemiz var. Bu 25 000 000 abonenin 12 800 000'i kaçak açısından
taranmıştır ve 680 000 elektrik kaçağı yakalanmıştır. 680 000 arkadaşlar... Bu
rakam önemli bir rakamdır ve Türk Ceza Kanununa göre nitelikli suç olarak kabul
edilmektedir. Bunu özellikle ifade edeyim. Ancak, İzmir'in kaçak noktası,
görevi devraldığımızda yüzde 8,42'ydi. Bu, nispeten düşük sayılan bir orandır.
Şu anda ulaştığımız rakam da, göreve geldiğimiz gündeki yüzde 8,42'den yüzde
7'ye düşmüştür; bunu özellikle bildireyim. Türkiye'deki bu rakam da yüzde 25
seviyesinden yüzde 18,7'ye düşmüştür. 
Bu arada, yeri gelmişken şunu göstereyim: Şu, kaçak olarak
tellerden nasıl elektrik alındığını gösteren ve oldukça da tehlikeli bir
süreçtir; bunu da özellikle ifade etmek istiyorum. Ancak, dediğim gibi, bununla
çok sıkı bir mücadelemiz vardır ve bu mücadelede de önemli sonuçlar aldık. 680
000 elektrik kaçağı, nitelikli suç kabul edilen bir suçtur. Bu noktaya geldik.
Artık, bunu övünerek mi söyleyelim, yoksa, üzülerek mi söyleyelim... Bunu da
bir gerçek olarak ifade etmek istiyorum. 
Bu arada, Iğdır Milletvekilimiz Prof. Dr. Sayın Dursun
Akdemir Beyin sorusuna cevap veriyorum.
Sayın Akdemir tarafından yöneltilen Iğdır'a doğalgaz
verilmesine ilişkin sözlü sorusunda "17 Temmuzda bunu sordum; ancak, Sayın
Bakan tarafından cevaplandırılmadı" denmiştir. 
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Buradayım Sayın Bakan.
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER
(Devamla) - Ben, o gün, görevli olduğum için, Büyük Millet Meclisinde değildim;
dolayısıyla, sorunuza şimdi cevap veriyorum. Kaldı ki, bundan önce de, sözlü
olarak size ifade ettiğimi hatırlıyorum; ama, bu arada, yine, yazılı olarak da
cevap vereyim. 
Iğdır, doğalgaz kullanımının ülke genelinde
yaygınlaştırılması projeleri çerçevesinde gaz verilmesi öngörülen bir
ilimizdir. Bu kapsamda, Iğdır'a, Doğu Anadolu doğalgaz iletim hattı üzerinde
bırakılmış olan 10 inçlik vanadan itibaren, 40 kilometrelik bir branşman hattı
çekilecektir; daha doğrusu, bunun yapılması gerekmektedir. 
Ancak, burada bir incelik var. Şimdi, bizim oraya doğalgaz
borusu döşememiz bir mesele değil; fakat, Iğdır'ın şehiriçi dağıtımı ayrı bir
ihaleyle yapılacak. Bunu Enerji Piyasaları Düzenleme Kurulu yapıyor.
Dolayısıyla, buradaki fizibilite çok önemli ve bütün kullanıcılara bölünecek bu
fiyat. Onun için, benim size tavsiyem -bunu neticede bir özel şirket bu ihaleye
girip alacak- bunun hesabını iyi yaparsanız... Yarın bunun maliyetinden şikâyet
etmemeniz için, iyi bir fizibilite yapılmasında yarar var. Zaten bizim fazla
doğalgazımız var, biz zaten doğalgazı satmak istiyoruz; boruyu da döşeriz, o da
bir mesele değil; ama, nihaî kullanım son derece önemli. Bu bakımdan, iyi bir
fizilibilite yapılmasında yarar var. Neticede 10 inçlik bir vanadan 40
kilometrelik bir branşman çekilecek ki, bu BOTAŞ için önemli bir rakam değil;
çünkü, rakamı şöyle ifade edeyim: Bizden önce -ki, 1986 yılından beri, 2002
yılına gelene kadar, onaltı yıl içinde- 5 000 kilometrelik çelik boru
döşenmiştir. Biz, 2006 yılına kadar, önümüzdeki dört yıl içinde ise, 5 700 kilometreye ulaşacağız; yani, 6 000
kilometreyi geçeceğiz. Dolayısıyla, bunu yapmamız mesele değil. 
Müteakiben de, Iğdır'a doğalgaz arzı, tabiî ki mümkün
olacak; ancak, dediğim gibi, o ihaleyi unutmamak lazım, göz önünde tutmak
lazım. 
Iğdır'da doğalgaz dağıtımına ilişkin çalışmaların -biraz
önce söylediğim gibi- Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunca başlatılmasına
paralel olarak, BOTAŞ Genel Müdürlüğü tarafından da, bu boru hattını, biz,
oraya döşeyebileceğiz. 
4646 sayılı Doğalgaz Piyasası Kanunu hükümleri çerçevesinde,
Iğdır'da, konut, ticarethane, resmî daire ve sanayide doğalgaz kullanımı, Enerji
Piyasası Düzenleme Kurulunca -yani, EPDK- dağıtım lisans ihalesi yapılması,
ihaleyi kazanan şirketin Enerji Piyasası Düzenleme Kurulundan dağıtım lisansını
alması ve şehir dağıtımı için gerekli olan altyapıyı... Şehir ana basınç
düşürme ve ölçüm istasyonu var, buna "RMS-A" diyoruz. Şehir dağıtım
şebekesi oluşturulacak ve müteakiben de, gazı, değerli Iğdırlılar
kullanacaklar. 
Sonuç olarak, Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu ile BOTAŞ
Genel Müdürlüğünün koordineli ve ortak çalışmaları neticesinde, Iğdır'a, mümkün
olan en kısa zamanda -ki, bu, bu çalışmaların neticesinde olacaktır- doğalgaz
arzı sağlanacaktır. 
Bu arada şunu da söyleyeyim: Biz, tabiî, doğalgazı
planlarken, bir yandan kömür de dağıtıyoruz. Yeri gelmişken onu da ifade
edeyim. Bu sene, 1 050 000 ton kömürü, dargelirlilere, ücretsiz olarak dağıttık
ve bu, aşağı yukarı 1 500 000 aile yapıyor. Iğdır'a da, bundan, 3 050 ton kömür
dağıtıldı. Hatta, rakam olarak, Doğu ve Güneydoğu Anadoluyu da koyarsak, 400
000 tonu bu bölgeye dağıtılmış oldu. Bunun karşılığını Sosyal Dayanışma ve
Yardımlaşma Fonu karşıladı. Ayrıca, bu kömür dağıtımının yanında, 500 000 ton
kömürü de, biz, bayiler vasıtasıyla, ucuz kömür olarak halkımıza dağıttık
parası karşılığında ve bundan dolayı da, tonda, ortalama olarak 50 dolar fiyat
düştü. 
Ayrıca, çevre açısından da bir bilgi vereyim size. Bunun
karşılığı 300 000 meşe ağacı demektir;
yani, bu kömürü dağıtma neticesinde... 300 000 tam gelişmiş meşe ağacı
karşılığındadır bu kömür. Yani, çevre bakımından da gayet önemli bir sonuç. 
Bu arada, Niğde Milletvekili Sayın Orhan Eraslan'ın sözlü
sorusuna cevap vereyim. Niğde-Ulukışla-Maden Köyü-Bolkardağı madenlerine
ilişkin cevabımı arz ediyorum. 
Niğde-Ulukışla İlçesi-Maden Köyü- Bolkardağı civarında 2326
numaralı ve 15 Mayıs 1987 tarihli kurşun, çinko, gümüş, altın işletme izinli
ruhsat, 1998 yılına kadar Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğünün uhdesinde
iken -ki, ben de, bir ara, o dönemde genel müdürlüğünü yaptım- aynı yıl, 11/3
sayılı yönetim kurulu kararıyla Ahmet Necati Şişman'ın uhdesine devredilmiştir.
Ahmet Necati Şişman tarafından sahada ekonomik rezerv ve tenör tespitine
yönelik çalışmalar yapılmış ve 24 Şubat 1999 tarihinde de sahada üretim
faaliyetinde bulunulmak amacıyla SOMAŞ Maden İşletme Sanayi ve Ticaret AŞ ile
rödovans sözleşmesi yapılmıştır. Ancak, rödovans sözleşmesinin ruhsat sahibi
tarafından iptal edilmesinden dolayı, sözleşmenin iptali konusu mahkemeye
intikal etmiş olup, mahkeme devam etmektedir. Bu nedenle, mahkemenin devam
etmesi sebebiyle, sahada faaliyet gösterilememektedir. Ayrıca, sahada çalışma
mevsiminin çok kısa olması ve pazar şartları nedeniyle, Maden Kanununun 37 nci
maddesine göre, geçici tatil talebinde bulunulmuştur. 3213 sayılı Maden
Kanununun 37 nci maddesi kapsamında, geçici tatil talebinin gerekçesinin
ortadan kalkmasından itibaren, üç ay içerisinde ruhsat sahibi faaliyete geçmek
zorundadır. Aksi takdirde, maden sahasının yeniden faaliyete geçmesini sağlamak
üzere, Maden Kanunu kapsamında gerekli tedbirler alınacaktır.
Kars Milletvekili Sayın Selami Yiğit'in, Kars-Selim-Bayburt
Barajı ve Kars-Digor - Şirinköy Göleti Projelerine ilişkin sorusuna cevabımı
arz ediyorum. Kars İlinin 25 kilometre güneybatısında ve Kars Çayının yan kolu
olan Bozkuş Deresi üzerinde inşa edilmekte olan Bayburt Barajında depolanacak
52 000 000 metreküp su ile Selim Ovasında 5 237 hektarlık alanın sulanması ve
Kars İline yılda 17,7 hektometreküp içme, kullanma ve endüstri suyu temin
edilmesi amaçlanmaktadır. Proje, tarım sektörü yatırımları arasında yer
almaktadır; DSİ'nin tarım projeleri arasında, sektör yatırımları arasındadır. 
Proje kapsamındaki Bayburt Barajı 29 Ocak 1995 tarihinde
ihale edilmiştir. Tarihe dikkatinizi çekiyorum. 29 Ocak 1995'te ihale edilmiş.
Baraj inşaatına 28.8.1996 tarihinde derivasyon sağlanmış, çekirdek dolgu kazısı
tamamlanmıştır. Gövde dolgusuna ve dolu savak kazılarına devam edilmektedir.
Bayburt Barajının 2006 yılında tamamlanması öngörülmüştür. 
Barajda toplam 46 952 metre ulaşım yolu ve derivasyon tüneli
tamamlanmıştır. Baraj gövdesinde toplam 1 800 000 metreküp dolgunun 1 476 000
metreküp kısmı yapılarak gövde 1 931 kotuna getirilmiştir. Sol kapama
seddesinde toplam 322 443 metreküp dolgunun 127 167 metreküp kısmı yapılarak 1
947 kotuna, sağ kapama seddesinde toplam 271 866 metreküp dolgunun da 211 079
metreküplük kısmı yapılarak 1 948,5 kotuna getirilmiştir. Projenin şu anki
fizikî gerçekleşme oranı yüzde 51'dir; yani, 29 Ocak 1995 tarihinde yapılan
ihalenin sonucunda, şu anda gelinen nokta yüzde 51. Bunlar, yaklaşık olarak,
hemen hemen, pekçok DSİ projesinde böyle.

Kars İlinin 30 kilometre batısında, Selim İlçesinde 5 237
hektar araziyi sulayacak olan Bayburt Barajı sulaması, 18 Şubat 1997 tarihinde
ihale edilmiş ve 2 Mayıs 1997 tarihinde işe başlanmış; ancak, iş 17.9.2001
tarihinde tasfiye edilmiş maalesef. Bayburt Barajı Sulaması İkmali adıyla
24.9.2002 tarihinde yeniden ihale edilmiş. Yani, bir barajın serüveni bunlar. 
Digor Şirinköy Göleti ve sulaması. Kars İli Digor İlçesi
Şirinköy Deresi üzerinde bulunan ve 1 064 hektar alanın sulanması amaçlanan
işin ihalesi 2001 yılında yapılmış olup, 2002 yılında inşaata başlanmıştır.
10.11.2004 tarihinde, Türkiye Büyük Millet Meclisi Plan ve Bütçe Komisyonunda
Bakanlığımın 2005 yılı bütçesinin görüşülmesi sırasında önergeyle verilen 87,597
trilyon Türk Lirası ödenek dahil, projeye 2005 yılında 2,665 katrilyon Türk
Lirası ödenek ayrılmıştır. 
Benzer şekilde, Kars-Selim Projesine 3,5 trilyon Türk Lirası
ve Çıldır II. Merhale Projesine de 1,5 trilyon Türk Lirası ödenek ayrılmıştır. 
Digor-Şirinköy Göleti ve sulamasının ödeneği ise, 2005 malî
yılı carî yatırım ve transfer programı ve uygulama programının hazırlanması
sırasında değerlendirilecektir. 
Kars-Selim Projesinin 2007 yılında, Çıldır II. Merhale
Projesinin 2006 yılında ve Digor-Şirinköy Göleti ve sulamasının da 2006 yılında
tamamlanması planlanmıştır.
Antalya Milletvekili Sayın Osman Özcan'ın sözlü soru
önergesine cevabımı arz ediyorum; Antalya-Alanya Merkez Sak ve Gümüşdere Oba
Çayı taşkın koruma işiyle ilgili olarak. 
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından, ilçenin
taşkınlardan korunmasını amaçlayan Antalya-Alanya Merkez Sak ve Gümüşdere Oba
Çayı taşkın koruma işi, Sak ve Gümüşdere ıslahı ve Oba Çayı ıslahı olarak iki
ayrı bölümde ele alınmıştır.
2004 yılında, Sak ve Gümüşdere ıslahına 160 milyar Türk
Lirası, Oba Çayı ıslahına ise, 140 milyar Türk Lirası ödenek ayrılmıştır. Bütçe
imkânları çerçevesinde gerekli ödeneğin ayrılmasına ve projelerin 2006 yılına
kadar bitirilmesine gayret edilmektedir ve bu projeleri, zaten, yakından takip
ediyoruz; çünkü, gerek taşkın konusu ve gerekse sulama konusu önemli projeler
olarak, bizim üzerinde durduğumuz projelerdir; ancak, yatırım ödenekleri
noktasında belli bir disiplini uygulamak durumundayız; ama, 2006 yılında bu da
bitecektir.
Saygılar sunuyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Bakana.
Önerge sahiplerinden söz isteği?..
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Sayın Akdemir, yerinizden, kısa bir açıklama
yapabilirsiniz.
Buyurun.
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Enerji Bakanımıza teşekkür ediyorum; ancak, gerçek
olan şu ki, tabiî, Iğdır, Türkiye'nin doğusunda, ihmal görmüş bir ilimiz. 45
yıllık Ünlendi Barajı hakkında konuşurken de Sayın Bakanımızın şöyle bir
ifadesi olmuştu: "Tamamlanacak olan barajların gelirinden oraya ödenek
ayıracağız." 45 yıldır ödenek ayrılmadı. Kendisine özel bir mektup da
vermiştim. 
Şimdi, burada, doğalgaz, enerji konusu. Tekrar aynı durum
ortaya çıkıyor. Enerji Üst Kuruluna konuyu... İşin oradan çözülmesi gerektiğini
söylediniz. Muhterem Bakanım, tabiî, hükümetiniz olarak, Enerji Üst Kurulu,
BOTAŞ ve Bakanlığınız arasındaki organizasyonu herhalde benim yapmam mümkün
değil. Bu organizasyonun yapılması konusunda sizin daha aktif olacağınızı
umduğum için bu önergeyi size yöneltmiştim. O konuda Iğdır'a sizin özel
desteğinizi, Iğdırlılar adına, beklemek istiyorum. 
Tuzluca Ünlendi Barajının... Ünlendi Yaylasından sular
boşuna akıyor Sayın Bakanım. O barajı da dikkate almanızı, enerji konusu
gerektirdiği için, yani, enerji ihtiyacı olduğu için söylüyorum. 
Bir de "kömür dağıttık" dediniz. Evvelsi gün,
Iğdır'dan, bir emekli beni aradı. Ayağı kesik, evde yatıyor ve "bana kömür
parası gönder" dedi, benden para istedi. Ben de, kömür dağıtıyor hükümet,
belli makamlara müracaat ederseniz, sizin bu kömür ihtiyacınız karşılanacaktır
dedim; ama, verilen cevap şu... Bankalardan maaş alıp almadığını sormak
istemişler. Bu konuya açıklık getirirseniz... Kömür kimlere, nasıl, hangi
şartlarda dağıtılıyor? 
Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Akdemir.
Efendim, diğer soru sahibi Sayın Vezir Akdemir'in de söz
isteği var. Sayın Bakan, ikisinden sonra size söz vereyim.
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER (Ordu) -
Tamam.
BAŞKAN - Buyurun. Sizden kısa bir açıklama rica ediyorum.
VEZİR AKDEMİR (İzmir) - Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Öncelikle, Sayın Bakana teşekkür etmek istiyorum, soruma
cevap verdiğinden dolayı. Benim sorduğum bu sorunun tarihi 29.7.2003; aradan
tam 18 ay geçmiştir. Bu sorunun esas kaynağı 2002 yılından gelmektedir. Yani,
2002 yılında da bu konu üzerinde çalışma yapmıştım. 17.1.2003 tarihinde ve 92
sayılı sözlü soru önergeme istinaden verilen cevapta "devletin elektrik
ödemesiyle ilgili kurum ve kuruluşlara borcu olmadığı" şeklinde beyan
edilmişti Sayın Bakanımız; ama, İzmir İli ve ilçelerinde eğitim ve öğretim
veren 239 okulun, elektrik parası ödemediklerinden dolayı elektrikleri
kesilmiştir. Bu tespiti 29.7.2003 tarihinde yapmıştık. 
Yine, sevindiricidir, Sayın Bakan, şu anda, hiçbir okulun
elektriğinin kesilmediğini izah ediyor, teşekkür ediyoruz; ama, şu bir
gerçektir ki, bu borç bitmiyor. 2002
yılında 3 trilyon olan bir borç, 2003 yılının sonunda -aldığımız bilgiler
çerçevesinde- 6 trilyonun üzerine çıkmıştır. Sayın Bakanın da açıkladığı gibi,
şu anda, bütün okulların borç miktarı 7 trilyonun üzerine çıkmıştır. Tahmin
ederim ki, bir beş altı ay sonra bu borç 10 trilyonun üzerine çıkacaktır.
Bunlar nasıl ödenecektir? Esas bunun cevabı çok önemlidir. Bana göre, bunun
esas ödenme şeklinin açıklanması gereklidir diye düşünüyorum. Özel idare mi
ödeyecektir, Hazineden mi karşılayacaktır; bunun açıklanmasında yarar var.
BAŞKAN - Sayın Akdemir, toparlar mısınız. Kısa bir açıklama
zaten, İçtüzüğe göre...
VEZİR AKDEMİR (İzmir) - Peki, çok teşekkür ediyorum Sayın
Başkanım.
BAŞKAN - Teşekkür ederiz Sayın Akdemir.
Şimdi Sayın Bakan kısa bir cevap verecek.
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER (Ordu) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tersten başlayarak, hafıza açısından da,
önce Vezir Akdemir Beye cevap vereyim.
Şu an da, bildiğim kadarıyla, geçmişe dönük olarak da biz
hiçbir okulun, elektrik parasını ödememesinden dolayı, elektriğini kestirmedik.
Bunu öncelikle ifade edeyim. Bendeki bilgiler bu ve kesilemez de. Yani,
kesilmesi de doğru değil. Bunu özellikle ifade edeyim. 
VEZİR AKDEMİR (İzmir) - 2003 yılının 7 nci ayında kesildi
Sayın Bakan.
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER
(Devamla) - Bakın, ben, bendeki bilgileri size ifade ediyorum; bu bir.
İkinci olarak şunu söyleyeyim: Neticede, okullar da elektrik
tüketen aboneler; yani, bunun da bir yönetimi var. Dolayısıyla, bunun
yönetimini, bu para meselesini de kendi bütçesine göre yapması lazım. Millî
Eğitim Bakanlığında da buna bütçe ayrılıyor. Bu bir yönetim tarzıdır. Diğer
okullarda nasıl ödeniyorsa bunların da ödemesi lazım. Kaldı ki, biz, yirmialtı
aydır elektriğe zam yapmadığımız gibi, indirim de yaptık. Yani, bu, cumhuriyet
tarihinde görülmemiştir. Hele son yıllarda, biliyorsunuz, her ay otomatik
zamlar vardı; biz bunları yapmadık. Biraz önce kaçağı falan da size ifade
ettik; bunlara rağmen zam yapmadık. Bu bir yönetim biçimidir; yönetimdeki
arkadaşlarla da görüşmekte yarar var; ama, dediğim gibi, gerek hastaneler olsun
gerekse okullar olsun, eğitim müesseseleri olsun, biz böyle bir şey yapmıyoruz;
yapılmasını da doğru görmem. Kaldı ki, TEDAŞ şu anda -1 Nisan 2004 yılından
itibaren- Özelleştirme İdaresine bağlı; ben sadece bu işin yönetimine
bakıyorum. Yani, buna rağmen -Özelleştirme İdaresiyle de aramızda bir farklılık
yok, biz onlarla da görüşürüz- böyle bir şey söz konusu değil. Neticede,
okullar da Millî Eğitim Bakanına bağlı kuruluşlar. Gerekiyorsa, bu rakamlar
büyüyorsa ödenmemesinden dolayı, onu ayrıca, biz -Sayın Millî Eğitim Bakanımız
da burada zaten- onunla da burada konuşur, ona göre bir çözüm yolu buluruz;
ama, burada okul yöneticilerinin de dikkatini mutlaka çekmek lazım. Nasıl ki
biz diğer aboneler için uyguluyorsak bazı şeyleri, kesmemek kaydıyla, bu
ciddiyeti onlara da uygulamamız lazım.
Iğdır Milletvekili Sayın Prof. Dr. Dursun Akdemir Beye
tekrar cevap vereyim: Şimdi, burada, doğalgaz noktasında, biz zaten, biraz önce
söylediğim gibi, 6 000 kilometreden fazlasını bu kısa zaman içinde yapacağız.
Onaltı yılda yapılan 5 000'e karşılık dört yılda biz 6 000 kilometre çelik boru
döşeyeceğiz ve zaten doğalgaz fazlamız var, bizim canımıza minnet satmak;
fakat, benim size hatırlatmak istediğim nokta, bunun, Iğdır şehiriçi ihalesi,
özel sektör tarafından yapılacak ve EPDK tarafından yapılacak. Tavsiyem şu;
yani, Iğdırlıları sevdiğim için, sizi sevdiğim için söylüyorum: İyi bir hesap
yapılsın; çünkü, bunun parasını, fiyatını siz ödeyeceksiniz. Doğalgazın
götürülmesi önemli değil, abonelerin kullanması önemli. Neticede, nüfusu belli,
kullanım miktarı belli, yapılan masraf bölünecek, tarife çıkacak. Bu tarife,
sizin için sürpriz olmasın; bundan sonra sübvansiyon olmayacak. Onu demek
istiyorum size...
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Sayın Bakan, seracılık yapılacak. 
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER
(Devamla) - Yani, bizim, zaten, fazla doğalgazımız olduğu için, canımıza
minnet. Biz, zaten onu satmak istiyoruz; memnuniyetle de Iğdır'a bunu satarız,
göndeririz, yatırımını da yaparız; EPDK'ya da aramız fevkalade iyi, zaten
görüşüyoruz; ama, şehir dağıtımıyla bizim hatları götürmemiz...
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Onu da belediye yapacak; hükümetin
destek vermesi lazım. 
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER
(Devamla) - Hayır, hayır, belediyeyle alakası yok; işte, onu demek istiyorum.
İhaleyle olacak, belki özel şirket gelip alacak; ama, tarife çok önemli.
Iğdırlıları ilgilendiren nokta o. Yani, tüketilebilir bir tarife, tüketiciyi
rahatsız etmeyecek bir fiyatın oluşması lazım. Ben, sadece, size, bunu,
antrparantez belirtmiş oldum. 
Barajla ilgili her ne kadar sorunuz yoktuysa da, ben, onu da
şöyle ifade edeyim: Tabiî ki, biz bütün barajları bitirmek istiyoruz, o
görevimiz; ancak, biraz popülist bir yaklaşımla, çok eskiden her yere temel
atılmış ve bu su yatırımları da öyle bir şey ki, bitiremezseniz su alıp
götürüyor bunu. Onun için, biz, sağlıklı diye nitelendirdiğimiz ve sağlıklı
olduğunu gördüğümüz bir uygulama yapıyoruz. Bitmek üzere olanlara öncelik
veriyoruz. Yüzde 80'i bitenlere öncelik veriyoruz, onu bitiriyoruz, onun
kazancıyla yüzde 70'e yüzde 60'a yüzde 50'ye doğru iniyoruz. 
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Sıfırlar ne olacak? 
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER
(Devamla) - Sıfırlar bekleyecek, sıfırlar bekleyecek; bunu açık söylüyorum.
Yalnız, şöyle bir yol takip ediyoruz; üzerinde DSİ ile çalışıyoruz: Biz,
yapılması gereken, sıfır olanlar, hatta hiç başlanmamış olanları da
yatırımcılara teklif edeceğiz. Diyelim ki, yüzde 20'si bitmiş bir baraj var.
Diyeceğiz ki, biz bunu yapmaya kalkarsak birkaç sene alacak. Yapmak isteyen
varsa, alsın, bu yüzde 20'lik masrafını bize daha sonra geliriyle ödesin.
Yapsın ve bize parasını ödesin. Yani, yapılmadan durmasın, o kaynaklarımızı
kullanalım. Ben de üzülüyorum. Yani, hakikaten, başlanmamış öyle barajlar var
ki, yapılması gerekiyor.
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Gerekiyor; sular boşuna akıyor. 
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET HİLMİ GÜLER
(Devamla) - Sular boşuna akıyor tabiî. O, üzülmediğimiz bir şey değil, çok
üzülüyoruz; ama, hepsine yetecek kadar paramız olmadığı için önem sırasına
koyuyoruz. Öbür türlü yapmaya kalksak, yirmi senede, otuz senede biten... İşte,
biraz önce size dikkat çektim; 1995 yılında başlanmış, bunların içerisinde 1985
yılında başlanmış olanlar var. Yani, bu bir serüven halinde gidiyor. Su alıp
götürüyor, tekrar yapıyorsunuz. Bir de bunların yolsuzluk boyutları var; onları
da, ayrıca, bir hafiye gibi inceliyoruz. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakanım, son sözlerinizi alabilir miyim.
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI HİLMİ GÜLER (Devamla) -
Bizim burada yapmak istediğimiz şey, bitmek üzere olanlara öncelik veriyoruz. 
Dediğim gibi, sizin o bahsettiğiniz, uzun süre almaması için
de, onun için bir yatırım modeli düşünüyoruz. İnşallah, ona öncelik de veririz.
Ben de istiyorum tabiî ki bitmesini.
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Kömür olayı vardı; bir hasta kömür
temin edememişti.
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI HİLMİ GÜLER (Devamla) -
Kömür meselesi... O arkadaşımızın ismini bana hemen verirseniz, ben, belki de,
buradan, biraz sonra telefon ederim, temin ettirilir. Çünkü, biz, 1 200 000 ton
düşünüyorduk, 1 050 000 tonunu dağıttık, herkese de ulaştı. Şu anda 1 500 000
aileye gitti. 5'er kişiden düşünürseniz, 7 500 000 kişi şu anda, evinde, sıcak
sıcak oturuyor. 
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Maaş alıp almadığını soruyorlar.
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI HİLMİ GÜLER (Devamla) - O
arkadaşımızı da, o beyefendiyi de, bankada parası olup olmadığına bakmayız;
eğer, dargelirliyse -böyle bir kriterimiz de yok; bankadaki parasını filan
sorma durumumuz olamaz- biz ona verebiliriz. 
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Ayağı kesik, yatıyor...
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI HİLMİ GÜLER (Devamla) -
Bana ismini hemen iletirseniz, ben buradan ararım.
Saygılar sunuyorum.(Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Bakan.
Sayın milletvekilleri, sorular, Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanımız tarafından cevaplandırılmıştır.
IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL
KURULA SUNUŞLARI (Devam)
D) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1. - Genel
Kurulu ziyaret eden Kazakistan Meclis Başkanı Oral Muhammedhanov'a Başkanlıkça
"Hoşgeldiniz" denilmesi
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı Sayın Bülent Arınç'ın resmî konuğu olarak ülkemizi ziyaret etmekte olan
Kazakistan Meclis Başkanı Sayın Oral Muhammedhanov şu anda Meclisimizi teşrif
etmiş bulunuyorlar. 
Kendilerine, Yüce Meclisimiz adına "Hoşgeldiniz"
diyoruz. (Alkışlar)
Sayın milletvekilleri, 5 inci sıradaki soruya geldik.
Sayın İçişleri Bakanımızın, 16 soruyu beraber
cevaplandıracağı hususunda Başkanlığımıza talebi var; ancak, zamanın
kısalmasını nazara alarak, ilk 5 soruyu okutacağım ve kendilerinin özet olarak
cevaplandırmalarını da rica edeceğim.
5, 6, 12, 16 ve 20 nci sıradaki soruları okutuyorum:
VI. - SORULAR VE CEVAPLAR
(Devam)
A) SÖZLÜ SORULAR VE
CEVAPLARI (Devam)
11. - Adana
Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, hükümet programında yer alan doğal afetlere
yönelik tedbirlere ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi
(6/671) ve İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı
12. - Adana
Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, hükümet programında yer alan şehirlerin
altyapı çalışmalarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru
önergesi (6/675) ve İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı
13. - Kastamonu
Milletvekili Mehmet Yıldırım'ın, İnebolu Limanının ne zaman bitirileceğine
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/686) ve İçişleri Bakanı Abdülkadir
Aksu'nun cevabı
14. - Adana
Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, İstanbul-Edirne karayolundaki yol hizmetlerine
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/693) ve İçişleri Bakanı Abdülkadir
Aksu'nun cevabı
15. - Afyon
Milletvekili Halil Ünlütepe'nin, Afyon'daki bir kavşak inşaatına ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/703) ve İçişleri Bakanı
Abdülkadir Aksu'nun cevabı
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki
Ergezen tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla arz
ederim.
 Atilla Başoğlu
 Adana
Hükümet programının 30 uncu sayfasında doğal afetlere karşı
uygun tedbirlerin alınacağı ifadeleri yer almaktadır. Bu ifadeler gereği;
a- Yürütmekte olduğunuz
çalışmalar nelerdir?
b- Tamamlamış olduğunuz
çalışmalar nelerdir?
c- Yapılması öngörülen
çalışmalar nelerdir?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki
Ergezen tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla arz
ederim.
 Atillâ Başoğlu
 Adana
Hükümet programının 41 inci sayfasında yer alan "uzun
vadeli programlarla, şehirlerin, yaşanabilir, sağlıklı, ulaşım ve altyapı
sorunları çözülmüş, çevre güzelliği taşıyan mekânlar olması için gerekli
düzenlemeler yapılacaktır" ifadelerinin gereği olarak;
a- Yürütmekte olduğunuz
çalışmalar nelerdir?
b- Tamamlamış olduğunuz
çalışmalar nelerdir?
c- Yapılması öngörülen
çalışmalar nelerdir?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki yazılı sorularımın Sayın Başbakan tarafından sözlü
olarak cevaplandırılmasını tensiplerinize arz ederim.
 Mehmet Yıldırım
 Kastamonu
İç Anadolu'nun Karadeniz'e penceresi olan Kastamonu'ya bağlı
İnebolu İlçesinin 121 yıldır, yani 1882 yılından bu yana bitirilemeyen İnebolu
Limanını, gerekli ödeneği sağlayarak ne zaman bitirmeyi ve hizmete açmayı
düşünüyorsunuz?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, Sayın Başbakan Recep Tayyip Erdoğan
tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla arz ederim.
 Atilla Başoğlu
 Adana
1- İstanbul-Edirne arası karayollarımızdaki akaryakıt
istasyonu sayısı kaçtır?
2- İstanbul-Edirne arası karayollarımızın, ülkeye henüz
giriş yapmış yabancı ziyaretçiler ve turistler tarafından da kullanılma
oranları göz önünde bulundurulduğunda, akaryakıt istasyonları, dinlenme sahaları,
uyarı levhaları ve benzeri yol hizmetleri bakımından yeterli buluyor musunuz?
3- Ülkemize karayoluyla gelmeyi tercih eden yabancı
ziyaretçiler üzerinde, ülkemiz açısından ilk izlenimi yaratacak bu sahanın
iyileştirilmesi konusunda hükümetiniz tarafından ne tür çalışmalar yapılmıştır
ya da bu hususta bir çalışma yapılması düşünülmekte midir?
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıda belirtilen sorularımın Bayındırlık ve İskân Bakanı
Zeki Ergezen tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunda gereğini arz
ederim. 24.7.2003
 Halil Ünlütepe
 Afyon
- Afyon İlinde bulunan Alparslan Türkeş Köprülü Kavşağının
yapım çalışmalarına on aydan bu yana ara verilmiştir. İhale tarihi 17.6.2002 ve
bitim tarihi 30.11.2003 olan, keşif bedeli 1 850 011 827 000 TL'yi bulan
kavşağın yapım çalışmalarına neden son verilmiştir? Bu kavşağın bitmesi için
gerekli olan keşif bedelini ne zaman göndermeyi düşünüyorsunuz? Kavşak, bitiş
tarihi olan 30.11.2003 tarihinde bitirilebilecek midir? Bitirilemeyecekse, bu kavşağın
tamamlanarak hizmete açılması ne zaman sağlanacaktır?
BAŞKAN - Soruları, Sayın İçişleri Bakanımız
cevaplandıracaklar.
Buyurun Sayın Bakan. (AK Parti sıralarından alkışlar)
İÇİŞLERİ BAKANI ABDÜLKADİR AKSU (İstanbul) - Sayın Başkan,
değerli arkadaşlarım; biraz önce Sayın Başkan tarafından okutulan soruları
cevaplandırmak üzere huzurlarınızdayım; Sayın Başkanıma teşekkür ediyorum; bu
vesileyle de, Yüce Meclisimizin siz saygıdeğer üyelerini en derin saygılarımla
selamlıyorum.
Sayın Atilla Başoğlunun, Bayındırlık ve İskân Bakanımız
tarafından cevaplandırılan sorunun cevabını okuyorum:
Yurdumuzun önemli bir kesiminin deprem kuşağı üzerinde
bulunması, özellikle kırsal kesimdeki yerleşimlerin dere yatağı, su kenarı gibi
engebeli araziler üzerinde bulunması nedeniyle, su baskını, heyelan ve çığ
afetleri için yapılacak çalışmalar da deprem kadar önem kazanmaktadır. Afet
İşleri Genel Müdürlüğü 7269 sayılı Umumî Hayata Müessir Afetler Dolayısıyla
Alınacak Tedbirler ile Yapılacak Yardımlara Dair Kanunun verdiği yetkiler ve
yönetmelikler çerçevesinde çalışmalarına devam etmektedir. 
Bu çalışmalar, özetle:
17 Ağustos 1999 Marmara ve 12 Kasım Bolu, Düzce
depremlerinde evleri hasar gören afetzede ailelerin geçici barınma
ihtiyaçlarını karşılamak üzere tahsis edilen konteynerlere ihtiyaç
kalmadığından, olası bir depremde kullanılmak üzere, Adana, Elazığ, Kocaeli,
Afyon, Tunceli, Bingöl, Erzurum, Bolu, Düzce, Sakarya, Karaman ve Van illerinin
merkezlerinde toplam 3 586 adet konteyner depolanmıştır. Bu konteynerlerden 1
899 adedi halen afetzedelerce barınma amaçlı olarak kullanılmaktadır. 
7269 ve 1051 sayılı Kanunun 2 nci maddesi gereğince,
ülkemizde toprak kayması, kaya düşmesi, su baskını ve çığ tehlikesine uğramış
ya da bu tehlikelerin muhtemel olduğu yerleşim birimlerinde gerekli etütleri
yapmak Afet İşleri Genel Müdürlüğünün görevleri arasında bulunmaktadır. Olmuş
veya muhtemel afet olaylarıyla ilgili valiliklerden gelen jeolojik etüt
raporları, Bayındırlık ve İskân Bakanlığı jeolojik etütleri programına alınmaktadır.
Bu raporlara göre, afete uğramış veya uğrayabilecek yerleşim yerlerinde gerekli
jeolojik etütleri yapılarak, etüt sonucuna göre, jeolojik etüt raporlarının
düzenlenmesi, tetkiki, tasdiki ve ilgili yerlere dağıtımı sağlanmaktadır. Su
baskını etütleri konusunda da Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğüyle koordine
sağlanmakta ve gerekli görüldüğünde su baskını etüdü müşterek yapılmaktadır. 
Düzenlenen raporlar doğrultusunda, genel hayata etkililik
veya etkisizlik onayları alınmakta veya afete maruz bölge kararnamelerinin
çıkarılması sağlanmaktadır. Afete uğramış yerler için yeni yerleşim yerlerinin
tespitini sağlamak, bu yerlerin jeolojik etütlerini yapmak veya gerekli
hallerde jeoteknik etütlerini yaptırmak, Bakanlık onayı ve Bakanlar Kurulu
kararnamelerinin alınmasını sağlamaktır.
Yine 7269 sayılı Kanunun 1, 2 ve 14 üncü maddelerine göre
hazırlanan ve 17.8.1987 gün ve 164 sayılı, 4.4.2003 gün ve 4256 sayılı
Genelgeler gereği, özel bürolarca, üniversitelerce düzenlenen her türlü
yerleşime açılacak alanlarla ilgili imar planlarına esas jeolojik ve jeoteknik
etüt raporlarının sahada incelenip değerlendirilmesinden sonra, kabulü halinde
onaylanması sağlanmaktadır. 
Türkiye genelinde afete uğramış ve uğraması muhtemel
yerleşim bölgelerinde jeolojik etütler yapılarak, konutları yıkılan veya ağır
derecede hasar gören ailelere, 7269 sayılı Kanun kapsamında yeni yapılacak
konut alanları için yer seçimi yapılmaktadır. 
15.10.1999 gün ve 12297 sayılı genelge gereğince, başta
Marmara deprem bölgesi olmak üzere, birçok il, ilçe ve beldenin imar planında
altlık oluşturan jeolojik ve jeoteknik etüt raporlarının kontrolleri yapılmış
ve bu alanlarda mevcut ve potansiyel afet riski taşıyan alanlar belirlenerek
daha sağlıklı bir planlama yapılması ve yapılaşmaya gidilmesi sağlanmıştır. 
Marmara deprem bölgesinde 44 107 adet geçici iskân amaçlı
prefabrike konut yapılmış ve 43 053 hak sahibi aile biten kalıcı konutlara
taşınmıştır. Bu taşınmalardan dolayı şahıs arazileri üzerinde boşalan
prefabrike konutların 14 350 adeti dargelirli vatandaşlarımızın barınmasına, 3
280 adedi de okul, sağlıkocağı, hastane ve benzeri amaçlar için kullanılmak
üzere kamu kurum ve kuruluşlarına tahsis edilmiştir. Ayrıca, EYY metoduna göre
konut yapımları ve orta hasarlı konut ve işyerlerinin onarımı işlemleri de
devam etmektedir.
2003 yılında meydana gelen ve Tunceli, İzmir ve Bingöl
İlleri ile civarlarını etkileyen depremler sonucu hasar tespit ve hak sahipliği
çalışmaları tamamlanmıştır. Bu illerimizde toplam 4 320 kalıcı konut ihale
yöntemiyle yapılarak hak sahiplerine verilmiştir. Ayrıca, Afet Yatırım
Programında yer alan 3 013 adet konut da hak sahibi ailelere teslim edilmiştir.

Arazi kullanımı ve imar planına esas jeolojik, jeoteknik
etüt raporları teknik etüt raporları, 1051 sayılı Yasanın 1, 2 ve 4 üncü
maddelerine göre incelenmekte ve onaylanmaktadır. 
Deprem Riskleri Haritası Projesi kapsamındaki çalışmalar,
mümkün olduğunca üniversiteler, belediyeler ve diğer resmî kurumlarla ortaklaşa
yürütülmektedir. Böylece, kurumların kendi ürettikleri verilerin, bu proje
kapsamında ortaklaşa kullanımı ve veri akışının sürekliliği sağlanmıştır. 
Ülkemizde, arazi kullanımına yönelik imar planlarının
altlığını oluşturacak şekilde afet tehlike haritası çalışmaları da, çeşitli
üniversitelerin katkısıyla başlatılmıştır. Ülkemizde, 1945-2004 yılları
arasında meydana gelen ve meydana gelmiş tüm afetleri kapsayan Türkiye Afet
Bilgi Ağı Projesiyle, afet bilgileri internet ortamında görülerek,
sorgulanabilecektir. 
Marmara Denizinde ve diğer bölgelerimizde beklenen büyük
deprem ve yapıların da genellikle çok yetersiz olan deprem dayanımları, deprem
olmadan önce yapıların güçlendirilmesini gerektirmekte olup, bu amaçla
başlatılan proje çalışmaları sonunda güçlendirme yönetmeliği çıkarılmıştır. 
Deprem zararlarının azaltılması için, sismik mikro bölgeleme
çalışması projesi için, bir kuruluşla, Adapazarı ve Gölcük bölgesi pilot bölge
olarak seçilmiş ve bu alanlar için mikro bölgeleme çalışmaları yapılmıştır. Bu
çalışma bir model kabul edilerek, diğer il ve ilçe belediyeleri yerleşim
alanları için de böyle bir çalışmanın yapılması önerilmiş ve bazı
belediyelerle, bu tür bir çalışmanın yapılması için görüşmeler devam
etmektedir. 
Afet İşleri Genel Müdürlüğünün, özellikle son bir yıldır
üzerinde yoğunlaşarak başlattığı, zemin inceleme ve iyileştirme yönetmeliği
hazırlık çalışmaları tamamlandığında, zeminden kaynaklanan nedenlerden ötürü
yapılarda yaşanan sıkıntılar azaltılmış veya ortadan kaldırılmış olacaktır. 
Deprem tehlikesi yüksek olan kırsal alanlarda konutların rehabilitasyonu
kapsamında, Doğu Anadolu fay kuşağı üzerinde yer alan kırsal yerleşimlerde
öncelikli olarak refah düzeyini artırmak üzere, deprem afeti sebebiyle
oluşabilecek zararların azaltılması veya ortadan kaldırılması amacıyla mevcut
yapı stoku tespit edilip, yerine, depreme dayanıklı yeni konutlar yaptırılmaya
gayret edilecektir. 
SABONET Projesi, Türk - Japon Projesi ve Türkiye Kuvvetli
Yer Hareketleri Projesi ile ülkemizdeki mevcut istasyonlara yenilerini eklemek
amacıyla gözlem istasyonları projesine yönelik çalışmalar da devam
etmektedir. 
Diğer taraftan "Afet Zararlarının Azaltılması On
Yılı" çalışmaları kapsamında, Türkiye'deki çığ zararlarının azaltılması
amacıyla, Afet İşleri Genel Müdürlüğü ile İsviçre Federal Cumhuriyeti Kar ve
Çığ Araştırma Enstitüsü ve bununla beraber Fransa Çevre Bakanlığına bağlı
CEMAGEF arasında, 1994 - 1999 yılları arasında, çığ tahmin ve önlemeleri konulu
3 adet proje de yürütülmüştür. Bu çerçevede yapılan protokol gereği, beş yıl
süreli bir eğitim ve araştırma çalışmasına başlanılmış olup, Afet İşleri Genel Müdürlüğü bünyesinde
kurulan çığ ekibi eğitilmiş ve katılımcılar detaylı olarak bilgilendirilmiştir.
Çalışmalarda pilot bölge olarak da, 1992 - 1993 kış mevsiminde çok sayıda
olayın meydana geldiği Bayburt, Rize ve Trabzon İlleri seçilmiştir. Seçilen bu
pilot bölgede, Fransız ve İsviçreli uzmanların katılımıyla toplantılar yapılmış
ve bu illerdeki 5 köyde çığ rasat istasyonları kurulmuştur. Projeler gereği,
afet mühendislerine İsviçre ve Fransa'da çığ haritalanması, tahmini ve önlem
yapıları konularında, büro ve arazide detaylı kurslar verilmiştir. Ülkemizde
ise, yine, aynı ülkelerle, farklı gruplara yönelik seminerler ve eğitim
programları gerçekleştirilmiştir. Bunların dışında, Türkiye'de daha önce
meydana gelmiş ve kayda geçmiş çığ afetiyle ilgili olaylar çıkarılarak, her il
için ayrı ayrı, köy bazında envanterler oluşturulmuştur.
BAŞKAN - Sayın Bakanım, bir dakikanızı rica edebilir miyim.
Efendim, şimdi, sözlü sorularla ilgili süremiz dolmak üzere.
Lütfen, siz, özet olarak bir cevap sunarsanız, belki soru sahiplerinin de
talebi olacak.
Buyurun.
İÇİŞLERİ BAKANI ABDÜLKADİR AKSU (Devamla) - Ayrıca, bunların
haritaları da yapılmış ve bilgisayar ortamına da geçirilmiştir.
Yüce Heyetinize, saygıyla arz ediyorum.
Efendim, yine, Sayın Atilla Başoğlu'nun, Bayındırlık ve
İskân Bakanlığı tarafından cevaplanan sorusunun cevabını arz etmeye
çalışacağım.
Gerek Hükümet gerekse Bakanlık olarak, şehirlerimizin
yaşanabilir, sağlıklı, ulaşım ve altyapı sorunları çözülmüş, çevre güzelliği
taşıyan mekânlar olması yönünde her türlü tedbiri almak ve uygulamaya koymak
için büyük çaba harcanmaktadır.
Diğer taraftan,
kentlerin gelişmesinde en önemli unsur olan imar mevzuatı yeni baştan
ele alınarak imar ve şehirleşme kanun tasarısı da hazırlanmaktadır. Bu kanun
tasarısıyla, imar planı kavramı yeniden tanımlanarak ülkemizdeki imar
kargaşasının sona erdirilmesi de amaçlanmaktadır.
Tabiî, bu konuda, gerçekten, Bakanlığın çok önemli
çalışmaları var. Ben, zaman darlığı bakımından, özetle birkaç tanesini saymak
istiyorum. Mesela, bunlardan, belediyelerle ilgili banka programında bulunan uzun vadeli yatırım kredilerine
uygulanan yüzde 34 oran yüzde 16'ya indirilmiştir. Yerel yönetimlerin kendi yatırım
programında bulunan projelere uygulanan uzun vadeli, beş yıl, yatırım
kredilerine uygulanan yüzde 35, yine yüzde 18'e düşürülmüştür. Yine, kredi
şartları uygun olan her belediyeye, hiçbir parti ayırımı yapılmaksızın,
kredi verilmiştir. Bunun gibi, İller
Bankası tarafından da belediyelerimize çok önemli imkânlar sağlandığını da Yüce
Heyetin bilgilerine arz ediyorum efendim.
Yine, 12 nci sırada, Kastamonu Milletvekilimiz Sayın Mehmet
Yıldırım'ın Sayın Başbakanımıza yönelttiği ve bizim cevaplayacağımız sorusunu
cevaplamaya çalışacağım.
Değerli arkadaşlarım, İnebolu Limanı, halen, uluslararası
gemi trafiğine açık, işletilmekte olan bir liman olup, 2003 yılında toplam 186
075 ton yük elleçlenmiştir; bunun 142 840 tonu kabotaj hattı yükleridir. 2004
yılı sonu itibariyle toplam 151 091 ton yük elleçlenmiştir. 
İlk olarak yapımına 1800 yılının sonlarına doğru başlandığı
bilinen İnebolu Limanı, 1975 yılında İnebolu Limanı tevsii, 1980 yılında
İnebolu Limanı kronman duvarı inşaatı ve son olarak da 1993 yılında İnebolu
Limanı kapasite artırımı adıyla gerçekleştirilen projeler mevcuttur. 
Görüldüğü gibi, liman, faal bir liman olup, zaman içerisinde
geliştirme ve genişletme çalışmaları yapılmaktadır. Son olarak, 1997 yılında,
998 300 000 000 Türk Lira keşif bedeli üzerinden yapılan ihale kapsamında, ana
dalgakıran boyunun 320 metre daha uzatılarak 1 240 metreye tamamlanması ve
uzatılan kısım üzerinde 185 metre, -10 metre derinlikli rıhtım yapılması
hedeflenerek, maden cevheri, genel dökme yük elleçlenmesi gibi hizmetler için
daha büyük tonajlı gemilerin istifade edebilmesinin sağlanması suretiyle, 2 500
000 ton/yıl elleçleme kapasitesi amaçlanmıştır. 
2004 yılı sonunda, ilk keşfine göre, yüzde 84 oranında
fizikî gerçekleşme sağlanmış olup, ana dalgakıran uzatılmasında kaplama
tabakası için ihtiyaç duyulacak beton blokların tamamı imal edilmiş; ayrıca,
ana dalgakıran uzatma bölümü için yapılacak deniz döküsü tamamlanmıştır. 
2005 bütçe ödeneği 2 000 000 Yeni Türk Lirası olup, bununla
inşaat faaliyetlerine devam edilmektedir. Mendirek inşaatı, karadan dökü
yöntemiyle tamamlanacak olup, akabinde rıhtım inşaatı yapılacaktır. Liman
inşaatının 2006 yılında bitirilmesi hedeflenmektedir. 
Yüce Heyetinize saygıyla arz ediyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
16 ncı sırada, yine Adana Milletvekili Sayın Atilla Başoğlu
tarafından Sayın Başbakanımıza tevcih edilen ve benim tarafımdan cevaplanması
tensip edilen soruyu cevaplamaya çalışacağım. Elimizdeki bilgilere göre,
Edirne, Kırklareli, Tekirdağ, İstanbul İllerini kapsayan E-80, D-100, yani E-5
ve 020, 02, yani eski İstanbul-Edirne yolu üzerinde toplam 161 adet akaryakıt
istasyonu, bahse konu karayollarının Edirne-Tekirdağ, İstanbul İllerini
kapsayan güzergâhında ise toplam 134 adet akaryakıt istasyonu bulunmaktadır. 
Malumları olduğu üzere, ulaşım kontrolü, Karayollarımız
tarafından, sosyal donatılar, trafik işaret ve levhaları bakımından
uluslararası standartlara göre inşa edilmektedir. Diğer devlet ve il yollarında
standardın yüksek tutulması ve seyrüsefer içinde bulunan kişilerin
ihtiyaçlarının günün şartlarına uygun olarak karşılanması için il valilikleri
ve ilgili diğer kuruluşlarımız tedbirler almaya devam etmektedir. Ayrıca,
karayolları standardının artırılması, Hükümetimizin de öncelikleri arasında
bulunmaktadır. 
Yüce Heyetinize saygıyla arz ediyorum. 
Son soru, 20 nci sıradaki soru, Afyon Milletvekili Sayın
Halil Ünlütepe Beyin; Bayındırlık ve İskân Bakanlığımıza sorduğu sorunun
cevabını vermeye çalışacağım. Afyon-Uşak yolunun 2 ile 8 kilometreleri arasında
yer alan Alparslan Türkeş Köprülü Kavşağına ait yapım işleri, keşif bedeli
üzerinden 17.6.2000 tarihinde yıllara sâri olmak üzere ihale edilmiş ve
19.8.2002 tarihinde de çalışmalara başlanılmıştır; ancak, ödeneği Afet Fonundan
karşılanan söz konusu işin yapımında 19.8.2002-20.12.2003 tarihleri arasındaki
sözleşme fiyatlarıyla 1 535 863 980 387 Türk Lirası tutarında imalat ve
yaklaşık yüzde 70 oranında fizikî gerçekleşme sağlanmıştır. Bu arada, köprü
tabliyesi beton seviyesine getirilmiş; ancak, bitirilmesi için gerekli olan 800
milyar Türk Lirası ödenek temin edilemediğinden, 2004 yılı itibariyle herhangi
bir çalışma yapılamamıştır. 
Arz eder, Yüce Heyetinizi, tekrar, saygıyla selamlarım. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Bakan.
Sayın Yıldırım söz istedi.
Sayın Yıldırım, zamanımız çok geçti zaten; kısa bir açıklama
rica ediyorum.
Buyurun.
MEHMET YILDIRIM (Kastamonu) - Sayın Başbakanımıza yöneltmiş
olduğum İnebolu Limanıyla ilgili soruya Sayın İçişleri Bakanımız kanalıyla
vermiş oldukları cevaptan dolayı teşekkür ediyorum.
1800 yılında başlayan İnebolu Limanı inşaatının -bir taahhüt
olarak kabul ediyoruz- 2006 yılında bitirileceği vaat edilmiştir ve bunun yakın
takipçisi olacağız.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Yıldırım.
Sayın Ünlütepe, sizin de kısa bir açıklamanızı rica
ediyorum.
Buyurun.
HALİL ÜNLÜTEPE (Afyonkarahisar) - Sayın Başkan, birbuçuk yıl
önce verdiğim soru önergesine Sayın Bakanımızca bugün yanıt verilmiştir; ama,
ilgili bakanın olmaması nedeniyle yanıt da pek doyurucu olmadı; fakat, ben,
yine de, Sayın Bakanıma, gösterdiği ilgiden dolayı teşekkür ediyorum.
Bu köprü, Afyon girişinde ve küçük bir imalat; 1 trilyon 800
milyar liralık, yani yaklaşık 2 trilyon liralık bir yatırım. Yüzde 70'i
gerçekleşmiş; ama, uzun bir dönemdir yatırım durmuştur. 
2002 yılında başlayan yatırım, 2003 yılında sona ermesi
gerekirken, seçimler sonrasında durmuş. Her ne hikmetse, hükümetler
değiştiğinde, daha önceki hükümetin başlattığı yatırımlar devam
ettirilmemektedir. Sanki, hem yatırım hem de yatırımdan faydalanacak olanlar
cezalandırılıyor gibi geliyor. Halbuki, bu, hem ulaşımı kolaylaştıracak hem de
Afyon şehiriçi ulaşımını rahatlatacak
olan bir yatırımdır. 
Sayın Bakanımın da belirttiği gibi, yüzde 70 fizikî bir
gerçekleşmesi olan köprüye aktarılacak bir parayla bu yatırım bitebilir ve
Afyonlu vatandaşlarımızın üzerinde intiba uyandıran, diğer hükümet döneminde
başlatılan yatırımı devam ettirmeme gibi düşüncenin de yanlışlığı kalkar diye
düşünüyorum. 
Gerçi, Sayın Bayındırlık Bakanımız 2005 yılında bu yatırımı
bitireceğini söylemişti; dilerim aynı düşüce tekrar devam eder diyorum ve
teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Ünlütepe.
Soru ve cevap süresi tamamlanmıştır.
Birleşime 5 dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati :17.30



İKİNCİ OTURUM
Açılma
Saati: 17.42
BAŞKAN :
Başkanvekili İsmail ALPTEKİN
KÂTİP
ÜYELER : Yaşar TÜZÜN (Bilecik), Ahmet Gökhan SARIÇAM (Kırklareli)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 52 nci Birleşimin İkinci Oturumunu açıyorum.
Görüşmelere kaldığımız yerden devam
ediyoruz.
Gündemin "Sözlü Sorular" kısmını
tamamladık.
Şimdi "Genel Görüşme ve Meclis
Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler" kısmına geçiyoruz.
Alınan karar gereğince, bu kısmın 86 ncı
sırasında yer alan, Kütahya Milletvekili Hasan Fehmi Kinay ve 39
milletvekilinin, geleneksel Türk el sanatları üretici ve sanatkârlarının
sorunlarının araştırılarak, el sanatlarının geliştirilmesi, korunması ve
gelecek kuşaklara aktarılması için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla, Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesinin öngörüşmelerine başlıyoruz.
VII. -
GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE 
MECLİS
ARAŞTIRMASI
A)
ÖNGÖRÜŞMELER
1. -
Kütahya Milletvekili Hasan Fehmi Kinay ve 39 milletvekilinin, geleneksel Türk
el sanatları üretici ve sanatkârlarının sorunlarının araştırılarak, el
sanatlarının geliştirilmesi, korunması ve gelecek kuşaklara aktarılması için
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/128)
BAŞKAN - Hükümet?.. Burada.
Meclis araştırması önergesi Genel Kurulun
16.10.2003 tarihli 8 inci Birleşiminde okunduğundan, tekrar okutmuyorum.
İçtüzüğümüze göre, Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusunda, sırasıyla, hükümete, siyasî parti gruplarına ve
önergedeki birinci imza sahibine veya onun öngöreceği bir diğer imza sahibine
söz verilecektir. 
Konuşma süreleri, hükümet ve gruplar için
20'şer dakika, önerge sahipleri için 10 dakikadır. 
Şimdi, söz talebinde bulunan sayın
üyelerin isimlerini okuyorum: Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Isparta
Milletvekili Sayın Mevlüt Coşkuner; AK Parti Grubu adına, Kütahya Milletvekili
Sayın Hasan Fehmi Kinay ve önerge sahibi olarak, Kütahya Milletvekili Sayın
Hasan Fehmi Kinay söz talebinde bulunmuşlardır.
Hükümetin söz isteği var mı?
DEVLET BAKANI BEŞİR ATALAY (Ankara) -
Hayır, yok efendim.
BAŞKAN - Gruplar adına söz istekleri var;
sırasıyla söz vereceğim.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına,
Isparta Milletvekili Sayın Mevlüt Coşkuner; buyurun.
Süreniz 20 dakika.
CHP GRUBU ADINA MEVLÜT COŞKUNER (Isparta)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; geleneksel Türk el sanatlarının
geliştirilmesi, korunması, gelecek kuşaklara aktarılması ve bu sanat dallarında
çalışarak geçimini temin eden üreticilerin içinde bulunduğu sorunların
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi, sanatkârların içinde
bulundukları sıkıntıların ortadan kaldırılması için uygulanabilecek politikaların
tespit edilmesi amacıyla Kütahya Milletvekilimiz Hasan Fehmi Kinay ve 39
arkadaşımızın vermiş olduğu araştırma önergesine ilişkin Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum; Yüce Meclisi saygılarımla
selamlıyorum. 
Üzerinde yaşadığımız bu topraklar, tarih
boyunca birçok kültürün beşiği sayılmıştır; bunun yanı sıra, bir zamanlar, çok
çeşitli ve zengin el sanatlarının merkezi olarak da ün yapmıştır. Anadolunun
önemli bir sanat merkezi olarak tanınması, üzerinde yaşayan Türklerin yetenekli,
çalışkan ve zevkli olmasının yanı sıra, o çağlara göre eşsiz coğrafî konumundan
da kaynaklanıyordu. Günümüzde, Anadolu el sanatları görkemli günlerini
aramaktadır. Bu sanatların bir kısmı gerilemiş, bir kısmı değerini kaybetmiş,
bir kısmı da tümüyle ortadan kalkmıştır; ama, bir kısmı da günümüzde işlevini
sürdürmektedir. Kültürümüzün önemli değerleri arasında olan el sanatları,
hammaddeleri, geleneksel üretim teknikleri, yaşayan ustaları, ülkemizde yayılma
alanları, geçmişi ve geleceği bakımından toplumumuzu çok yakından
ilgilendirmektedir. 
Anadolu topraklarının insanı, sevdasını,
acısını, sevincini çeşitli biçimlerde ortaya koymuştur; sözde
anlatabildiklerini türküye, ağıta, şiire dökmüş, sözde anlatamadıklarını
çoraba, kilime ve dokumalara bir küçük nakışla dile getirmiştir. Değerli
Edebiyat Öğretmenim Özbek İncebayraktar'ın Türkiyem şiirinde söylediği gibi
"Mekik mekik halı dokunur/ Ispartalım saçına gül takınır/ Sevdan ile
sarhoş oldum Türkiyem/ Aklımı aldın, bir hoş oldum Türkiyem." Bu sarhoşluktan
ve bu memnuniyetlikten baktığımız zaman, şairin sözünü ettiği Türkiye'yi ve o
el sanatlarını can çekişmekte görüyoruz; amacımız da, şairin sözünü ettiği bu
el sanatlarını ve hoşnutluk duyduğu Türkiye'yi yeniden yaratmaktır.
Binlerce yıllık birikimi, kimi zaman bir
dokumaya, kimi zaman bir tahtaya, kimi zaman bir madene aktaran Anadolu
köylüsü, elemeği, göznuruyla oluşturduğu bu eserlerini süslemede oldukça özen
göstermiştir. El sanatları, kapalı ekonomi dönemlerinde meydana getirilişinin
ardından, halkın kendi gereksinimlerini karşılamasının yanı sıra, çevrelerinde
birtakım gelenek ve görenekleri oluşturmuş; ancak, bir süre sonra, ekonomik ve
sosyal değişimler sonucu, sanayi toplumu oluşmuş, tüketim için üretilen
mamuller, halk sanatının kaynağı olan köylere kadar girmeyi başarmış; köylünün
estetik düşüncesini yansıtan ve yaratıcı zekâlarının birer ürünü olan bu
eserlerin yok olmaya başladığı görülmüştür. 
Sanat zevkinin ağır bastığı el sanatları
yapımı, tam bir sanayileşme gerçekleştikten sonra da devam edecektir. Bugün, el
sanatlarıyla uğraşan sanatkârlar, kredi ve hammadde bulamama, mamullerini
gereği gibi pazarlayıp, değerlendirememe sıkıntısı içindedirler. 
Geleneksel Türk el sanatlarının;
halıcılık, kilimcilik, kumaş dokumacılığı, yazmacılık, çinicilik, seramik,
çömlek yapımcılığı, oya yapımcılığı, deri işçiliği, taş işçiliği, bakırcılık,
örmecilik, ahşap ve ağaç işçiliği gibi dalları vardır. 
Anadolu'da yaşayan tüm uygarlıklar, el
sanatlarına büyük önem vermişlerdir. Selçuklularla birlikte gelen değişik
üslupların en önemlisi Türkmen takılarıdır. Osmanlı İmparatorluğu döneminde
ise, imparatorluğun gelişimine paralel olarak mücevher de göze çarpmıştır ve
kazanım sağlamıştır. Ayrıca, yine Selçuklular döneminden bakırcılık da
Anadolunun birçok bölgesinde hem sanatsal hem de maddî bir uğraşı alanıdır.
Ayrıca, ahşap işçiliği, halı, kilim dokumacılığı gibi el sanatları da
Selçuklular döneminde gelişmiş ve kendine özgü bir nitelik kazanmıştır. 
Günümüz Türkiyesine baktığımızda,
yurdumuzun dört bir tarafındaki insanlarımızın, geçmişten gelen kültürünü el
sanatlarında yaşatmaya devam ettiğini görüyoruz. Kütahyamızın çinisi,
Erzurumumuzun oltutaşı, Gaziantep'te bakırcılık, Eskişehir'de lületaşı,
Siirt'te Siirt battaniyesi, Denizli'de buldanbezi ve dokumaları, Uşak-Hereke ve
Ispartamızın halısı, aklımıza gelenlerdendir. Maalesef, günümüzde bu el
sanatlarının birçoğu büyük sıkıntılar yaşamaktadır. Devlet desteğinden mahrum
bırakılmış bu sanatlar ve bu sanat kollarının yaşaması için kamu, sivil toplum
örgütleri ve üniversitelerin koordineli çalışması şarttır. Bu sanat dallarının
gelişiminde ve günümüze taşınmasında önemli rol oynayan usta-çırak ilişkileri,
maalesef, günümüzde, hem ustalarımıza sahip çıkmadığımızdan hem de hevesli
gençlerimizin sayısının azalmasından sıkıntılı bir duruma gelmiştir. Bu
sebeple, ilgili kurumların yerel kurslar düzenlemesi uygun olacaktır. 
Eski ve yeni el sanatlarımızı içeride ve
dışarıda tanıtmalı ve yaymalıyız. Bu sektörde çalışan sanatkâr ve işçilerimize
pazar bulmak çok önemlidir. Kendi evlerinde ve atölyelerinde faaliyet gösteren
bu vatandaşlarımıza destek kredileri vermeliyiz. Genelden önce yerel kalkınmayı
planlamalıyız. Bunun için, öncelikli olarak, Türkiye el sanatları haritasının,
güncel çalışmaları yaparak, gerekli harita orta yere çıkarılmalıdır. Böylece,
hangi yöremizde hangi el sanatını destekleyebileceğimizi daha iyi
planlayabiliriz. 
Biraz önce saydığım bu el sanatlarımızın
hepsini buradan anlatmam çok zor; ama, ben, kendi yörem olan Ispartamızın bir
zamanlar çok meşhur olan halısıyla ilgili birkaç konuya değinmek istiyorum;
ama, biraz önce söylediğim gibi, Türkiye'nin haritası çıkarılırken, daha önce
yaşadığımız, kalkınmada öncelikli illerde olduğu gibi, 1 500 dolar baz
alınırken ve 10 dolar yüzünden, 5 dolar yüzünden geri bırakılan illerimiz
mağdur edilmiştir; ama, bunun yanında, ikinci etapta, kalkınmada öncelikli
illere baktığımız zaman, 1 800-2 000 dolar gibi kazancı olan illerimize bu
tanınmıştır. Eğer, böyle yapacaksak, bu planı da yapma gereği duymamalıyız;
çünkü, halkımız bunu da görür ve bundan sonra da, yine, kendi içerisinde
burukluğunu yaşar diye düşünüyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
ben, Isparta halımızla ilgili, geçen yıl içerisinde bir soru önergesi verdim,
bakanlığımızın, hem halımıza hem de sanatkârlarımıza bakışını öğrenmeye
çalıştım. Halıcılık, ülkemizde, 1 000 000'a yakın vatandaşımızın ekonomisini
doğrudan veya dolaylı olarak etkilemektedir; ama, maalesef, son yıllarda
halıcılığın bir devlet politikası haline gelmemesi ve yeterli desteği görmemesi
sonucu, hem iç hem de dışpazarda hammaddesi ve işçiliği daha ucuz olan Çin'den,
İran'dan Türkiyemize halı gelmektedir.
Değerli arkadaşlarım, ben, öyle
düşünüyorum -ki, halıcı arkadaşlarımdan öğrendiğime göre- Türkiye'den model
elde eden Çin Devleti, arızalı modelleri dahi dokuyup Türkiyemize gönderiyor.
Demek ki, onlar bizim modellerimizi götürüyor; ama, içinde arızalı model de
aynı şekilde halıya dönüşüyor ve Türkiye'ye geliyor. Biz, daha önceki
dönemlerde söylediğim gibi, Çin'in bütün mallarını Türkiyemize sokarken,
halımızda da Çin ve İran, maalesef, başrolleri oynamaktadır. Örneğin, bugün,
Isparta'da halıcılık sektörü neredeyse durmuştur. Biz, şimdi, buna baktığımızda
eğitim yönteminin desteklenmesi gerektiğini söylüyoruz. 
Halıcılık sektörüne katkı olsun diye bir
şeyi de sizlere anımsatmak isterim. Isparta'ya taşınan Sümer Halı AŞ'de çalışan
80 işçi ve usta 5.2.2004 tarihi itibariyle işten çıkarılmıştır. Maalesef,
sorduğumuz zaman neden çıkarıldı diye "biz, içerideki halıları
eritemiyoruz" diyorlar; ama, bu araştırma önergesini veren arkadaşımız,
verdiği metnin bir yerinde şöyle söylüyor: "Ustalarımıza sahip
çıkmadığımız için." Evet, ustalara sahip çıkmadığımız doğru; ama, yetişmiş
80 işçi ve ustayı kapının önüne koymak, politik bakmak anlamında bunu gündeme
getirir isek, öyle zannediyorum ki, bunu da laf olsun diye getirmiş oluruz.
Bizim amacımız, elbette ki, destek vermek, elbette ki, bu araştırma önergesine
olumlu oy vermek; ama, maalesef, Isparta'da yaşanan ve Türkiye'nin diğer
bölgelerinde yetişen ustaların Isparta'ya aktarılmasından sonra, o ustaların
kapı önüne konulması, bizi biraz düşündürüyor. 
Değerli arkadaşlarım, Isparta'da Sümer
Halının depolarını gezdim ve o depolarda 100 000 metrekare halı vardı. Bunu da
Isparta milletvekillerine telefonla bildirdim ve "işçi çıkarılıyor"
dedim. O arkadaşlarım da bana söz verdi; ama, ne sözdür ki, anlamıyorum,
oradaki işçiler ve ustalar kapının önüne konuldu. Oysaki, burada, işçilerin
maaşını, ustaların maaşını ödemiyorum, ödeyemiyorum diyen anlayışa şu soruyu
sormak isterim: 100 000 metrekare halı depoda dururken ve sadece 6 tane ipek
halı satıldığı zaman bir ay o giderleri karşılayacağını bilmemize rağmen,
maalesef, orada, işçiler kapının önüne konulmuştur. 
Maalesef, hükümet yetkilisi arkadaşların
söyledikleriyle yaptıkları birbirine uymuyor. Dilerim ki, Kütahya
Milletvekilimizin bu araştırma önergesine kulak verirler ve ustalarımızı ve
işçilerimizi, uygulamada, nedense kapının önüne koyuyoruz ve bundan da
vazgeçeceğimizi düşünüyorum. 
Çağdaş dünya ve ülkeler arasında yer
alabilmek, ancak kendimiz olmayı başarabilmekten geçer, böyle mümkündür.
Milletimizin tarih boyunca oluşturduğu zengin kültürü kullanmadan yeni eserler
ortaya koymamız mümkün değildir. 
Değerli arkadaşlarım, Isparta'ya girmeden
önce, elemeğine ve elemeğiyle beraber göznuru olan bu değerlere nasıl kıymet
biçildiğini sizlere bir Isparta türküsüyle, 1955-1970 yılları arasında söylenen
bir türküyle anlatmak istiyorum. Neden seneleri söylüyorum; çünkü, bu şiirin ve
türkünün içinde 5 000 lira geçiyor; bugünkü 5 000 lirayı anlamayınız diye
konuşuyorum. 
"Sıra sıra karpuzlar
Evde kalası kızlar
Beşbin lira ediyor
Halı dokuyan kızlar. 

Gülün dalında tokur
Genç kızlar halı dokur
Benim sevdiğim güzel
Gönen'de kitap okur.

Evinde tezgâh çatlı
Tezgâhta halı taklı 
Halı dokuyan kızlar
Koynunda para çaklı."
Değerli arkadaşlarım, şiirden de
anladığımız gibi, elemeğinin, göznurunun ne kadar önemli olduğunu söylüyoruz.
Sene 1957-1960 "halı dokuyan kızın koynunda beşbin lira var" diyor ve
"para çaklı" diyor. Halı dokuyan kız beşbin liraya... O anlamda baktığımız zaman, bugün, maalesef,
hem halımızı hem kilimimizi hem diğer girdilerimizi mahvetmişiz; onun yanında
da "Gönen'de kitap okur" anlamını... Türkiye'de kitap okuyanın da
sayısını azaltmışız. 
Değerli arkadaşlarım, bu halılardan
bahsederken... Ben, kendim de halı tezgâhlarında halı dokudum çocukluğumda.
Köylerdeki halı tezgâhları, halı atölyeleri -1960'lı, 1970'li yıllarda, oraya
baktığımız zaman, oradaki halı dokuyan kızlarımızın emeğinin içinde- bizim
kilimimiz, bizim halımız şunları getiriyordu bize: Bunlar bizim öküz paramızdı,
bunlar bizim traktör paramızdı, bunlar bizim yağ paramız, tuz paramız, kil
paramızdı ve okuyan çocuğumuzun parasıydı. Üretenler, kendi ihtiyaçlarını gördükten
sonra, bunları sağlıyordu, ayakta duruyordu; ama, maalesef -benim en kır
köyümde bile halı tezgâhları vardı- onlardan çok az bir kısmı kaldı. İşte, ona
dönersek, değer verirsek, yine, biz, o 1955'li, 1960'lı yıllarda söylenen
türküde kendimizi buluruz ve o insanlarımıza iş yaratırız. O insanlarımızdan
bazılarını örnek vermem gerekirse değerli arkadaşlar; Çarıksaray'da hâlâ halı
atölyeleri var. Onların traktör paraları oradan çıkıyor, okuttukları
kardeşlerinin paraları oradan çıkıyor. Yine, tuzlarının, killerinin, her türlü
giderlerinin parası oradan çıkıyor. Ayrıca, kızlarımız çeyiz parasını da oradan
çıkarıyor. 
Değerli arkadaşlarım, Isparta'yı tanımanız
açısından söylüyorum; Isparta'da bir emekli öğretmen Ahmet Aksakal; bu
öğretmen, dünyanın bütün ülkelerinin başbakan, bakan ve büyüklerinin
resimlerini halıya çiziyor. Ayrıca da, bu arkadaşımız İstiklal Marşını ve
Ata'nın Gençliğe Hitabını yine halılara çiziyor. Öyle düşünüyorum ki, bu
öğretmenin elinden kimse tutmadı, ama, o, Türkiye'yi, Türkiye'nin Isparta
halısını dünyaya duyurdu ve onun ötesinde de, bunu geliştirerek, her gün
çalışmasına devam ediyor. 
Demek ki, bizler, eğer biraz gayret eder
isek, önümüzü görmek istersek -bu atölyeleri, bu evlerdeki tezgâhları- ve Ahmet
Aksakal gibi öğretmenlerin elinden tutar isek, biz, Çin'den gelen, İran'dan
gelen halının önünü kestiğimiz gibi, yine, şiirlerde söylendiği gibi, o coşkuyu
yaşayacağız, o coşkuları yaşatacağız. 
Ben, Grubum adına şunu söylemek istiyorum;
biz, olumlu olan her şeyin yanında varız, yeter ki şunu yapmayın diyoruz:
Elmamızı yine depolarda bıraktınız, gülümüzü yine mahvettiniz, hiç olmazsa
halımızı mahvetmeyin, hiç olmazsa Türkiye'deki bakırcılığı, lületaşını
mahvetmeyin. Gelin, hep beraber bu araştırma önergesini kabul edelim diyorum ve
bundan da hiç endişe duymuyorum. 
Hepinize saygılarımı sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederiz Sayın Coşkuner. 
Gruplar adına ikinci söz isteği, AK Parti
Grubu adına Kütahya Milletvekili Sayın Hasan Fehmi Kinay'ın. (AK Parti sıralarından
alkışlar) 
Aynı zamanda önerge sahibi olarak da...
İkisini birleştirelim mi Sayın Kinay?
HASAN FEHMİ KİNAY (Kütahya) - Evet Sayın
Başkanım.
BAŞKAN - Buyurun.
AK PARTİ GRUBU ADINA HASAN FEHMİ KİNAY
(Kütahya) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; geleneksel Türk el
sanatlarının geliştirilmesi, korunması, gelecek kuşaklara aktarılması ve bu
sanat dallarında çalışarak geçimini temin eden üreticilerin içerisinde
bulunduğu sorunların araştırılarak, alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla,
Anayasanın 98 inci ve İçtüzüğün 104 üncü maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılması teklifini içeren önergemiz üzerinde, imza sahipleri ve
Grubum adına söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, öncelikle, imza
sahibi olan 39 arkadaşımızın, Türkiye Büyük Millet Meclisinde, geleneksel Türk
el sanatlarının araştırılması yönünde bir komisyon kurulmasına dönük vermiş
oldukları desteği, Türk Milleti adına, minnetle, şükranla yâd ediyorum. Ayrıca,
böyle bir katkı sağladığı için, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanımız Sayın
Bülent Arınç'a minnet duygularımı ve şükranlarımı arz ediyorum.
Değerli milletvekilleri, vermiş olduğumuz
önergeyle, sayıları yüzbinlere varan sanatkârlarımızın içerisinde yaşadıkları
sorunları Yüce Meclisin huzuruna getirmek istedik. Amacımız, yalnızca
sanatkârların sorunlarını tartışmaktan ibaret değildir; aynı zamanda, kültürel
mirasımızın yapı taşlarından biri olan el sanatlarını gelecek nesillere
taşıyacak kişi ve kurumların etkinliğini artıracak önlemleri belirlemektir.
Bundan da önemlisi, bizleri millet olma onuruna götüren kültür değerlerimizin
tarihsel süreçte etkilendiği ve etkilediği medeniyet izlerini, Türkiye Büyük
Millet Meclisi üyeleri aracılığıyla, ulusal perspektifimize kazandırmaktır. 
Değerli milletvekilleri, milletçe sahip
olduğumuz kültürel değerlerin korunması, ancak yaşatılmasıyla mümkündür. Bu
kültürel mirası yaşatan kişilerin, eşsiz sevgi ve sabır duygularıyla ve
hepsinden önemlisi, yetenekleriyle bu işi başardığını unutmayalım. Diğer
taraftan, geçimlerini el sanatlarına bağlamış, bu, sabırlı ve yetenek sahibi
kişiler, mütevazı hayatlarını sürdürebilmek için, belki de, herkesten daha çok
çalışmak zorundadır; zira, bir taraftan, ustalıklarını, elemeği, göznuruyla,
taşa, toprağa, yumağa, bakıra, deriye, ağaca, ezcümle, şekil verebileceği her
şeye derinlemesine yansıtırken, diğer taraftan, herhangi bir işletmenin
yürütülmesi için gereken tüm mükellefiyetleri de eksiksiz bir şekilde yerine
getirmek mecburiyetindedir. Bu, onu diğer işletme sahiplerinden ayıran en temel
özelliğidir. 
Geleneksel el sanatlarının üretim yapacağı
hammaddeyi temin etme, çalışma hayatıyla ilgili kurallara uyma, işkoluna göre,
bakanlıkların kendisinden istediği ilkelere uyma, muhasebesine bakma,
müşterilerine karşı sorumluluklarını yerine getirme, hulasa, herhangi bir
işyerinde olması gereken tüm işleri yerine getirme konusunda herhangi bir
ayrıcalığı yoktur. Sıra, ürünlerin tanıtımına geldiğinde, müşteri bulabilmek
için mütevazı gelirinden ayırabildiği kadarını, satış yapmayı umduğu firmalara
tanıtmak amacıyla, sergi ve fuarlara iştirak etmek üzere harcamaktadır. Bu,
şanslı olan sanatkârımızdır; zira, bunu başarabilen sanatkârlarımızın sayısı
oldukça azdır. Çoğunluğu ise, geliri yetmediği halde, çalışma fırsatı
bulabileceği bir başka iş olmadığı için, kendisini sanatına mahkûm etmiştir.
Her gün ustaca yaptığı işi satın alabilecek birileri çıkar umuduyla
yaşamaktadır. Ne zaman umudunu kaybetse, ustasının "sabırlı ol, sabır
imandandır" nasihatını hatırlar. Oysa, onu diğer işletme sahiplerinden
ayıran bir başka özelliği daha vardır; çırak yetiştirmek. Yaptığı işi ustalıkla
tamamlamasının dışında, mesleği yaşatmak adına Ahilik geleneğini sürdürmenin
bilincini içinde duyarak yeni bireyler yetiştirir. Gerek sanatın ustalıklarını
kültürel değer sorumluluğuyla işlediği eşyaya aktarmak gerekse gelecek
nesillere bu mirası aktarmak üzere insan yetiştirmek, bizleri, Türkiye Büyük
Millet Meclisini, bu alana sahip çıkmak adına sorumlu kılıyor.
Değerli milletvekilleri, günümüzde
geleneksel el sanatkârlarımızın yaşadıkları sorunları hafifletmek adına, eskiye
oranla daha çok destek unsuru bulunduğunu belirtmeliyim. Bu destek,
devletimizin yürüttüğü çalışmaların yanı sıra, özel sektör ve sanatsever
kişilerin yakın ilgisiyle oluşmaktadır. Her ilde, vali ve belediye
başkanlarımız, dar bir bütçeyle de olsa, geleneksel Türk el sanatlarının
korunması, geliştirilmesi ve gelecek kuşaklara aktarılması amacıyla sergiler
düzenlemekte, tanıtım faaliyetlerine katkı sağlamaktadır. Bundan da önemlisi,
Kültür ve Turizm Bakanlığımızın konuya bütün yönleriyle sahip çıkmasıdır. İl
kültür müdürlükleri ve halk eğitim merkezleri aracılığıyla el sanatları
kursları düzenlenmekte, ürünlerin sergilendiği ortamlar sağlanmaktadır. Bu çabalara,
bazı kuruluşların kâr amacı gütmeksizin sağladıkları maddî ve manevî destekler
eklenmektedir. Ayrıca, Kültür ve Turizm Bakanlığına bağlı dönersermaye
işletmeleri ve Sanayi ve Ticaret Bakanlığına bağlı El Sanatları Dairesi, zaman
zaman bu sanatkârlardan alım yapmakta, bunları yerli ve yabancı sanatsever
müşterilere satmaktadır. Bütün bu destekler, sayıları hakkında ancak
yüzbinlerce diyerek tahmin yürütebildiğimiz sanatkârlarımızın sorunlarına
tümüyle çare olmadığı için, geçtiğimiz yıl Yüce Meclis, Kültür Yatırımları ve
Girişimlerini Teşvik Kanununu çıkarmıştır. 
Değerli milletvekilleri, bu kanunun
sağlayacağı fırsatları takdim etmeden önce, zihinlerde oluşabilecek bazı
soruları gündeme getirmek istiyorum. "Kültürel mirasın korunması, gelecek
kuşaklara aktarılması konusunda Türkiye başarılı mıdır?" Bu sorunun
cevabı, tereddütsüz, "evet"tir. "Bu başarının ardında devlet
tarafından sağlanan destekler yer almakta mıdır" diye bir soru
yönelttiğimizde; bu sorunun cevabı ise, ne yazık ki, tereddütsüz
"hayır"dır. 
Tartışmamıza anlam kazandıracak en önemli
noktaya böylece gelmek istiyorum. Geleneksel Türk el sanatlarının bugünlere
gelişi, aldığı mesafe, var oluş biçiminde icrai sanatın amacında gizlidir. Bu
sanat dalları, hayatın içinde barınarak bu günlere gelmiştir. Yani, Batı'daki
gibi hayatın gereklerinden, ihtiyaçlardan kendisini soyutlamamış; bilakis
ihtiyaçları giderirken bunun içinde kendini bularak, koruyarak bugünlere
ulaşmıştır; yani, sanat, kullanım eşyasına dönüşerek yaşamış, tüketicisine
sadece bir ihtiyacı gidermek üzere değil, onu estetik yapan tüm unsurlarıyla
birlikte ulaşmıştır. 
Geleneksel Türk el sanatları diye bir
kültürel değerden bahsedebiliyorsak, bunun yaşamasını kendi içinde oluşturduğu
varoluş felsefesinden ayrı düşünmemiz mümkün değildir. Bir eşyayı kullanım
amacıyla almak ayrı bir şey, onun fiziksel ve dekoratif özelliklerini oluşturan
sanat değerini almak ayrı bir şeydir. 
Batı'da sanat soyutlaşırken, onu üretenler
dar bir çevreye sıkışmış, bizde ise sanat hayatın içinde somutlaşırken,
üreticilerinin sayısı artmıştır. Bu nedenle, Türkiye Büyük Millet Meclisi
araştırma komisyonu kurulursa, kendini tarihî bir doku üzerinde araştırmada
değil, yaşayan bir değerin zenginliği üzerinde bulacaktır; üstelik,
Türkiyemizin dört bir yanına, Kütahya'dan Diyarbakır'a, Manisa'dan Tokat'a,
Afyon'dan Konya'ya, Isparta'dan Erzincan'a, Trabzon'a, Kayseri'ye, Mardin'e,
Sivas'a, Rize'ye, Aydın'dan Ordu'ya, hulasa, bütün Anadolu'ya uzanan bir kültür
coğrafyasının zenginliğinde çinici, bakırcı, halıcı, bastoncu, oltutaşı ustası,
el oyma tahta işleri ustası ve diğer nice alanlarda başarılı ustaların
maharetli elleriyle yaşatılan bir kültür hazinesiyle karşılaşacaktır. 
Değerli milletvekilleri, şimdi,
önergemizin görüşülmesini fırsat bilerek, 22 nci Dönem milletvekilleri olarak
iktidarıyla muhalefetiyle bizlerin ve 59 uncu cumhuriyet hükümetinin birlikte
çıkardığı ve cumhuriyet tarihimizde kültürel yatırım ve girişimler için dönüm
noktasını teşkil edecek olan 5225 sayılı Kültür Yatırımları ve Girişimlerini Teşvik
Kanunu hakkında değerlendirme yapmak istiyorum. Bu değerlendirmeye geçmeden
önce, bu kanunun hazırlanmasında büyük emeği olduğunu bildiğim Kültür ve Turizm
Bakanımız Sayın Erkan Mumcu'nun şahsında tüm Bakanlık yetkililerine, ayrıca,
çoğu vergi teşviklerini ilgilendiren maddeleri nedeniyle, Maliye Bakanlığı
yetkililerine, sağladıkları katkı ve destek nedeniyle sonsuz teşekkürlerimi
sunuyorum.
Değerli arkadaşlar, 5225 sayılı Kanunla
"kültür yatırımcılığı" ve "kültür girişimciliği" kavramları
mevzuatımıza kazandırılmış, münhasıran, kültür alanında faaliyet göstermek
amacıyla kurulmuş yerli ve yabancı tüzelkişilerden Bakanlıkça belgelendirilen
yatırım ve girişimler, biraz sonra değineceğimiz teşviklerden
yararlandırılmıştır. Biraz daha açacak olursak, kültür merkezlerinin, bireyin
ve toplumun kültür, eğitim, spor, alışveriş gibi ihtiyaçlarının karşılandığı,
yörenin ortak etkinliklerine açıldığı sosyal yaşam merkezlerine dönüştürülmesi,
bu kapsamda kültür merkezlerinin sınıflandırılması ve belgelendirme esasına
dayalı yeni bir kullanım ve işletme modelinin oluşturulması, kültür merkezleri
ile el sanatlarını üreten, bu konuda eğitim veren, satan, tanıtan mekânların
yapımı, onarımı, işletilmesi kanun kapsamında teşvik edilmektedir.
Teşvik unsurları olarak ise, taşınmaz mal
tahsisi -bina ve arsa olmak üzere- gelir vergisi stopaj indirimi, sigorta primi
işveren payları, su bedellerinin en düşük tarifeden ödenmesi, enerji desteği
-elektrik enerjisi desteğinde yaklaşık yüzde 20 indirim- yabancı uzman ve
sanatçıları çalıştırabilme, hafta sonu ve resmî tatillerde faaliyette
bulunabilme olanağı tanımıştır. 
Ayrıca, Kültür ve Turizm Bakanlığından
belgeli yatırımcılar, teşvik mevzuatında yer alan diğer mevzuattaki
teşviklerden -KDV istisnası, gümrük vergisi istisnası gibi- yatırım aşamasında
yararlanacaktır. Bu kanuna ilişkin yönetmelik Mart 2005 tarihinde
yayımlanacaktır. 
Değerli milletvekilleri, her kanunun
gerekçesini oluşturan şartlar, ulaşmak istediği bir hedef vardır; buna, yasanın
ruhu diyebiliriz. Bu kanunun gerekçesi, küreselleşmeye, oluşmuş ve oluşacak
değerlerimizi; yani, kültür varlığımızı yaşatarak ve onu evrenselleştirerek
karşı koymaktır. Türkiye, küresel rekabette bir faktör değil, evrensel
değerleri yaşatan bir aktör olarak dünyaya açılmalıdır; kanun bunu kendine
gerekçe olarak seçmiştir. 
Diğer taraftan, bu kanunun amacı,
girişimcileri, bazı teşvik unsurlarıyla -ki, bu teşvik unsurları, içlerinde
taşıdıkları malî avantajlardan yola çıkarak düşündüğümüzde, oldukça önemlidir-
kültürel alanlarda yatırım yapmaya yönlendirmesidir. Kültürün yatırım
yapılabilecek bir sektör olarak önplana çıkarılması, bunun bir parçası olan
geleneksel el sanatları alanında yürütülen faaliyetlerin de desteklenmesi
anlamına gelmektedir. Bu, zorlayarak ulaştığımız bir yorum değildir; yasanın
özünden çıkarılmış bir yorumdur. 
Bu vesileyle, geçmişte kültür alanına
yatırım yapmış olan tüm girişimcilerimizi kutluyor, şükranlarımı arz ediyorum;
bu alana yeni girişim yapacak olan müteşebbislerimize de tercihlerinden ötürü
tebriklerimi sunuyorum. 
Değerli milletvekilleri, yapılması gereken
çalışmalar hakkındaki mütalaama geçmeden önce, bir önemli gelişmeyi de yine
huzurlarınıza getirmek istiyorum. Bildiğiniz gibi, 5228 sayılı Kanunla, genel
ve özel bütçeli kamu idareleri ile il özel idareleri ve belediyeler, köyler ve
kamu yararına çalışan dernekler, Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan
vakıflar ve bilimsel araştırma faaliyetinde bulunan kurum ve kuruluşlar, Kültür
ve Turizm Bakanlığınca desteklenen veya desteklenmeye uygun görülen projeler,
geleneksel el sanatları alanında ürün ve eserlerin Kültür ve Turizm Bakanlığı
koleksiyonuna kazandırılması ve güvenliklerinin sağlanmasına, geleneksel el
sanatları alanında üretim ve etkinlikler ile bu alanlarda araştırma, eğitim
veya uygulama merkezleri, atölye, stüdyo kurulması, bakım ve onarımı, her türlü
araç ve tesisatın tedarikine destek verenler, harcamaların tamamını vergiden
düşmektedir. Bu, halen uygulanmakta olan bir düzenlemedir. Böylesine önemli bir
konunun gündeme gelmesiyle birlikte, TRT kanalıyla Türkiye'de bizi izleyen,
gerek kültür alanına yatırım yapmış gerekse bu alanda yatırım yapmayı düşünen
girişimcilerimize bu gündemle ilgili bilgi verme arzusuyla bunları aktarmış
oldum. 
Değerli milletvekilleri, şu ana kadar,
geleneksel Türk el sanatlarıyla ilgili geniş bir değerlendirme yapma fırsatı
bulduk. Sözlerime son vermeden önce, Türkiye Büyük Millet Meclisi araştırma
komisyonunun, kurulması halinde, gündemine alması gereken konulara değinmek
istiyorum.
Kanaatimce, yöresel el sanatları
potansiyelinin belirlenmesi, ilgili kurum ve kuruluşların amaç, ilke ve
politikalarının tespiti, el sanatlarının tanıtım aracı olarak kullanılması ve
bunun etkinliği üzerinde geliştirilmesi gereken politikalar, aynı zamanda bir
turistik eşya olan el sanatlarının turizmde satış olanaklarının artırılması,
yurt dışında etkili satış ve tanıtım faaliyetleri gibi konular, üreticilerimiz
için önemli olduğu kadar, bu alana yönelik faaliyet amacı taşıyan kamu
kuruluşlarımızın da etkinliğini artıracak temel konulardır. Kısacası, bugüne
kadar yapılanlar değil, yapılmak istenip de gerçekleştirilemeyen konular
komisyon çalışmalarının ana hedefi olmalıdır. 
Bu amaçla kurulacak komisyonu AK Parti
Grubu olarak destekliyor, takdiri Yüce Meclise bırakıyoruz.
Teşekkür ediyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederiz Sayın Kinay. 
Sayın milletvekilleri, Meclis araştırması
önergesi üzerindeki öngörüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi, Meclis araştırması açılıp
açılmaması hususunu oylarınıza sunuyorum: Meclis araştırması açılmasını kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Meclis araştırmasını yapacak komisyonun 12
üyeden kurulmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Komisyonun çalışma süresinin, başkan,
başkanvekili, sözcü ve kâtip üyenin seçimi tarihinden başlamak üzere üç ay
olmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Komisyonun gerektiğinde Ankara dışında da
çalışabilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
D) ÇEŞİTLİ
İŞLER (Devam)
2. - Genel
Kurulu ziyaret eden Çek Cumhuriyeti Parlamento Heyetine Başkanlıkça
“Hoşgeldiniz” denilmesi
BAŞKAN - Şu anda, Çek Cumhuriyeti
Parlamento Heyeti Genel Kurulumuzu teşrif etmişlerdir; kendilerine hoş geldiniz
diyoruz. (Alkışlar)
Sayın milletvekilleri, gündemde bulunan
konular görüşülmüştür, çalışma süremizin de tamamlanmak üzere olduğunu dikkate
alarak, alınan karar gereğince, kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek
için, 2 Şubat 2005 Çarşamba günü saat 15.00'te toplanmak üzere Birleşimi
kapatıyorum.

Kapanma
Saati: 18.23


VIII. -
KOMİSYONLAR BÜLTENİ
1. -
14.11.2002-30.4.2004 tarihlerinde komisyonlarda kalan işlerle birlikte, 1.5.2004-20.12.2004
tarihleri arasında komisyonlara gelen, neticelenen ve kalan işler (*)



