






DÖNEM: 23







DÖNEM: 23 CİLT: 42

YASAMA YILI: 3





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

71’inci
Birleşim
2 Nisan 2009 Perşembe

(Bu
Tutanak Dergisinde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan her
türlü belge aslına
uygun olarak yazılmıştır.)
İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. -
GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. - YOKLAMA
III.
- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
1.- Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Milliyetçi Hareket
Partisinin kurucusu ve Genel Başkanı merhum Alparslan Türkeş’in 12’nci ölüm yıl
dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması 
2.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın, bazı valilerin
uygulamalarına ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Kastamonu
Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, kamyoncu
esnafının sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması

IV.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Duyurular
1.- Kadın Erkek
Fırsat Eşitliği Komisyonunda grubu olmayan milletvekillerine düşen bir üyelik
için aday olmak isteyen milletvekillerinin müracaatlarına ilişkin duyuru
V.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLAR-DAN GELEN
DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri 
1.- Türk Ticaret
Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/324) (S. Sayısı: 96) 
2.- Küçük ve Orta
Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı Kurulması Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji,
Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu (1/675) (S. Sayısı: 330) 
3.- Türkiye
Cumhuriyeti Devleti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Devleti Arasındaki Kara Sınırı
Boyunca Yapılacak Mayın Temizleme Faaliyetleri ile İhale İşlemleri Hakkında
Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri ile Plan
ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/543) (S. Sayısı: 263)
4.- Özel Öğretim
Kurumları Kanunu ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonu Raporu (1/496) (S. Sayısı: 100)
5.- Erişme Kontrollu Karayolları Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
Komisyonu Raporu (1/569) (S. Sayısı: 239)
6.- İstanbul
Milletvekili Mehmet Domaç ile Antalya Milletvekili
Hüsnü Çöllü ve 38 Milletvekilinin, Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede ve Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifleri ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/266,
2/268) (S. Sayısı: 257) 
7.- Türk Silahlı
Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay ve Astsubaylar Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Millî Savunma Komisyonu
Raporu (1/463) (S. Sayısı: 316)
8.- Uluslararası
Telekomünikasyon Birliği (ITU) 2003 Dünya Radyo Komünikasyon Konferansı Sonuç
Belgelerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/333) (S. Sayısı: 306)
9.- Posta Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm Komisyonu Raporu (1/491) (S. Sayısı: 230) 
10.- Asya-Pasifik
Uzay İşbirliği Örgütü (APSCO) Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/367) (S. Sayısı: 114)
11.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İktisadi Kalkınma
İşbirliği Fonu Kredilerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/288) (S. Sayısı: 22)
12.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/292) (S. Sayısı: 40)
13.- Uyuşturucu
ve Psikotrop Maddelerin Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş
Milletler Sözleşmesinin 17 nci Maddesinin
Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/295) (S. Sayısı: 78)
14.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük
Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/302) (S.
Sayısı: 80)
15.- Avrupa
Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin Onaylan-masının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/339) (S.
Sayısı: 62)
16.- Irak’a Komşu
Devletler Hükümetleri ile Irak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terörizm, Sınırlardan
Yasadışı Sızmalar ve Örgütlü Suçlarla Mücadele Konularında Güvenlik İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/347) (S. Sayısı: 73) 
17.- Türkiye
Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik Devletleri Savunma
Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaş-masının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/395) (S. Sayısı: 136)
18.- Bolu
Milletvekili Fatih Metin’in; 491 Sayılı Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (2/137) (S.
Sayısı: 228)
19.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim ve
Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/269) (S. Sayısı: 36)
20.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/326) (S. Sayısı: 287)
21.- Türkiye
Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/399) (S. Sayısı: 291)
22.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tayland Krallığı Hükümeti Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/373) (S. Sayısı: 288)
23.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/481) (S. Sayısı: 292)
24.- Trabzon
Milletvekili Cevdet Erdöl’ün; Çocukların Uçucu
Maddelerin Zararlarından Korunmasına Dair Kanun Teklifi ile Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (2/8) (S. Sayısı: 89)
25.- Türk
Vatandaşlığı Kanunu Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/458) (S. Sayısı:
90)
26.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Veterinerlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/296) (S.
Sayısı: 69)
27.- Türkiye
Cumhuriyeti Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi
Başkanlığı ile Romanya KOBİ’ler ve Kooperatifler Ulusal Kurumu Arasındaki
Mutabakat ve İşbirliği Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/273) (S. Sayısı: 18)
28.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/281) (S. Sayısı: 20)
29.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası
Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/301) (S. Sayısı: 24)
30.- Hava Yoluyla
Uluslararası Taşımacılığa İlişkin Belirli Kuralların Birleştirilmesine Dair
Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/327) (S. Sayısı: 28)
31.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/340) (S. Sayısı: 30)
32.- Türkiye
Cumhuriyeti Başbakanlık Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkanlığı ile
Özbekistan Cumhuriyeti Dış Ekonomik İlişkiler Ajansı Arasında İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hak-kında Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/284) (S. Sayısı: 38)
33.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği Arasında Çerçeve
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/287) (S. Sayısı: 39)
34.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük
İdarelerinin Karşılıklı Yardımlaşmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/297) (S.
Sayısı: 41)
35.- Çocuklarla
Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/304) (S.
Sayısı: 59)
36.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası
Terörizm, Organize Suçlar, Uyuşturucu ve Psikotrop
Maddelerle Bunların Katkı Maddeleri ve Benzerlerinin Kaçakçılığı ve Diğer
Tiplerdeki Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/309) (S.
Sayısı: 60)
37.-
Milletlerarası Mal Satımına İlişkin Sözleşmeler Hakkında Birleşmiş Milletler
Antlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/338) (S. Sayısı: 61)
38.- Güneydoğu
Avrupa Sivil-Asker Acil Durum Planlama Konseyi Kurulması Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/300) (S. Sayısı: 66)
39.- Kalıcı
Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/412) (S. Sayısı: 76)
40.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Arjantin Cumhuriyeti Arasında Veterinerlik Alanında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/299) (S. Sayısı: 79)
41.- Ekonomik
İşbirliği Teşkilatı (EİT) Kaçakçılık ve Gümrük Suçları Veri Bankasının
Kurulması ve İşletilmesine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/336) (S. Sayısı: 83)
42.- Malatya
Milletvekili Mahmut Mücahit Fındıklı ve 7 Millet-vekilinin; Sıvılaştırılmış
Petrol Gazları (LPG) Piyasası Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanunda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın;
24.06.2006 Tarih ve 5522 Sayılı Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG) Piyasası
Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu (2/103, 2/104) (S. Sayısı: 86)
43.- Malatya
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu
ve 20 Milletvekilinin; Muhtar Ödeneklerinin Arttırılmasına ve Sosyal
Güvenliklerine İlişkin Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci
Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/42) (S. Sayısı: 92)
44.- Telsiz
Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Tasarısı ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/428) (S. Sayısı: 99)
45.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru ve 2 Milletvekilinin; Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar
Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/47)
(S. Sayısı: 106)
46.- Zonguldak
Milletvekili Köksal Toptan’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu
Raporu (2/122) (S. Sayısı: 107)
47.- Genel Kadro
ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerin Gençlik ve Spor
Genel Müdürlüğüne Ait Bölümünde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/518) (S. Sayısı: 121)
48.- İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve 10 Milletvekilinin; Ulusal
Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanuna Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun
Teklifinin (2/121), İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre
Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/121) (S. Sayısı: 122)
49.- Darülaceze
Müessesesi Genel Müdürlüğü Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı ile
İçişleri Komisyonu Raporu (1/479) (S. Sayısı: 126)
50.- Türk Ticaret
Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/487) (S. Sayısı: 131)
51.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Devlet Memurları Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine
Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/116) (S. Sayısı: 132)
52.- Çorum
Milletvekili Agâh Kafkas ve 6 Milletvekilinin, 2821 Sayılı Sendikalar Kanunu
ile 2822 Sayılı Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Lokavt Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu Raporu (2/240) (S. Sayısı: 235)
53.- Türkiye
Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile
Avustralya Tarım, Balıkçılık ve Ormancılık Bakanlığı Arasındaki Tarım Alanında
Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/411) (S.
Sayısı: 243)
54.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Karantina ve Bitki Koruma Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/416) (S. Sayısı: 244)
55.- Türkiye
Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile Yemen
Cumhuriyeti Balıkçılık Bakanlığı Arasında Balıkçılık ve Su Ürünleri Alanlarında
Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri
ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/488) (S. Sayısı: 245)
56.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bitki Koruma
(Bitki Karantina) Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/530) (S.
Sayısı: 246)
57.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Slovak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/444) (S. Sayısı: 258)
58.-
Bakü-Tiflis-Kars Yeni Demiryolu Bağlantısına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/422) (S.
Sayısı: 280)
59.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Ukrayna Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/317) (S. Sayısı: 286)
60.- Avrupa Orta
Vadeli Hava Tahminleri Merkezi İmtiyazları ve Dokunulmazlıklarına Dair
Düzeltilmiş Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/385) (S. Sayısı: 289)
61.- Avrupa Orta
Vadeli Hava Tahminleri Merkezini Oluşturan Düzeltilmiş Sözleşmeye Katılmamızın
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/386) (S. Sayısı: 290)
62.- Avrupa
Topluluğu ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Topluluk
İstihdam ve Sosyal Dayanışma Programına Katılımı Hakkında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/522) (S. Sayısı: 309)
63.- Dışişleri
Bakanlığı Tarafından Temsil Edilen Türkiye Cumhuriyeti ile Fransız Kalkınma
Ajansı Arasında Kuruluş Sözleşmesinin Onaylan-masının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/354) (S.
Sayısı: 317)
64.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Fransa Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunması Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/645) (S.
Sayısı: 318)

VI.-
OYLAMALAR
1.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
2.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim ve
Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
3.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
4.- Türkiye
Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
5.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tayland Krallığı Hükümeti Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
6.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
7.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Veterinerlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
8.- Türkiye
Cumhuriyeti Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi
Başkanlığı ile Romanya KOBİ’ler ve Kooperatifler Ulusal Kurumu Arasındaki
Mutabakat ve İşbirliği Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
9.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
10.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası
Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
11.- Hava Yoluyla
Uluslararası Taşımacılığa İlişkin Belirli Kuralların Birleştirilmesine Dair
Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
12.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
13.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük
İdarelerinin Karşılıklı Yardımlaşmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
14.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası
Terörizm, Organize Suçlar, Uyuşturucu ve Psikotrop
Maddelerle Bunların Katkı Maddeleri ve Benzerlerinin Kaçakçılığı ve Diğer
Tiplerdeki Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
15.-
Milletlerarası Mal Satımına İlişkin Sözleşmeler Hakkında Birleşmiş Milletler
Antlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
16.- Kalıcı
Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
17.- Ekonomik
İşbirliği Teşkilatı (EİT) Kaçakçılık ve Gümrük Suçları Veri Bankasının
Kurulması ve İşletilmesine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
18.- Türkiye
Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile
Avustralya Tarım, Balıkçılık ve Ormancılık Bakanlığı Arasındaki Tarım Alanında
Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
19.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Karantina ve Bitki Koruma Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
20.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bitki Koruma
(Bitki Karantina) Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
21.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Slovak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
22.-
Bakü-Tiflis-Kars Yeni Demiryolu Bağlantısına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
23.- Avrupa Orta
Vadeli Hava Tahminleri Merkezi İmtiyazları ve Dokunulmazlıklarına Dair Düzeltilmiş
Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
24.- Avrupa Orta
Vadeli Hava Tahminleri Merkezini Oluşturan Düzeltilmiş Sözleşmeye Katılmamızın
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
25.- Avrupa
Topluluğu ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Topluluk
İstihdam ve Sosyal Dayanışma Programına Katılımı Hakkında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması

VII.-
YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Manisa
Milletvekili Şahin Mengü’nün, BDDK’nın
bazı görevlerine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Nazım Ekren’in cevabı (7/6637)
2.- Gaziantep
Milletvekili Akif Ekici’nin, kredi kartı kullanımına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren’in cevabı (7/6640)
3.- Antalya
Milletvekili Tunca Toskay’ın, TÜİK’in
değişik bazlı GSYİH serilerine ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren’in
cevabı (7/6692)
4.- Balıkesir Milletvekili
Ahmet Duran Bulut’un, Van İl Millî Eğitim Müdürlüğüne yapılan atamaya ilişkin
sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı (7/6860)
5.- Bursa
Milletvekili H. Hamit Homriş’in, üniversite
mezunlarının kredi borcu ödemelerine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı
Hüseyin Çelik’in cevabı (7/6863)
6.- Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Ziraat Bankasından
zirai kredi kullanan çiftçilere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Nazım Ekren’in cevabı (7/6885)
7.- Tunceli
Milletvekili Şerafettin Halis’in, Kars-Susuz Anadolu Öğretmen Lisesindeki bazı
işlem ve uygulamalara ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in
cevabı (7/6910)
8.- İstanbul
Milletvekili Sacid Yıldız’ın, eşdeğer ilaçlarla
ilgili bir genelgeye ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk
Çelik’in cevabı (7/6950)
9.- Kars
Milletvekili Gürcan Dağdaş’ın, yeniden yapılandırılan
çiftçi borçlarının geri ödenmesinde yaşanan zorluklara ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren’in cevabı
(7/6954)
10.- İzmir
Milletvekili Recai Birgün’ün, bazı öğretmen
atamalarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı
(7/7013)
11.- Hatay
Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, TMSF’nin bazı
faaliyetlerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren’in cevabı (7/7031)
12.- Hatay
Milletvekili Fuat Çay’ın, Hukuk Müşavirliğinde avukat istihdamına ilişkin
sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Nevzat Pakdil’in
cevabı (7/7035)
13.- Kayseri Milletvekili
Mehmet Şevki Kulkuloğlu’nun, TOKİ projelerine yönelik
iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Cemil Çiçek’in cevabı (7/7037)
14.- Kayseri
Milletvekili Mehmet Şevki Kulkuloğlu’nun, Anadolu
Ajansının tarafsız habercilik ilkesine aykırı davrandığı iddiasına, 
- Adana
Milletvekili Nevingaye Erbatur’un,
TRT’nin yayın personeli seçme sınavına, 
- Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk’ün, TRT programlarına, 
İlişkin soruları
ve Devlet Bakanı Mehmet Aydın’ın cevabı (7/7053), (7/7054), (7/7055),
15.- Kayseri
Milletvekili Mehmet Şevki Kulkuloğlu’nun, bazı cami
imamlarının siyasi parti çalışmalarına katıldıkları iddialarına ilişkin sorusu
ve Devlet Bakanı Mustafa Said Yazıcıoğlu’nun
cevabı (7/7060)
16.- Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Aksaray-Ağaçören’deki
camilerin bazı sorunlarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Said Yazıcıoğlu’nun cevabı
(7/7061)
17.- Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk’ün, yeni matbaa binasına
ve 22. Dönem’deki bina yapım ve onarımlarına ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkan Vekili Nevzat Pakdil’in cevabı
(7/7101)
18.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, sokakta yaşayan ve
çalışan çocuklara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Nimet Çubukçu’nun cevabı (7/7110)
19.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, sokak çocuklarına
yönelik tedbirlere ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Nimet Çubukçu’nun cevabı (7/7111)
20.- İstanbul
Milletvekili Mehmet Sevigen’in, yeni basımevi
binasıyla ilgili iddialara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkan Vekili Nevzat Pakdil’in cevabı (7/7185)
21.- Mersin
Milletvekili Vahap Seçer’in,
bir internet sitesindeki yazıya ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkan Vekili Nevzat Pakdil’in cevabı (7/7186)
22.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün, seçim sürecinde
yapılan açılışlara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Cemil Çiçek’in cevabı (7/7194)
23.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, Sudan Devlet Başkanıyla ilgili açıklamasına
ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Nevzat Pakdil’in cevabı (7/7391)


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu
saat 15.00’te açılarak üç oturum yaptı.

İstanbul
Milletvekili Esfender Korkmaz, ekonomik-sosyal
sorunlar ve çözümlerine,
Van Milletvekili
Kayhan Türkmenoğlu, 2 Nisan Van ilinin düşman işgalinden kurtuluşunun 91’inci
yıldönümüne,
Kayseri
Milletvekili Mehmet Şevki Kulkuloğlu, ülkemizdeki
uçuş güvenliğindeki yetersizliklere,
İlişkin gündem
dışı birer konuşma yaptılar.

Çek Cumhuriyeti
Temsilciler Meclisi Dışişleri Komisyonunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinden
bir Parlamento heyetini davetine,
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanı Köksal Toptan’ın: 
Tunus Temsilciler
Meclisi Başkanı Foued M’Bazaa’nın,

Bosna-Hersek
Parlamentosu Temsilciler Meclisi Başkanı Beriz Belkıc’in,
Vaki davetlerine
beraberinde bir Parlamento heyetiyle icabet etmesine, 
İlişkin Başkanlık
tezkereleri kabul edildi.

Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Türk Ticaret Kanunu Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/324) (S. Sayısı: 96), 
2’nci sırasında
bulunan, Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi
Başkanlığı Kurulması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu Raporu’nun (1/675) (S. Sayısı: 330),
3’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Devleti
Arasındaki Kara Sınırı Boyunca Yapılacak Mayın Temizleme Faaliyetleri ile İhale
İşlemleri Hakkında Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri
ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporlarının (1/543) (S. Sayısı: 263),
4’üncü sırasında
bulunan, Özel Öğretim Kurumları Kanunu ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Milli Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu’nun (1/496) (S. Sayısı: 100),
5’inci sırasında
bulunan, Erişme Kontrollu Karayolları Kanunu ile Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun (1/569) (S. Sayısı: 239),
6’ncı sırasında
bulunan, İstanbul Milletvekili Mehmet Domaç ile
Antalya Milletvekili Hüsnü Çöllü ve 38 milletvekilinin, Denizcilik
Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede ve
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifleri ile Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu’nun (2/266, 2/268) (S. Sayısı: 257),
7’nci sırasında
bulunan, Türk Silahlı Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay ve Astsubaylar
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Millî Savunma
Komisyonu Raporu’nun (1/463) (S. Sayısı: 316),
15’inci sırasında
bulunan, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU) 2003 Dünya Radyo
Komünikasyon Konferansı Sonuç Belgelerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/333) (S. Sayısı: 306),
17’nci sırasında
bulunan, Posta Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun (1/491) (S. Sayısı:
230),
18’inci sırasında
bulunan, Asya-Pasifik Uzay İşbirliği Örgütü (APSCO) Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/367) (S.
Sayısı: 114),
19’uncu sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
İktisadi Kalkınma İşbirliği Fonu Kredilerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/288)
(S. Sayısı: 22),
20’nci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/292) (S. Sayısı: 40),
22’nci sırasında
bulunan, Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin
Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17 nci
Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/295) (S. Sayısı: 78),
23’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/302) (S. Sayısı: 80),
26’ncı sırasında
bulunan, Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/339) (S.
Sayısı: 62),
27’nci sırasında
bulunan, Irak’a Komşu Devletler Hükümetleri ile Irak Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Terörizm, Sınırlardan Yasadışı Sızmalar ve Örgütlü Suçlarla Mücadele
Konularında Güvenlik İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/347) (S.
Sayısı: 73),
30’uncu sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik
Devletleri Savunma Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/395) (S. Sayısı: 136),
32’nci sırasında
bulunan, Bolu Milletvekili Fatih Metin’in, 491 Sayılı Denizcilik
Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm Komisyonu Raporu’nun (2/137) (S. Sayısı: 228),
33’üncü sırasında
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Bilim ve Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyon Raporu’nun (1/269)
(S. Sayısı: 36),
Görüşmeleri
komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından ertelendi.

8’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında
Savunma Sanayii Alanında İkili İş Birliği Süresince
Mübadele Edilen veya Oluşturulan Gizlilik Dereceli Bilgi ve Malzemelerin
Karşılıklı Korunması Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/283) (S. Sayısı: 21),
9’uncu sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında
İki Taraflı Askeri Teknik İşbirliği Çerçevesinde Kullanılan ve Elde Edilen
Fikrî ve Sınaî Mülkiyet Haklarının Karşılıklı Korunmasına İlişkin Müşterek
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/285) (S. Sayısı: 67),
10’uncu sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/298) (S.
Sayısı: 42),
11’inci sırasında
bulunan, Uluslararası Karayolu Yolcu ve Eşya Taşımacılığına İlişkin Türkiye
Cumhuriyeti ve Portekiz Cumhuriyeti Arasında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/311) (S. Sayısı: 26),
12’nci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti ve
Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/328) (S. Sayısı: 29),
13’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/578) (S. Sayısı:
310),
14’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti ile Avusturya Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden
Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması ve Eki Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/621) (S. Sayısı: 301),
16’ncı sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti Arasında
Türkiye’de Bir Türk-Alman Üniversitesinin Kurulmasına Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/632) (S. Sayısı: 311),
21’inci sırasında
bulunan, Asya Karayolları Ağı Hükümetlerarası
Anlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/293) (S. Sayısı: 23),
24’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Arap Devletleri Ligi Genel
Sekreterliği Arasında Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/318) (S. Sayısı: 82),
25’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti ve Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi Üyesi
Ülkeler Arasında Ekonomik İşbirliğine İlişkin Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/322)
(S. Sayısı: 70),
28’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Avustralya Hükümeti Arasında Askeri
Alanda İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/368) (S. Sayısı: 135),
29’uncu sırasında
bulunan, Denizde Seyir Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair
Sözleşmeye Ait 2005 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/379) (S. Sayısı: 87),
31’inci sırasında
bulunan, Çok Uluslu Coğrafi Veri Ortak Üretim Programı Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/525) (S. Sayısı: 134),
Görüşmeleri
tamamlanarak, yapılan açık oylamalardan sonra kabul edildi. 

2 Nisan 2009
Perşembe günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşime 17.40’ta son verildi.










Meral AKŞENER













Başkan Vekili










Yusuf COŞKUN





Murat ÖZKAN







Bingöl





Giresun







Kâtip Üye





Kâtip Üye



 

2
Nisan 2009 Perşembe
BİRİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati:15.00
BAŞKAN:
Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP
ÜYELER : Murat ÖZKAN (Giresun), Yusuf COŞKUN (Bingöl)
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 71’inci Birleşimini açıyorum. 
II.-
Y O K L A M A
BAŞKAN –
Elektronik cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama için üç
dakika süre vereceğim.
Sayın
milletvekillerinin oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını
bildirmelerini, bu süre içerisinde elektronik sisteme
giremeyen milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise yoklama pusulalarını
görevli personel aracılığıyla üç dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı
yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden
üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem dışı ilk
söz, Milliyetçi Hareket Partisinin kurucusu ve Genel Başkanı merhum Alparslan
Türkeş’in 12’nci ölüm yıl dönümü münasebetiyle söz isteyen Mersin Milletvekili
Sayın Mehmet Şandır’a aittir.
Buyurun Sayın
Şandır. (MHP sıralarından alkışlar)
III.-
GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
1.-
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Milliyetçi
Hareket Partisinin kurucusu ve Genel Başkanı merhum Alparslan Türkeş’in 12’nci
ölüm yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Milliyetçi Hareket Partisinin
kurucusu merhum Alparslan Türkeş’in ölümünün 12’inci yıl dönümünde onu anmak ve
onun günümüz için yol gösterici öngörülerini yeniden anlamak, hatırlamak ve
bunları sizlerle paylaşmak için gündem dışı söz aldım. Öncelikle yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Alparslan Türkeş,
Türk milletinin hayatında stratejik değerde görev yapmış devlet adamları
zincirinin bir büyük halkasıdır. Kendine Türk milliyetçiliği davasını misyon olarak seçmiştir. Türk milliyetçiliği fikri ve
düşüncesi, ideolojisi, adına “Türk” denilen ve dünyanın birçok bölgesinde
yaşayan, kendine özgün değerleri ve özellikleri olan, dili olan, tarihi,
medeniyeti olan bir insan topluluğunun varlığının övüncünü duymak, onları
sevmek, korumak duygu ve düşüncesidir. (Gürültüler)
Sayın Başkan,
Genel Kurul dinlemiyor efendim. 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Sayın Hatip, sizleri yüce heyetin değerli üyeleri olarak
selamladı. 
Yüce heyetin
değerli mensupları, hatibi sakin ve sükûnetle dinlersek iyi olur. 
Buyurun Sayın
Şandır. 
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Bizim için önemli olan, kurucu Genel Başkanımızın ölüm yıl dönümünü
anmak üzere söz almış bulunuyorum. Bu sebeple, değerli milletvekilleriyle
paylaşmak istediğim bazı durumlar vardır, onun için dinlemelerini özellikle
istirham ediyorum. 
Alparslan
Türkeş’in davalaştırdığı Türk milliyetçiliği siyaseti ise vatan diyebildiğimiz
ve bedelini atalarımızın kanlarıyla ödediğimiz bu topraklar üzerinde, kendi
farklılıklarının zenginliğinde, et-tırnak misali kardeşçe yaşayan ve bir millî
mücadeleyle kurduğumuz devletimizin eşit vatandaşları olan insan topluluğuna
-ki biz buna “Türk milleti" diyoruz- bu büyük varlığa mensubiyet duymak ve
bu mensubiyetin sorumluluğunda gereğini yapmak olarak tanımlardı. 
Alparslan Türkeş,
duygu ve düşünce olarak bağlı olduğu ve mensubu olmakla övündüğü Türk
milletinin tüm varlığını dünü, bugünü ve yarınıyla sahiplenmiş ve tüm ömrünü
Türk milletine hizmette tüketmiştir. Onun için Türkiye Cumhuriyeti devleti,
cumhuriyetimizin değerleri, milletimizin millî ve manevi değerleri her kıymetin
üzerindedir. Alparslan Türkeş için vazgeçilmez temel değer Türk milletidir,
onun kararıdır, onun duygularıdır. Alparslan Türkeş için demokrasi halkın özgür
iradesiyle kendi geleceğine karar verdiği en iyi yönetim şeklidir. Ona göre, en
kötü demokrasi yönetimi en iyi ihtilal yönetiminden daha iyidir. Milletin
birliğini çok önemserdi. Kürt-Türk ayrımının yapılmasına çok kızmıştı ve
hayatında en çok tepki gösterdiği husus bu olmuştu. 
Değerli
milletvekilleri, Alparslan Türkeş bugün Türk dünyasının bilge lideri olarak
anılmaktadır, kabul edilmektedir. Türk dünyasının ortak yazılı anıtları olan Ötüken Anıtları’nda, bilge lider, milletinin ve insanlığın
geleceğini doğru öngörebilen kişi olarak tanımlanmaktadır. Bu bilge kişiliğini,
merhum Başbuğ Alparslan Türkeş, milleti için her türlü riski göze alarak
cesaret ve kararlılıkla ortaya koyan bir alp kişiliğe de sahipti. “Alp”
unvanını, biliyorsunuz ismine de almıştı. Bilgelik ve alplik
milletlerin oluşmasında ve hayatında, özellikle de buhran dönemlerinde öne
çıkan, yol gösteren ve gerekeni yapan, koruyucu, kurtarıcı, birleştirici bir
şahsiyettir. Yaradılışın hikmetini anlayan, zamanı doğru ve iyi okuyan,
milletinin değerlerini özümsemiş bir bilgelik ve gerektiğinde cesaretle öne
çıkacak bir yiğitlik bu şahsiyetleri millet hayatında millî liderliğe
ulaştırmıştır. Alparslan Türkeş, bilge bir siyasetçi ve alplik
mertebesine yükselmiş bir devlet adamıydı. 
Değerli
milletvekilleri, onu 4 Nisan 1997 tarihinde kaybettik. Bugün, onun kurduğu
parti, Milliyetçi Hareket Partisi Türk siyasetinde 40’ıncı yılını kutlamakta ve
yetiştirdiği yüz binlerce ülkücü ülkesine ve milletine her alanda hizmet
etmektedir. 
Alparslan Türkeş
tarihin haklı çıkardığı lider olarak anılmak durumundadır. Merhum Başbuğ’umuzun
milletimizin varlığını ilgilendiren her konuda yaptığı tespitler, işaret ettiği
tehlikeler ve önerdiği çözümler yıllar sonra gelişen olaylarla gerçekleşmiş ve
Türkeş’in söylediklerinin doğruluğu en uçtaki rakipleri tarafından bile kabul
edilir hâle gelmiştir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum. Tamamlayın lütfen.
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) - Şöyle diyordu Başbuğ Alparslan Türkeş: “Geleceğin süper güçleri
bilgiyi en iyi şekilde kullanan devletler olacaktır.” Türk milletinin çağlar
üzerinden sıçrayarak medeniyet yarışında ön saflara geçmesi için insanımızın
eğitimine büyük önem verilmesini istemiş, milletimizin yüksek teknolojiyi
mutlaka kendisinin üretmesi gerektiğini sürekli vurgulamıştır. Bunun için
“bilgi çağı” diye tanımladığımız bu çağı yakalayabilmek için bilgi kentlerinin
kurulmasını, ARGE’ye büyük ödenekler ayrılmasını ve
büyük, yüksek teknoloji üretecek laboratuvarların
mutlaka kurulmasını her defasında halkımıza, topluma ifade etmiştir. 
Değerli
milletvekilleri, bütün bu haklı çıkmışlıkların gerisinde yatan Türkeş gerçeği
şuydu: O milletine büyüklüğü yakıştırırdı, o bir vizyon
lideriydi, o Türk milletinin geleceği için hep büyüklüğü öngörmüştü ve geleceği
doğru öngördüğü için zaten “bilge lider” olarak ve “millî lider” olarak
anılmıştı. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
Sayın Başkanım,
bir dakika ilave…
BAŞKAN – Buyurun.
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Tamam, sağ olun.
O giderken bu
milletin Başbuğ’u olarak gitmişti ve arkasında milyonlarca insan onun gidişini
bir 4 nisanın karlı gününde gözyaşlarıyla onu yolcu
etmişti. 
Biz Milliyetçi
Hareket Partisi ve ülkücüler olarak Başbuğ’un yolunda, onun ilkeleri
doğrultusunda Türkiye’ye ve Türk milletine hizmet edebilmek için tek başına
iktidar olmak iddiasıyla yeni çağın, yeni bir yüzyılın
ilk çeyreğinde ülkemizi “lider ülke Türkiye” yapabilmek için onun yolunda
yürüyen Milliyetçi Hareket Partisi olarak bugün onu daha iyi anlamak ve daha
iyi anlatmak sorumluluğunda olduğumuzu biliyoruz ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin
bir değerli milletvekili olması hasebiyle bugün onun 12’nci ölüm yıl dönümünde
onu rahmetle, şükranla ve saygıyla anıyoruz.
Rahmetler
diliyoruz, hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Şandır.
Gündem dışı
ikinci söz, vali uygulamaları hakkında söz isteyen Şırnak Milletvekili Sayın Hasip Kaplan’a aittir.
Buyurun Sayın
Kaplan.
2.-
Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan’ın, bazı valilerin
uygulamalarına ilişkin gündem dışı konuşması
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bir seçimi geride bıraktık.
Ancak, bu seçimi geride bırakırken hafızalarda silinmeyecek bazı izler de
bırakıldı. Örneğin, Tunceli Valisinin beyaz eşya dağıtımı asla hafızalardan
silinmeyecektir ve bir devletin valisi, halkın bağımsız valisi olma yerine AK
PARTİ il başkanı gibi çalışarak bütün çabasına rağmen Tunceli ilini seçimde
alamamıştır. Demokratik Toplum Partisi, bunun en güzel cevabını demokratik
yoldan sandıkta vermiştir. 
Benzer
uygulamaları geçmişte yaşadık. 1 Mayısta İstanbul Valiliğinin yaptığı
uygulamaları da yaşadık. Çocuk gösterilerinde Adana Valisinin çocuklarla ilgili
açıklamalarını, yeşil kartın iptaline kadar varan antidemokratik, hukuk dışı
uygulamalarını gördük. Yine, Erzurum Valiliğinin basının kamerayla, fotoğrafla
binalara girişini nasıl yasakladığını… Yine, benzer uygulamaları Mardin’de,
bizzat seçim alanında, kendim çalıştım orada, Mardin Valisinin, Tugay Komutanı,
emniyetle birlikte ne şekilde seçim çalışması yaptığını, seçime müdahale
ettiğini gözlerimle gördüm. Sadece bunlar değildi, Şırnak Valisi de aynı, seçim
için buradan gönderilmiş bir valiydi ve seçim çalışmalarında taraf tutumuyla,
her gün toplantılar düzenlemesiyle, yaptığı çalışmaları da gördüm. 
Mardin’de birinci
parti olduk, 10 tane de fazla belediye başkanlığı aldık. Şırnak’ta da 6 tane
fazla belediye başkanlığı aldık, oy oranımızı da yüzde 70’in üzerine çıkardık.
Şimdi, 21 il meclis üyesinin bulunduğu Şırnak Vilayetinde, 18 tanesi Demokratik
Toplum Partisi üyesidir. Şimdi, bu kadar tarafgir çalışan bir vali bu il
meclisinde nasıl bu 18 Demokratik Toplum Partisi üyesiyle çalışacak? Bütün ilçe
belediyelerini aldık. Onlarla nasıl çalışacak? Çalışamayacağı açıkça ortada,
çünkü meydanlarda on binler valinin istifasını istediler, çünkü çok fazla
gerekçeleri vardı bunu isterken.
Biz Şırnak’ta
seçim çalışmaları yaparken, en güçlü parti olmamıza rağmen, korucu olan ve
askerin bulunduğu beldelerde özellikle korucuların silahlı olarak saldırtılması, kışkırtılması dehşet vericidir. Silopi’nin
Görümlü beldesinde bu olay yaşanmış, kameralara ve medyaya yansımıştır.
Şırnak’ta Şenova’da gördüğünüz gibi pusuya 40 tane Kalaşnikoflu korucu yatıyor, milletvekilinin, belediye
başkanlarının bulunduğu seçim konvoyunun önünü kesiyor ve böyle bir durumda
Şırnak valisini ortada göremiyoruz. Aynı anda İçişleri Bakanı Müsteşarı Sayın
Osman Güneş’e ulaşıyoruz, silah seslerini dinletiyoruz. 
Şimdi soruyoruz:
“Bu korucular devletin valisinin emri altında değil mi? Bu silahı, bu maaşı…
Seçim konvoylarını, yüce Meclisin üyelerinin önünü güpegündüz eşkıya gibi
kessinler diye mi devlet görevlendirdi? Peki o zaman
vali bunlar hakkında niye gereğini yapmıyor?” Ve Sayın İçişleri Bakanı
Müsteşarına telefondan bizzat dinlettirdim silah seslerini. 
Kalaşnikof’la belediye başkanımızı yaraladılar. İşte her gittiğim yerdeki
manzara: Benim seçim konvoylarımın önüne geçtiler. Jandarma, milletvekili
konvoylarının önüne geçip arama bahanesiyle engelleme yapıyor. Bu, yalnız
Şırnak’ta değil, Mardin’de de yaşandı. Bundan İçişleri Bakanının Müsteşarının
yine de haberi var. İşte gördüğünüz bu konvoylar, yüce Meclisin bir üyesinin
çalışmasını ne kadar rahatlıkla engelleme keyfiyetinin gösterildiğini
gösteriyor. Bunları, panzerlerle, jandarmayla, dikenli telle yapılan bu
engellemeleri eğer Hükûmet onaylıyorsa çıkıp dobra dobra desin “Onaylıyorum.”, eğer “Hukuk dışı,
onaylamıyorum.” diyorsa da gereğini yapsın.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
HASİP KAPLAN
(Devamla) – Ancak bu konuda, açık söyleyeyim, Hükûmetten
böyle bir beklenti içinde bulunamıyoruz. 
Bakın, taşlanan,
kırılan araçlarımız bunlar. Bu aramalarla ilgili ben Sayın İçişleri Bakanına
soru önergesi yöneltiyorum, Sayın İçişleri Bakanı benim şikâyet ettiğim Valiye
gönderiyor, rapor hazırlatıyor, bana cevap olarak gönderiyor. İç Tüzük’te var
mı böyle bir hüküm? İç Tüzük’te milletvekilinin soru önergesine… Şikâyet ettiği
uygulamalarını duyurduğu İçişleri Bakanının idari soruşturma açması istenirken
kalkıp ona sorulması, onun da yalan yanlış beyanlarla cevaplar vermesi
demokratik bir hukuk devletinde Meclisin saygınlığına, üyesinin saygınlığına,
Meclisin iradesine yönelmiş korkunç bir saldırı değil mi? Bu konularda azami
hassasiyeti istemek elbette ki bizim hakkımızdır. Bunu yapmıyor yalnız Vali,
bir de basına veriyor, sağa sola. Bir de basına veriyor.
Şimdi, bu
uygulamalarıyla…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Size bir
dakika ek süre daha veriyorum, tamamlayın lütfen.
HASİP KAPLAN
(Devamla) – Bağlıyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Yani iki
dakika.
HASİP KAPLAN
(Devamla) – Teşekkür ederim. Bağlıyorum. 
Şimdi, benim bunu
anlatmak istememin tek nedeni şu: Eğer bir yanlış varsa, bir uygulama,
bakanların gereğini yapması lazım. Bir milletvekilinin konvoyunu her yerde
jandarma kesiyorsa ve o jandarmaya sözünü, memuruna sözünü bir hükûmet geçiremiyorsa, eğer valinin haberi varsa ve vali
bunun arkasında duruyorsa bu demokrasimiz açısından son derece tehlikeli bir
yaklaşımdır. Özellikle Şırnak gibi bir ilde, örneğin, bakın İdil’de yüzde 70,6,
Şırnak’ta yüzde 54, Cizre’de yüzde 74, Beytüşşebap’ta yüzde 56, Silopi’de yüzde
61, Uludere’de yüzde 73, İl Genel Meclisinde yüzde 62 oy alan bir partinin
mensuplarına ve milletvekiline bu davranışlar yapılır, bunun hesabı sorulmazsa,
Hükûmet sormazsa kaos doğar.
Orada bunun sorumluluğunu Hükûmet üstlenir. 
Onun için bir
daha Sayın Hükûmete, bakanlarına sesleniyorum: Benim soru cevaplarımda valileriniz muhatabım
değildir, siz cevap vereceksiniz. Bundan sonra sizden istiyorum diyorum,
teşekkür ediyorum. (DTP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Kaplan. 
Gündem dışı
üçüncü söz kamyoncu esnafının sorunları hakkında söz isteyen Kastamonu
Milletvekili Sayın Mehmet Serdaroğlu’na aittir. 
Buyurun Sayın Serdaroğlu. (MHP sıralarından alkışlar)
3.-
Kastamonu Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, kamyoncu
esnafının sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
MEHMET SERDAROĞLU
(Kastamonu) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kamyoncu esnafının
sorunlarını dile getirmek üzere gündem dışı söz aldım. Hepinizi en iyi
dileklerimle selamlıyorum.
Günümüzde her
sektörde yaşanan ekonomik sıkıntılar yoksulluğu ve işsizliği artırmıştır.
Bundan kamyoncu esnafı da etkilenmiştir. Nakliye sektörümüz Adalet ve Kalkınma
Partisi iktidarında iş bulma ve kazanç açısından en sıkıntılı dönemini
yaşamaktadır. Nakliyeci ve kamyoncu esnafı yüksek maliyet girdileriyle, çok
düşük ücretlerle hatta mazot parasına taşıma yapmak zorunda kalmaktadırlar.
Ancak son zamanlarda taşıyabilecekleri ne yükleri ne de işleri vardır.
Değerli
milletvekilleri, tüm esnafımızın en büyük sorunu olan iş yokluğu kamyoncumuzu
da derinden vurmuştur. Kamyoncular gelir vergisi, motorlu taşıtlar vergisi,
araç muayenesi, egzoz pulu, geçici vergi gibi birçok vergi çeşidiyle
boğuşurken, K1, C2, SCR gibi belgeler de kamyoncunun diğer önemli sorunlarıdır.

Şahsa 25 ton için
verilen K1 belgesinin maliyeti 12 milyarı bulmaktadır. K1 belgesinde tonaj
aşağı çekilmeli, belge maliyeti de mutlaka ve mutlaka düşürülmelidir. Tonaj ve
yüksek maliyet nedeniyle belge alamayan kamyoncu ya sefere çıkamıyor ya da büyük
cezalar ödüyor. K belgesinden üç kez ceza kesilen bir esnaf aracını satsa bile
cezayı karşılayacak gücü kalmıyor. Kamyon garajlarında her gün onlarca araç
vergi borcundan dolayı
bağlanmaktadır. BAĞ-KUR primini de ödemeyen kamyoncu, sağlık
imkânlarından da yararlanamıyor. Bir de ekonomik krizle vurulan kamyoncu, iş
yokluğundan yok pahasına kamyonunu yani ekmek teknesini satmaya çalışıyor ama
alıcı bulamıyor. Bu garibanların ceplerinde harçlıkları bile yok, artık mazotu
veresiye de alamıyor, dolayısıyla işe de çıkamıyor. Biliyor musunuz,
işsizlikten kamyonların üzerlerine kuşlar tünüyor. Mazot fiyatlarındaki artış
kamyoncu esnafını öyle acı bir noktaya getirmiştir ki deposuna mazot koyamayan
kamyoncu yağ koyuyor. Bu da ayrı bir dert. Yağın
satışı serbest ancak depoya konursa bunun da büyük cezası var. Neticede, kamyoncuya görülen reva, ceza, ceza, ceza. Kamyoncu,
tüm bu sıkıntılarından dolayı sürücü belgesine “sürünme belgesi” adını koymuş.
Kamyoncunun hâli tek kelimeyle faciadır. Kısaca, kamyoncu, ülkemizde üvey evlat
muamelesi görmektedir. Kamyoncular vergi borçlarından dolayı araç muayenelerini
yaptıramazken muayene istasyonları bu insanları canından bezdirmekte, araç
muayeneleri de âdeta ıstıraba dönüşmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, Kastamonu’dan İstanbul’a giden kamyoncu, yolda iki üç defa
kantara çekiliyor. Bir defa çekilip eline belge verilmesi yetmelidir. Ayrıca
ana yoldan yolda kantar olmadığı için “Düş peşime kantara gideceğiz.” deniyor.
Tonlarca yükle kamyon yolundan çıkarılıp kantara getiriliyor. Trafikçi, kamyonu
rampanın tam ortasında durduruyor. Bunlarla beraber bir de kamyoncuya zabıta
eziyeti çıktı. Kısaca, kelimenin tam ve açık anlamıyla, kamyoncuya gâvur eziyeti yapılıyor. 
Değerli
milletvekilleri, Milliyetçi Hareket Partisi olarak, toplumun her kesimiyle
ilgili sorunları çözüm önerilerimizle birlikte sürekli dile getirmekteyiz ancak
iktidar, görmezden, duymazdan gelmeye devam ediyor. Milliyetçi Hareket Partisi
olarak sunduğumuz kamyoncu esnafının sorunları ve çözümüyle ilgili araştırma
önergemizi iktidarınız bir yıldır gündeme almıyor. Ayrıca üç yıldır ülkeyi bir
krizin beklediğini ifade etmemize rağmen, Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarı
“teğet” falan derken nihayet krizin farkına varmış, bazı sektörlerde piyasayı
canlandırma çabası içine girmiştir. 
Hükûmetin kamyoncu esnafına yönelik olarak da bir an önce taşıt pulu taksit
sayısını artırması, birikmiş vergi borçlarını yeniden mutlaka ve mutlaka
yapılandırma gerekir, ayrıca belge fiyatlarını düşürerek herkesin belge alım
gücü mutlaka sağlanmalıdır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
MEHMET SERDAROĞLU
(Devamla) – Ayrıca K1 belgesindeki tonaj da mutlaka düşürülmelidir. Böylece,
yapılacak düzenlemelerle gece gündüz, çoluğundan
çocuğundan uzak direksiyon başındaki gariban kamyoncu esnafına nefes aldırmış
olabiliriz ve böylece kamyoncu esnafının sorunlarına çare üretmiş olabiliriz
diyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Serdaroğlu.
Gündeme
geçiyoruz.
Başkanlığın Genel
Kurula sunuşları vardır.
IV.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
Duyurular
1.-
Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonunda grubu olmayan milletvekillerine düşen
bir üyelik için aday olmak isteyen milletvekillerinin müracaatlarına ilişkin
duyuru
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonunda grubu olmayan milletvekillerine
de bir üyelik düşmektedir. Bu Komisyona üye olmak isteyen milletvekillerinin 7
Nisan 2009 Salı günü saat 18.30’a kadar Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına yazılı olarak başvurmalarını rica ediyorum.
Gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler"
kısmına geçiyoruz. 
1'inci sırada yer
alan, Türk Ticaret Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu'nun görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
V.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN
DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri 
1.-
Türk Ticaret Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/324) (S. Sayısı: 96)

BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
2'nci sırada yer
alan, Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı
Kurulması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu'nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
2.-
Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı
Kurulması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu
(1/675) (S. Sayısı: 330) 
BAŞKAN
- Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
3'üncü sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Devleti
Arasındaki Kara Sınırı Boyunca Yapılacak Mayın Temizleme Faaliyetleri ile İhale
İşlemleri Hakkında Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri
ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları'nın görüşmelerine başlayacağız. 
3.-
Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Devleti Arasındaki Kara
Sınırı Boyunca Yapılacak Mayın Temizleme Faaliyetleri ile İhale İşlemleri
Hakkında Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri
ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/543) (S. Sayısı: 263)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
4'üncü sırada yer
alan, Özel Öğretim Kurumları Kanunu ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Milli Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu'nun görüşmelerine başlayacağız. 
4.-
Özel Öğretim Kurumları Kanunu ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/496) (S. Sayısı: 100)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
5'inci sırada yer
alan, Erişme Kontrollu Karayolları Kanunu ile Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu'nun görüşmelerine başlayacağız. 
5.-
Erişme Kontrollu Karayolları Kanunu ile Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (1/569) (S. Sayısı: 239)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
6'ncı sırada yer
alan, İstanbul Milletvekili Sayın Mehmet Domaç ile
Antalya Milletvekili Sayın Hüsnü Çöllü ve 38 Milletvekilinin, Denizcilik
Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede ve
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifleri ile Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu'nun görüşmelerine başlayacağız. 
6.-
İstanbul Milletvekili Mehmet Domaç ile Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü ve 38 Millet-vekilinin, Denizcilik Müsteşarlığının
Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede ve Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifleri ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
(2/266, 2/268) (S. Sayısı: 257) 
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
7'nci sırada yer
alan, Türk Silahlı Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay ve
Astsubaylar Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
Millî Savunma Komisyonu Raporu'nun görüşmelerine başlayacağız. 
7.-
Türk Silahlı Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay ve Astsubaylar
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Millî Savunma
Komisyonu Raporu (1/463) (S. Sayısı: 316)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
8’inci sırada yer
alan, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU) 2003 Dünya Radyo Komünikasyon Konferansı
Sonuç Belgelerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
8.-
Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU) 2003 Dünya Radyo Komünikasyon
Konferansı Sonuç Belgelerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/333) (S. Sayısı: 306)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
9’uncu sırada yer
alan Posta Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
9.-
Posta Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (1/491) (S. Sayısı: 230) 
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
10’uncu sırada
yer alan Asya-Pasifik Uzay İşbirliği Örgütü (APSCO) Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
10.-
Asya-Pasifik Uzay İşbirliği Örgütü (APSCO) Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/367) (S.
Sayısı: 114)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
11’inci sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
İktisadi Kalkınma İşbirliği Fonu Kredilerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
11.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İktisadi
Kalkınma İşbirliği Fonu Kredilerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/288) (S.
Sayısı: 22)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
12’nci sırada yer
alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
12.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/292) (S. Sayısı: 40) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada. 
Hükûmet? Burada. 
Komisyon raporu
40 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen Sayın Birgün…
RECAİ BİRGÜN
(İzmir) – Konuşmayacağım efendim. 
BAŞKAN – Tunceli
Milletvekili Sayın Genç… 
Buyurun Sayın
Genç.
Bir şey mi oldu
Sayın Genç?
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, burnum kanıyor. 
BAŞKAN –
Birleşime on dakika ara veriyorum. 
Kapanma
Saati: 15.31

İKİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati:15.48
BAŞKAN:
Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP
ÜYELER : Murat ÖZKAN (Giresun), Yusuf COŞKUN (Bingöl)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 71’inci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
40 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon? Burada.

Hükûmet? Burada. 
Sayın Genç’e
geçmiş olsun diyorum. Önemli bir durum olmadığını söyledi arkadaşlar. İnşallah,
ilerleyen dakikalarda burada olacak. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Şu an itibarıyla yok. 
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BOSNA-HERSEK BAKANLAR KURULU ARASINDA İŞBİRLİĞİ
PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 24 Kasım
2004 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında İşbirliği Protokolü”nün onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?
Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?
Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?
Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını,
oylama için öngörülen iki dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten
oy kullanacak sayın bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen iki dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama
sonucu:
Kullanılan oy Sayısı : 193
Kabul : 193 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
13’üncü sırada
yer alan, Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin
Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17 nci
Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
13.-
Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin Kaçakçılığına
Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17 nci
Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/295) (S. Sayısı: 78)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
14’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
14.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/302) (S. Sayısı: 80)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
15’inci sırada
yer alan, Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
15.-
Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/339) (S.
Sayısı: 62)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
16’ncı sırada yer
alan, Irak’a Komşu Devletler Hükümetleri ile Irak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Terörizm, Sınırlardan Yasadışı Sızmalar ve Örgütlü Suçlarla Mücadele
Konularında Güvenlik İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
16.-
Irak’a Komşu Devletler Hükümetleri ile Irak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Terörizm, Sınırlardan Yasadışı Sızmalar ve Örgütlü Suçlarla Mücadele
Konularında Güvenlik İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/347) (S.
Sayısı: 73) 
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
17’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik
Devletleri Savunma Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
17.-
Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik Devletleri
Savunma Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/395) (S.
Sayısı: 136)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
18’inci sırada
yer alan, Bolu Milletvekili Sayın Fatih Metin’in, 491 Sayılı Denizcilik
Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
18.-
Bolu Milletvekili Fatih Metin’in, 491 Sayılı Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş
ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Teklifi ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu
(2/137) (S. Sayısı: 228)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
19’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim ve Teknoloji Alanlarında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyon Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
19.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim
ve Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/269) (S.
Sayısı: 36) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
36 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE HİNDİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ 
ARASINDA
BİLİM VE TEKNOLOJİ ALANLARINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1.- 17
Eylül 2003 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim ve Teknoloji Alanlarında
İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2.- Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3.- Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilim ve
Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 197
Kabul : 197 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
20’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında
Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
20.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/326) (S. Sayısı: 287) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
287 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesine oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE UKRAYNA BAKANLAR KURULU
ARASINDA
BİLİMSEL VE TEKNOLOJİK
İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1- 7
Haziran 2005 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu oylama sonucu:
Kullanılan oy
sayısı : 210
Kabul  : 210 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
21’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
21.-
Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı Arasında Bilimsel ve Teknolojik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/399) (S. Sayısı: 291) (xx)

BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
291 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ İLE İSPANYA KRALLIĞI ARASINDA BİLİMSEL VE TEKNOLOJİK İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 3 Mart
2006 tarihinde Madrid’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı
Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu oylaması sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 202
Kabul  : 202
(x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
22’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tayland Krallığı Hükümeti Arasında
Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
22.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tayland Krallığı Hükümeti Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/373) (S. Sayısı: 288) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
288 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TAYLAND KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA BİLİMSEL VE
TEKNOLOJİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- 11 Kasım
2005 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tayland
Krallığı Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tayland Krallığı Hükümeti Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 210
Kabul  : 208
Ret  : 1
Çekimser 
: 1 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
23’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
23.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel
ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/481) (S. Sayısı: 292) (xx) 
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
292 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan…
BAŞKAN - Buyurun
Sayın Genç. 
Sayın Genç,
tekrar geçmiş olsun. İyisiniz değil mi?
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sağ olun, çok teşekkür ederim, iyiyim efendim.
BAŞKAN – Buyurun.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Biraz önce bir
uluslararası anlaşma üzerinde söz alırken burun kanaması geçirdiğim için…
Neyse, yardım eden doktor arkadaşlara da teşekkür ediyorum. İnsan, tabii, hasta
da olur, iyi de olur, bu gayet normal şeyler. Özellikle de konuşmamın amacı,
televizyon başında beni seyreden arkadaşlarımızdan çok endişelenen olmuştur,
bunu da gidermek için söz aldım. Bir şeyim yok yani, düşmanlarım ve rakiplerim
hâlâ benden çekinebilir. Onun için, yani ben buradayım, mücadeleme devam
ediyorum çünkü mücadeleyi halk için yapıyoruz, halk için yaptığımız mücadeleden
de çok büyük bir onur ve büyük bir gurur duyuyorum.
Şimdi, değerli
milletvekilleri, İç Tüzük’ümüzün 49’uncu maddesinde der ki: Başkan birleşimi
kapatırken ertesi gün görüşülecek konuları anons eder Genel Kurula. Son
fıkrasında da der ki: Eğer Danışma Kurulu karar almışsa gündemi ona göre de
belirler. 
Şimdi bakın,
maalesef Meclis Başkanlığımız Türkiye Büyük Millet Meclisinin sağlıklı
çalışmasına gerekli itinayı göstermemektedir. Ne dedi Sayın Başkan o günkü
birleşimi kapatırken: “Kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek üzere…”
Şimdi, 12’nci sıraya kadar hiçbir kanun tasarısı görüşülmedi. Şimdi, sırasına
göre görüşmenin anlamı, 1’inci sırasındakini, 2’nci sırasındakini, 3’üncü
sırasındakini ancak konuşabilirsiniz. Ama 12’nci, 14’üncü, 15’inci sırasına
gittiğiniz zaman bu İç Tüzük’e aykırı bir uygulama oluyor. 
Ayrıca da şurada
bastırılan gündemde -gerçi Kanunlar öyle yazıyor- birisinde “Türkiye
Cumhuriyeti Hükûmeti”, bir tarafında “Türkiye
Cumhuriyeti bilmem Dışişleri Bakanlığı”, bir tarafta “Genelkurmay Başkanlığı
ile falanca yabancı devlet arasındaki anlaşmanın uygun bulunduğuna dair kanun
tasarısı…” Hâlbuki Anayasa’mızın 90’ıncı maddesinde Türkiye devleti ile yabancı
ülkeler arasında veya uluslararası kuruluşlar arasında yapılan anlaşmalardan
bahsediyor. Yani burada böyle çok çeşitli şeyler yapmaya gerek yok. Dolayısıyla burada bir insicamı sağlamak lazım. Yani Anayasa
diline uygun, Anayasa’da ne belirtiliyorsa ona göre bir düzenleme yapmak lazım.

Sonra,
uluslararası anlaşmalar, biliyorsunuz, çok önemli anlaşmalardır. Burada
vatandaşlarımıza ve devletimize çok büyük mükellefiyetler getiriliyor. Ben
inanıyorum ki bu anlaşmalar komisyonlarda çok ciddi surette incelenmiyor
değerli milletvekilleri. İncelendiğini de sanmıyorum. Maalesef bürokraside çok
büyük zayıflama olduğu için, özellikle AKP zamanında, maalesef Dışişleri
Bakanlığı işlevsiz bir kurum hâline getirildi. İşte, birtakım dışarıdan
yandaşları, birtakım adamlar getirildi dış işleri politikası belirlenmeye
çalışılıyor. Onların da doğru dürüst bir şeylerden haberdarsız, haberi olmadan
bu anlaşmalar, bu sözleşmeler inceleniyor. Şimdi ben söylüyorum: Bugüne kadar,
şimdi, dünden beri burada Genel Kurulumuz otuz tane anlaşma kabul etti. Allah
rızası için bir anlaşmanın bir maddesini birimiz okuduk mu? Okumadık. “Kabul
edenler, reddedenler” diye… Böyle bir anlaşma oylamanın da ne anlamı var sayın
milletvekilleri? Yani böyle, o zaman bir İç Tüzük değişikliği mi yapılması
gerekiyor neyse, bunları hiç veya Anayasa değişikliği yapılması gerekiyorsa
onları öyle yapalım da bari bunlar, çocuk oyuncağı durumuna bu Parlamentonun
görüntüsünü düşürmeyelim. Yani burada işte “Falanca devletle yapılan anlaşmanın
uygun bulunduğuna dair kanun tasarısı…” İçini biliyor muyuz? Bilmiyoruz.
İnceliyor muyuz? İncelemiyoruz. O zaman, yani burada fuzuli bir oylama
yapmanın anlamı yok.
Şimdi burada
Sudan Cumhuriyeti ile Hükûmetimiz arasında yapılan
bir anlaşmadan bahsediyoruz. Şimdi, değerli milletvekilleri,
Sudan maalesef -uluslararası kuruluşlarda- çok büyük insan katlini yapan bir
devlet. Şimdi, hatta devlet başkanı uluslararası mahkemelerde, işte,
suçlu bulunmuş ve birçok bu uluslararası mahkemelerde taraf olan ülkelerde
göründüğü anda tutuklanacak bir kişi ama maalesef, bizim devletin yöneticileri
tarafından çok imtiyazlı bir kimliğe bürünmüş. 
Yani bakın,
Türkiye Cumhuriyeti devletinin yurt dışında çeşitli kuruluşlardaki itibarını
sarsmamak lazım. Şimdi, Sudan’la bu kadar içli dışlı olmanın anlamı nedir?
Orada 300 bin insanın katledildiği söyleniyor. 300 bin insanı katleden bir
siyasi kişiyle, bir liderle, bizim Türkiye Cumhuriyeti, demokrasiye, insan
haklarına, kişi haklarına inanan bir devlet olarak bu kadar haşir neşir
olmamız, bu kadar onlarla özel ilişkiler kurmamız doğru mudur yanlış mıdır? 
Dışarıda
söylentiler çok: “İşte, AKP’nin ileri gelen kişileri burada, Sudan’da çok
önemli yatırımlar almışlar. İşte, bu yatırımlar nedeniyle çok imtiyazlı
durumdalar. Onun için, işte, Abdullah Gül seviyesinde ziyaretler oldu, Tayyip
Erdoğan seviyesinde ziyaretler oldu.” Şimdi, bunlar, bence, devletimizin
uluslararası düzeydeki görüntüsünü zayıflatan davranış biçimleridir. Eğer
birisi katilse yani dostunsa da katildir düşmanınsa da katildir. İşte, biz,
İsrail’in Filistinlilere karşı yaptığı soykırıma, hatta soykırım derecesine
varan katliamlara karşı hepimiz el birliğiyle karşı çıktık. Ama Sudan Devlet
Başkanının Sudan’da 300 bin insanı katlettiği gerçeği karşısında niye aynı
tepkiyi gösteremiyoruz? Demek ki devletler arası
ilişkilerde çifte standart olmaması lazım. 
Sayın
milletvekilleri, biz de yine kurallara uyalım. Bu uluslararası anlaşmalar üzerine
mademki gruplar anlaşmış, işte konuşmadan geçiriyorlar. Ama ben, tabii, bu
anlaşmayı yaparken… Biz burada bağımsız milletvekiliyiz. Yani parti gruplarıyla
anlaşabilirsiniz ama yıllarca, otuz seneye yakın bir süredir bu Parlamentoda
görev yapan insan olarak bu Parlamentonun hassasiyetlerini… İç Tüzük’e ve
Anayasa’ya uygun bir çalışma yapması konusunda daima hassasiyet gösteriyorum. 
Maalesef, burada,
Meclis Başkanlık Divanı çok keyfîlikler içinde. Meclis Başkanımız -yahu, bir
gün de oturun şu Türkiye’de- her gün bir yabancı ülkede. Ya, bu kadar, işte…
Devletin başındaki, işte Çankaya’da oturan öyle, Hükûmetin
başında oturanlar öyle, Meclisin başında oturanlar öyle. Ya, beyler, efendiler,
bakın, memleketimizde insanlar aç, çıplak, insanlar yoksulluktan dolayı
çocuklarını katlediyorlar, kendilerini katlediyorlar. Şimdi, bu devleti bu
kadar israflı bir şekilde yönetmek vicdana sığar mı? Sığmaması lazım. Onun
için, bence, evvela, dışarılarda gidip de böyle lüks yerlerde, efendim, lüks
hayat sürerek devletin kesesinden çok yüksek harcırahlar alarak böyle görev
yapacağınıza, gelin oturun burada, şu Meclisin evvela sağlıklı çalışmasını
sağlayalım; bu memlekette buraya gelecek kanunların halk ve millet yararına
çıkması konusunda gayret gösterelim. E, şimdi, bunların hiçbirisini yapmıyoruz.
Bir bakıyorsunuz her gün yurt dışında, her gün, işte… Maalesef, AKP’li
milletvekili arkadaşlar da zaman zaman bazı bakanlar
tarafından alınıp götürülüyor, burada, işte, aynı zamanda hem gezinti
yapıyorlar hem de devletin kesesinden de harcırah alıyorlar. Bu olmaz, bu olmaz
arkadaşlarımız. Yurt dışına gidenler gitsin, ceplerinden parasını ödesinler.
Devletin kesesinden harcırah almaya ne gerek var? Sonra, dediğim gibi, Sayın
Meclis Başkanımız da bu kadar gezme hastalığından kurtarsın kendisini ya. Ben,
şimdi, herhâlde… Yani, ayda bir defa, iki defa yurt dışına gidiyor. Ne olacak?
Yani, şimdi, yurt dışına Parlamento seviyesinde, evet çok nadiren gezinti
yapılarak bazı şeyler yapılabilir ama ben bu tür gezintilerin Türkiye’ye bir fayda
sağladığına da inanmıyorum. Onun için, maalesef, işte Parlamento çalışmalarını
akıl, izan, sağduyu paralelinde düzenlememiz gerekirken bunu da yapmıyoruz.
İşte, dediğim gibi, uluslararası anlaşmalar; yani bunlarla o zaman bu kadar
zaman geçirmeye gerek yok. Anayasa değişikliği gerekiyorsa Anayasa değişikliği
yapalım. Hükûmet seviyesinde bu anlaşmalar
yapılmışsa, orada kalmışsa ki o safhada kalıyor. Ama bunu daha da bir, bu
konuda ihtisaslaşmış bir komisyonda inceleyerek, enine boyuna tartışarak,
uluslararası hukuk çerçevesinde en iyi şekilde bunları değerlendirerek Türkiye
Cumhuriyeti devletinin dış politikaları, uluslararası politikalarını çok iyi
bilen kadrolar kanalıyla bu anlaşmaları inceletirsek bence daha faydalı bir iş
yaparız. Yoksa, gel burada oku, “Kabul edenler…
Etmeyenler…” demekle Türkiye’ye, Türk milletine bir fayda sağladığımızı
zannetmiyorum. 
Ben, hepinize
saygılar sunuyorum efendim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Genç. Tekrar geçmiş olsun. 
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SUDAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA BİLİMSEL VE
TEKNOLOJİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 14
Mart 2007 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşması’nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı oylama sonucu:
Oy sayısı : 199
Kabul : 192
Ret : 6 
Çekimser : 1 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
24’üncü sırada
yer alan, Trabzon Milletvekili Sayın Cevdet Erdöl’ün,
Çocukların Uçucu Maddelerin Zararlarından Korunmasına Dair Kanun Teklifi ile
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
24.-
Trabzon Milletvekili Cevdet Erdöl’ün, Çocukların
Uçucu Maddelerin Zararlarından Korunmasına Dair Kanun Teklifi ile Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (2/8) (S. Sayısı: 89)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
25’inci sırada
yer alan, Türk Vatandaşlığı Kanunu Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
25.-
Türk Vatandaşlığı Kanunu Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/458) (S.
Sayısı: 90)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
26’ncı sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Veterinerlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
26.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Veterinerlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/296) (S.
Sayısı: 69) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada. 
Komisyon raporu
69 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BELARUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA VETERİNERLİK
ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- 2 Mart
2005 tarihinde Minsk'te imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Veterinerlik Alanında
İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN - Madde
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Veterinerlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Oy sayısı :
201
Kabul : 201 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
27’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme
İdaresi Başkanlığı ile Romanya KOBİ’ler ve Kooperatifler Ulusal Kurumu
Arasındaki Mutabakat ve İşbirliği Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
27.-
Türkiye Cumhuriyeti Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme
İdaresi Başkanlığı ile Romanya KOBİ’ler ve Kooperatifler Ulusal Kurumu
Arasındaki Mutabakat ve İşbirliği Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/273) (S. Sayısı: 18) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
18 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ KÜÇÜK VE ORTA ÖLÇEKLİ SANAYİ GELİŞTİRME VE DESTEKLEME İDARESİ
BAŞKANLIĞI İLE ROMANYA KOBİLER VE KOOPERATİFLER ULUSAL KURUMU ARASINDAKİ
MUTABAKAT VE İŞBİRLİĞİ ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 20 Mayıs
2004 tarihinde Bükreş’te imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Küçük ve Orta Ölçekli
Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı ile Romanya KOBİ’ler ve
Kooperatifler Ulusal Kurumu Arasındaki Mutabakat ve İşbirliği Zaptı”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi
Başkanlığı ile Romanya KOBİ'ler ve Kooperatifler Ulusal Kurumu Arasındaki
Mutabakat ve İşbirliği Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı oylama sonucunu açıklıyorum: 
Oy Sayısı :
190
Kabul : 190 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
28’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
28.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/281) (S. Sayısı: 20) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
20 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SUDAN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA DENİZCİLİK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- 16
Aralık 2004 tarihinde Hartum’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti İle Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama
sonucu:
Oy sayısı : 193
Kabul  : 185
Ret   : 7
Çekimser 
: 1 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
29’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
29.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/301) (S.
Sayısı: 24) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
24 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE MISIR ARAP CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ 
ARASINDA
ULUSLARARASI KARAYOLU TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 7 Kasım
1994 tarihinde Kahire’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mısır Arap
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum.
MADDE 2 - Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3 - Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası
Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 197
Kabul  : 196
Çekimser 
: 1 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
30’uncu sırada
yer alan, Hava Yoluyla Uluslararası Taşımacılığa İlişkin Belirli Kuralların
Birleştirilmesine Dair Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
30.-
Hava Yoluyla Uluslararası Taşımacılığa İlişkin Belirli Kuralların
Birleştirilmesine Dair Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/327) (S. Sayısı: 28) (xx)
BAŞKAN – Komisyon?
Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
28 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
HAVA
YOLUYLA ULUSLARARASI TAŞIMACILIĞA İLİŞKİN BELİRLİ KURALLARIN BİRLEŞTİRİLMESİNE
DAİR SÖZLEŞMENİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 28 Mayıs
1999 tarihinde Montreal’de imzalanan “Hava Yoluyla Uluslararası Taşımacılığa
İlişkin Belirli Kuralların Birleştirilmesine Dair Sözleşme”nin çekince ile
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2 - Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
Madde 3- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Hava
Yoluyla Uluslararası Taşımacılığa İlişkin Belirli Kuralların Birleştirilmesine
Dair Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama
sonucu:
Oy Sayısı : 193
Kabul  : 192
Ret  : 1 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
31’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
31.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ticaret İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/340) (S. Sayısı: 30) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
30 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE KOLOMBİYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ 
ARASINDA
TİCARET İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1 -17 Mayıs
2006 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kolombiya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2 - Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3 - Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 187
Kabul  : 185 
Ret  :
1
Çekimser 
: 1 (x) 
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
32’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi
Başkanlığı ile Özbekistan Cumhuriyeti Dış Ekonomik İlişkiler Ajansı Arasında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
32.-
Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkanlığı
ile Özbekistan Cumhuriyeti Dış Ekonomik İlişkiler Ajansı Arasında İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/284) (S. Sayısı: 38)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
33’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği
Arasında Çerçeve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
33.-
Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği Arasında
Çerçeve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/287) (S. Sayısı: 39)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
34’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük İdarelerinin Karşılıklı Yardımlaşmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
34.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Gümrük İdarelerinin Karşılıklı Yardımlaşmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/297) (S. Sayısı: 41) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
41 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜMRÜK
İDARELERİNİN KARŞILIKLI YARDIMLAŞMASINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 3 Mart
2005 tarihinde Pretoria’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük
İdarelerinin Karşılıklı Yardımlaşmasına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylamaya başlandı)
BAŞKAN – Bu
arada, sayın milletvekilleri, söylemeliyim ki hanım milletvekili arkadaşlarımız
her “Kabul edenler… Etmeyenler…”e mutlaka elleriyle işaret veriyor, erkek
üyelerin yarısı… Demek ki Meclisin yarısının hanım olması lazım çalışmak için.
(Elektronik
cihazla oylamaya devam edildi)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük
İdarelerinin Karşılıklı Yardımlaşmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 193
Kabul : 192
Çekimser : 1 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
35’inci sırada
yer alan, Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
35.-
Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/304) (S.
Sayısı: 59)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
36’ncı sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Uluslararası Terörizm, Organize Suçlar, Uyuşturucu ve Psikotrop
Maddelerle Bunların Katkı Maddeleri ve Benzerlerinin Kaçakçılığı ve Diğer
Tiplerdeki Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
36.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Uluslararası Terörizm, Organize Suçlar, Uyuşturucu ve Psikotrop
Maddelerle Bunların Katkı Maddeleri ve Benzerlerinin Kaçakçılığı ve Diğer
Tiplerdeki Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/309) (S.
Sayısı: 60) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada. 
Komisyon raporu
60 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KAZAKİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA
ULUSLARARASI TERÖRİZM, ORGANİZE SUÇLAR, UYUŞTURUCU VE
PSİKOTROP
MADDELERLE BUNLARIN KATKI MADDELERİ VE BENZERLERİNİN
KAÇAKÇILIĞI
VE DİĞER TİPLERDEKİ SUÇLARLA MÜCADELEDE İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 26 Mayıs
2005 tarihinde Astana’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Terörizm, Organize Suçlar,
Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerle Bunların Katkı
Maddeleri ve Benzerlerinin Kaçakçılığı ve Diğer Tiplerdeki Suçlarla Mücadelede
İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2 - Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
Madde 3- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası
Terörizm, Organize Suçlar, Uyuşturucu ve Psikotrop
Maddelerle Bunların Katkı Maddeleri ve Benzerlerinin Kaçakçılığı ve Diğer
Tiplerdeki Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 195
Kabul : 194
Çekimser : 1 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
37’nci sırada yer
alan, Milletlerarası Mal Satımına İlişkin Sözleşmeler Hakkında Birleşmiş
Milletler Antlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
37.-
Milletlerarası Mal Satımına İlişkin Sözleşmeler Hakkında Birleşmiş Milletler
Antlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/338) (S. Sayısı:
61) (xx)
BAŞKAN – Komisyon?.. Burada.
Hükûmet?.. Burada.
Komisyon raporu
61 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
MİLLETLERARASI
MAL SATIMINA İLİŞKİN SÖZLEŞMELER HAKKINDA BİRLEŞMİŞ MİLLETLER ANTLAŞMASINA
KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 11 Nisan
1980 tarihinde Viyana’da imzaya açılan “Milletlerarası Mal Satımına İlişkin
Sözleşmeler Hakkında Birleşmiş Milletler Antlaşması”na katılmamız uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2 - Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3 - Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN –
Milletlerarası Mal Satımına İlişkin Sözleşmeler Hakkında Birleşmiş Milletler
Antlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu: 
Kullanılan oy sayısı : 190
Kabul  : 190 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
38’inci sırada
yer alan, Güneydoğu Avrupa Sivil-Asker Acil Durum Planlama Konseyi Kurulması
Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
38.-
Güneydoğu Avrupa Sivil-Asker Acil Durum Planlama Konseyi Kurulması Hakkında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/300) (S. Sayısı: 66)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
39’uncu sırada
yer alan, Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve
Dışişleri Komisyonları raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
39.-
Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulundu-ğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Çevre ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/412) (S.
Sayısı:76) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada. 
Hükûmet? Burada. 
Komisyon raporu
76 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
KALICI
ORGANİK KİRLETİCİLERE İLİŞKİN STOKHOLM SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) Stokholm’de imzalanan “Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin
Stokholm Sözleşmesi”nin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Kalıcı
Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu: 
Kullanılan oy sayısı : 214
Kabul : 214 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
40’ıncı sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Arjantin Cumhuriyeti Arasında Veterinerlik
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
40.-
Türkiye Cumhuriyeti ile Arjantin Cumhuriyeti Arasında Veterinerlik Alanında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/299) (S. Sayısı: 79)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
41’inci sırada
yer alan, Ekonomik İşbirliği Teşkilatı (EİT) Kaçakçılık ve Gümrük Suçları Veri
Bankasının Kurulması ve İşletilmesine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
41.-
Ekonomik İşbirliği Teşkilatı (EİT) Kaçakçılık ve Gümrük Suçları Veri Bankasının
Kurulması ve İşletilmesine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/336) (S. Sayısı: 83) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu 83 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
EKONOMİK
İŞBİRLİĞİ TEŞKİLATI (EİT) KAÇAKÇILIK VE GÜMRÜK SUÇLARI VERİ BANKASININ
KURULMASI VE İŞLETİLMESİNE DAİR ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 07 Temmuz 2005 tarihinde İstanbul’da
imzalanan “Ekonomik İşbirliği Teşkilatı (EİT) Kaçakçılık ve Gümrük Suçları Veri
Bankasının Kurulması ve İşletilmesine Dair Anlaşma”nın onaylanması uygun
bulunmuştur. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Ekonomik
İşbirliği Teşkilatı Kaçakçılık ve Gümrük Suçları Veri Bankasının Kurulması ve
İşletilmesine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 199
Kabul : 199 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
42’nci sırada yer
alan, Malatya Milletvekili Sayın Mahmut Mücahit Fındıklı ve 7 Milletvekilinin,
Sıvılaştırılmış Petrol Gazları Piyasası Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanunda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve Adıyaman Milletvekili Sayın
Ahmet Aydın’ın, 24.06.2006 Tarih ve 5522 Sayılı Sıvılaştırılmış Petrol Gazları
Piyasası Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz.
42.- Malatya Milletvekili Mahmut Mücahit Fındıklı ve 7
Milletvekilinin, Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG) Piyasası Kanunu ve
Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve
Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın, 24.06.2006 Tarih ve 5522 Sayılı
Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG) Piyasası Kanunu ve Elektrik Piyasası
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu Raporu (2/103, 2/104) (S. Sayısı: 86)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
43’üncü sırada
yer alan, Malatya Milletvekili Sayın Ferit Mevlüt Aslanoğlu ve 20 Milletvekili-nin,
Muhtar Ödeneklerinin Arttırılmasına ve Sosyal Güvenliklerine İlişkin Kanun
Teklifi ve İçtüzüğün 37’nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi
hakkında görüşmeye başlıyoruz.
43.-
Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu
ve 20 Milletvekilinin; Muhtar Ödeneklerinin Arttırılmasına ve Sosyal
Güvenliklerine İlişkin Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci
Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/42) (S. Sayısı: 92)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
44’üncü sırada
yer alan, Telsiz Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
44.-
Telsiz Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Tasarısı ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/428) (S. Sayısı: 99)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
45’inci sırada
yer alan, Tokat Milletvekili Sayın Reşat Doğru ve 2 Milletvekilinin, Yüksek
Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Teklifi ve İçtüzüğün 37’nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi’ni
görüşmeye başlıyoruz.
45.-
Tokat Milletvekili Reşat Doğru ve 2 milletvekilinin; Yüksek Öğrenim Kredi ve
Yurtlar Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve
İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme
Alınma Önergesi (2/47) (S. Sayısı: 106)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
46’ncı sırada yer
alan, Zonguldak Milletvekili Sayın Köksal Toptan’ın; Türkiye Büyük Millet
Meclisi İçtüzüğünün Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi
ve Anayasa Komisyonu Raporu’nu görüşmeye başlıyoruz.
46.-
Zonguldak Milletvekili Köksal Toptan’ın, Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünün Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu (2/122) (S. Sayısı: 107)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
47’nci sırada yer
alan, Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerin
Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğüne Ait Bölümünde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nu görüşmeye başlıyoruz.
47.-
Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerin
Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğüne Ait Bölümünde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/518) (S. Sayısı: 121)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
48’inci sırada
yer alan, İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve 10
Milletvekilinin, Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanuna Ek Madde
Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/121) İçtüzüğün 37’nci Maddesine Göre Doğrudan
Gündeme Alınma Önergesi’ni görüşmeye başlıyoruz. 
48.-
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve 10
Milletvekilinin; Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanuna Ek Madde
Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/121), İçtüzüğün 37 nci
Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/121) (S. Sayısı: 122)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
49’uncu sırada
yer alan, Darülaceze Müessesesi Genel Müdürlüğü Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanun Tasarısı ile İçişleri Komisyonu Raporu’nu görüşmeye başlıyoruz. 
49.-
Darülaceze Müessesesi Genel Müdürlüğü Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun
Tasarısı ile İçişleri Komisyonu Raporu (1/479) (S. Sayısı: 126)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
50’nci sırada yer
alan, Türk Ticaret Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nu görüşmeye başlıyoruz.
50.-
Türk Ticaret Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun Tasarısı ve
Adalet Komisyonu Raporu (1/487) (S. Sayısı: 131)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
51’inci sırada
yer alan, Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Devlet Memurları Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37’nci Maddesine Göre
Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi’ni görüşmeye başlıyoruz. 
51.-
Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Devlet Memurları Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37’nci Maddesine Göre Doğrudan
Gündeme Alınma Önergesi (2/116) (S. Sayısı: 132)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
52’nci sırada yer
alan, Çorum Milletvekili Agâh Kafkas ve 6 Milletvekilinin, 2821 Sayılı
Sendikalar Kanunu ile 2822 Sayılı Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Lokavt Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler Komisyonu Raporu’nu görüşmeye başlıyoruz.
52.-
Çorum Milletvekili Agâh Kafkas ve 6 Milletvekilinin, 2821 Sayılı Sendikalar
Kanunu ile 2822 Sayılı Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Lokavt Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu Raporu (2/240) (S. Sayısı: 235)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
53’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı ile Avustralya Tarım, Balıkçılık ve Ormancılık Bakanlığı Arasındaki
Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
53.-
Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile
Avustralya Tarım, Balıkçılık ve Ormancılık Bakanlığı Arasındaki Tarım Alanında
Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/411) (S.
Sayısı: 243) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
243 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI İLE AVUSTRALYA TARIM, BALIKÇILIK VE
ORMANCILIK BAKANLIĞI ARASINDAKİ TARIM ALANINDA TEKNİK, BİLİMSEL VE EKONOMİK
İŞBİRLİĞİ KONULU MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 8
Aralık 2005 tarihinde Kanberra’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile
Avustralya Tarım, Balıkçılık ve Ormancılık Bakanlığı Arasındaki Tarım Alanında
Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptı”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2 - (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde üzerinde
söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile
Avustralya Tarım, Balıkçılık ve Ormancılık Bakanlığı Arasındaki Tarım Alanında
Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun oylama
sonucu:
Kullanılan oy
sayısı : 197
Kabul  : 197
(xx)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
54’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karantina ve Bitki Koruma Alanında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
54.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Karantina ve Bitki Koruma Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/416) (S. Sayısı: 244) (x)
BAŞKAN – Komisyon
burada.
Hükûmet burada.
Komisyon raporu
244 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BELARUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KARANTİNA VE
BİTKİ KORUMA ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ 
ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2
Mart 2005 tarihinde Minsk’te imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karantina ve Bitki
Koruma Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Karantina ve Bitki Koruma Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 206
Kabul  : 206 (xx)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
55’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı ile Yemen Cumhuriyeti Balıkçılık Bakanlığı Arasında Balıkçılık ve Su
Ürünleri Alanlarında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri ile Dışişleri Komisyonları raporlarının
görüşmelerine başlayacağız.
55.-
Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile
Yemen Cumhuriyeti Balıkçılık Bakanlığı Arasında Balıkçılık ve Su Ürünleri
Alanlarında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/488) (S.
Sayısı: 245)
BAŞKAN – Komisyon?
Yok.
Ertelenmiştir.
56’ncı sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Bitki Koruma (Bitki Karantina) Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
56.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bitki
Koruma (Bitki Karantina) Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/530) (S.
Sayısı: 246) (x)
BAŞKAN – Komisyon?.. Burada.
Hükûmet?.. Burada.
Komisyon raporu
246 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE MOLDOVA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA BİTKİ KORUMA
(BİTKİ KARANTİNA) ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 4
Haziran 2003 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bitki Koruma (Bitki Karantina) Alanında
İşbirliği Anlaşmasının onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2 - Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3 - Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bitki Koruma
(Bitki Karantina) Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 189
Kabul : 189 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
57’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Slovak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
57.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Slovak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/444) (S. Sayısı: 258) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
258 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE SLOVAK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA EKONOMİK İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 16
Mart 2007 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Slovak
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi yok. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Madde 3’ü
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Slovak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Oy Sayısı : 196
Kabul : 196 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
58’inci sırada
yer alan, Bakü-Tiflis-Kars Yeni Demiryolu Bağlantısına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
58.-
Bakü-Tiflis-Kars Yeni Demiryolu Bağlantısına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/422) (S.
Sayısı: 280) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
280 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
BAKÜ-TİFLİS-KARS
YENİ DEMİRYOLU BAĞLANTISINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Gürcistan Hükümeti ve Azerbaycan Cumhuriyeti
Hükümeti arasında 7 Şubat 2007 tarihinde Tiflis’te imzalanan “Bakü-Tiflis-Kars
Yeni Demiryolu Bağlantısına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN –
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN –
Bakü-Tiflis-Kars Yeni Demiryolu Bağlantısına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu oylama
sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 202
Kabul : 202 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
59’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ukrayna Hükümeti Arasında Enerji
Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmesine başlıyoruz. 
59.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ukrayna Hükümeti Arasında Enerji Alanında
İşbirliğine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/317) (S. Sayısı: 286)
BAŞKAN – Komisyon?
Yok. 
Ertelenmiştir. 
60’ıncı sırada
yer alan, Avrupa Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezi İmtiyazları ve
Dokunulmazlıklarına Dair Düzeltilmiş Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu…
60.-
Avrupa Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezi İmtiyazları ve Dokunulmazlıklarına
Dair Düzeltilmiş Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/385) (S. Sayısı: 289) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada. 
Hükümet? Burada. 
Komisyon raporu
289 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
AVRUPA
ORTA VADELİ HAVA TAHMİNLERİ MERKEZİ İMTİYAZLARI VE DOKUNULMAZLIKLARINA DAİR
DÜZELTİLMİŞ PROTOKOLE KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- “Avrupa
Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezi İmtiyazları ve Dokunulmazlıklarına Dair
Düzeltilmiş Protokol”e katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre vereceğim. 
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Avrupa
Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezi İmtiyazları ve Dokunulmazlıklarına Dair
Düzeltilmiş Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylama sonucu:
Oy sayısı : 198
Kabul : 198 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
61’inci sırada
yer alan, Avrupa Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezini Oluşturan Düzeltilmiş
Sözleşmeye Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve
Dışişleri Komisyonları Raporlarını görüşmeye başlıyoruz.
61.-
Avrupa Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezini Oluşturan Düzeltilmiş Sözleşmeye
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/386) (S. Sayısı: 290) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon raporu
290 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
AVRUPA ORTA
VADELİ HAVA TAHMİNLERİ MERKEZİNİ OLUŞTURAN DÜZELTİLMİŞ 

SÖZLEŞMEYE
KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- “Avrupa
Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezini Oluşturan Düzeltilmiş Sözleşme”ye
katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Avrupa
Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezini Oluşturan Düzeltilmiş Sözleşmeye
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 194
Kabul : 194 (x)
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
62’nci sırada yer
alan, Avrupa Topluluğu ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Türkiye Cumhuriyetinin
Topluluk İstihdam ve Sosyal Dayanışma Programına Katılımı Hakkında Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nu görüşmeye başlıyoruz. 
62.-
Avrupa Topluluğu ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Türkiye Cumhuriyetinin
Topluluk İstihdam ve Sosyal Dayanışma Programına Katılımı Hakkında Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/522) (S. Sayısı: 309) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada. 
Komisyon raporu
309 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
AVRUPA
TOPLULUĞU İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA TÜRKİYE CUMHURİYETİNİN TOPLULUK
İSTİHDAM VE SOSYAL DAYANIŞMA PROGRAMINA KATILIMI HAKKINDA MUTABAKAT ZAPTININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 17
Ekim 2007 tarihinde imzalanan “Avrupa Topluluğu ile Türkiye Cumhuriyeti
Arasında Türkiye Cumhuriyeti’nin Topluluk İstihdam ve Sosyal Dayanışma Programı
(PROGRESS)’na Katılımı Hakkında Mutabakat Zaptı” nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN - Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Avrupa
Topluluğu ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Topluluk
İstihdam ve Sosyal Dayanışma Programına Katılımı Hakkında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı : 201
Kabul :
201 (x)
63’üncü sırada
yer alan, Dışişleri Bakanlığı Tarafından Temsil Edilen Türkiye Cumhuriyeti ile
Fransız Kalkınma Ajansı Arasında Kuruluş Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmesine
geçiyoruz.
63.-
Dışişleri Bakanlığı Tarafından Temsil Edilen Türkiye Cumhuriyeti ile Fransız
Kalkınma Ajansı Arasında Kuruluş Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/354) (S. Sayısı: 317)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok 
Ertelenmiştir.
64’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fransa Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunması Anlaşması ve Eki Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmesine geçiyoruz.
64.-
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fransa Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunması Anlaşması ve Eki Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/645) (S. Sayısı: 318)
BAŞKAN –Komisyon?
Yok.
Ertelenmiştir.
Sayın
milletvekilleri, grupların varmış olduğu mutabakat nedeniyle bundan sonraki
işlerde de Komisyon ve Hükûmetin bulunamayacağı
anlaşıldığından, alınan karar gereğince, ülkemizi ziyaret edecek olan Amerika
Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama’nın konuşma yapması için 6 Nisan 2009 Pazartesi günü
saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.
Kapanma
Saati: 18.01



