



TBMM Tutanak Müdürlüðü





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ
77’nci Birleşim
2 Mart 2017 Perşembe

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)


İÇİNDEKİLER




I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları
1.- Ağrı Milletvekili Berdan Öztürk’ün,
cezaevlerindeki hak ihlallerine ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
Niğde’deki tarihî eserlerin durumuna ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Rize Milletvekili Hikmet Ayar’ın, 2
Mart Rize’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne ve 1-7 Mart
Muhasebeciler Haftası’na ilişkin gündem dışı konuşması
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın,
emekli vatandaşların aldıkları maaşın ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediğine ve
gelirlerinin artırılmasını sağlayacak ne gibi tedbirler alınacağını öğrenmek
istediğine ilişkin açıklaması
2.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, 1-7
Mart Muhasebeciler Haftası’na ve Uşak Esnaf Odaları Birliği Başkanı Ahmet
Kırmaz’ın sigara yasağı uygulamasıyla ilgili gönderdiği bir mektubu okumak istediğine
ilişkin açıklaması
3.- İstanbul Milletvekili Didem Engin’in,
dolarda yaşanan artışın mazot fiyatlarına anında yansıtılırken düşüşün aynı
oranda yansıtılmadığına ilişkin açıklaması
4.- İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin,
1 Mart Bosna-Hersek’in bağımsızlığının 25’inci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
5.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in,
1-7 Mart Deprem Hakkında Farkındalık Oluşturma Haftası’na ilişkin açıklaması
6.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in,
tutuklu gazeteciler ile 15 Temmuz darbesi nedeniyle hâlen tutuklu bulunan
askerî okul öğrencileri, er ve erbaşların neden mahkeme önüne
çıkartılmadıklarını öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
7.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın,
İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu ve çalışma arkadaşlarının
davasının hukuk tarihine kara bir leke olarak geçtiğine ilişkin açıklaması
8.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in,
Mersin’de sel nedeniyle zarar gören çiftçilere acil yardım gönderilmesini
beklediğine ilişkin açıklaması
9.- Giresun Milletvekili Bülent Yener
Bektaşoğlu’nun, Türk Bayrağı’nın yanına Kürdistan bayrağı asılmasına ve bu
görüntüyü içine sindiremediğine ilişkin açıklaması
10.- Kocaeli Milletvekili Tahsin Tarhan’ın,
Devlet Bahçeli’nin gazeteci Abdülkadir Selvi’yi eleştirirken “kılıç artığı”
deyimini kullanmasının şanssızlık olduğuna ve düzeltmesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
11.- İzmir Milletvekili Müslüm Doğan’ın,
13/5/2014 tarihinde Soma’da yaşanan maden kazasında hayatını kaybedenlerin
şehit muamelesi göreceği belirtilmesine rağmen herhangi bir işlem yapılmadığına
ve kamu sorumluluğundan kurtulmak için gizli bir çalışma yapıldığı iddialarına
ilişkin açıklaması
12.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın,
yapılan duble yollarla ilgili bilgi almak istediğine ilişkin açıklaması
13.- Zonguldak Milletvekili Özcan
Ulupınar’ın, 3 Mart Zonguldak Kozlu’da yaşanan maden kazasının 25’inci yıl
dönümüne ilişkin açıklaması
14.- Adıyaman Milletvekili Behçet
Yıldırım’ın, Adıyaman Gölbaşı Belediye Başkanının oğlunun cinsel istismar
suçundan tutuklanması olayına ilişkin açıklaması
15.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran
Kılıç’ın, 3 Mart Diyanet İşleri Başkanlığının kuruluşunun 93’üncü yıl dönümüne
ilişkin açıklaması
16.- Hatay Milletvekili Mehmet Necmettin
Ahrazoğlu’nun, 2016 yılı mısır destekleme primlerinin ödenmediğine, bir radyo
yayınında Türk askerlerinin nasıl şehit edildiğine dair hakaret dolu sözler
söylendiğine ve yetkilileri bu radyonun susturulması için göreve davet ettiğine
ilişkin açıklaması
17.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi
Gürer’in, Niğde’nin Çiftlik ilçesi Bozköy kasabası Ülke Deresi (Tıraz)
mevkisindeki peribacalarıyla ilgili temizlik kararı çıkarılmasına rağmen bugüne
kadar herhangi bir çalışma yapılmadığına ve Niğde’nin merkezindeki bedestenin Osmanlı
çarşı kültürüne uygun olarak değerlendirilmesinin beklendiğine ilişkin
açıklaması
18.- Balıkesir Milletvekili Mehmet Tüm’ün,
Balıkesir’de çok sayıda bakıma muhtaç yaşlı olduğuna ve Balıkesir’de yaşlı
bakımevi veya huzurevi olarak planlanan yeni bir yatırım olup olmadığını öğrenmek
istediğine ilişkin açıklaması
19.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde 5,8 büyüklüğünde meydana gelen
depreme, 2 Mart Rize’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu, Emir Sultan
Hazretleri’nin ölümünün 587’inci, 4 Mart Selahaddin Eyyubi Hazretleri’nin
ölümünün 824’üncü yıl dönümlerine, FETÖ’yle ilgili mücadeleyi desteklediklerine
ancak ortaya çıkan yanlış uygulamalar ve mağduriyetlerin giderilmesini
istediklerine, byLock meselesinde de ciddi hatalar ortaya çıktığına ilişkin açıklaması
20.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın,
tutuklu bulunan Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’in sağlık durumu ve
doktor raporu da gözetilerek tedavisinin dışarıda sürdürülmesi noktasında bütün
siyasi partilerin, milletvekillerinin ve Meclis Başkanlığının gerekli
duyarlılığı göstermesini talep ettiğine ilişkin açıklaması
21.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde 5,8 büyüklüğünde meydana gelen
depreme, 2 Mart Rize’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne,
FETÖ’yle mücadele nedeniyle yaşanan mağduriyetler konusunda hassas olduklarına,
milletvekillerinin tutuklu olarak yargılanmasının Meclisin ayıbı olduğuna ve
Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’in hak ettiği muameleyi görmesi için
üzerlerine düşeni yapacaklarına ilişkin açıklaması
22.- Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş’ın, Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde 5,8 büyüklüğünde meydana
gelen depreme, 2 Mart Rize’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne,
15 Temmuz darbe girişiminde suçluların cezasını çekmesi ama suçsuz olanların da
mağdur edilmemelerinin herkesin ortak dileği olduğuna, hasta tutuklu ve
hükümlülere hastaneye götürüldüklerinde kelepçe takılmadığına ve tutukluları
“tutsak” diye ifade etmenin doğru olmadığına ilişkin açıklaması
23.- İstanbul Milletvekili Mehmet
Metiner’in, İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu Cezaevi Alt Komisyon Başkanı
olarak gezmiş olduğu cezaevlerinin hiçbirisinde işkence ve kötü muameleye
rastlamadığına ilişkin açıklaması
24.- Adıyaman Milletvekili Adnan
Boynukara’nın, Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde meydana gelen deprem
nedeniyle geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve Diyarbakır Milletvekili İdris
Baluken’in kelepçe takılmadan hastaneye götürülerek tedavi programına
başladığına ilişkin açıklaması
25.- Adıyaman Milletvekili Behçet
Yıldırım’ın, Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde meydana gelen deprem
nedeniyle geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
26.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın, HDP
Grubu adına Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde meydana gelen deprem
nedeniyle geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
27.- Tokat Milletvekili Kadim Durmaz’ın,
şehit ve gazi ailelerinin Hükûmetten hac farizalarını yerine getirmek noktasında
indirim beklediklerine ilişkin açıklaması
28.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
29.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Manisa Milletvekili Özgür Özel’in yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
30.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
31.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Mardin Milletvekili Erol Dora’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
32.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması ile
yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
33.- Ardahan Milletvekili Orhan Atalay’ın,
Irak Anayasası’nda Kürdistan bölgesinin özel bir bayrağa sahip olacağı hükmü
bulunduğuna ve Barzani’nin bölge barışına katkı sağlamak için çabaladığına ilişkin
açıklaması
34.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın,
belediye başkanlarının idari ve siyasi kararlarla görevlerinden alınmalarının
demokratik bir hukuk devletine yakışmadığına ilişkin açıklaması
35.- Tokat Milletvekili Kadim Durmaz’ın,
Niksar Devlet Hastanesi Çocuk Hastalıkları Uzmanı Doktor Serpil Özdemir ile
hastane personeline yapılan saldırıyı kınadığına ilişkin açıklaması
36.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Avrupa Türk Demokratlar Birliği tarafından Almanya’nın Gaggenau kentinde
düzenlenecek toplantının iptal edilerek Adalet Bakanı Bekir Bozdağ’ın konuşma
yapması engellendiğine ve Türkiye Cumhuriyeti’nin bir bakanına yapmış oldukları
fiilî sansür uygulamasını Cumhuriyet Halk Partisi olarak kabul edilemez
bulduklarına ilişkin açıklaması
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Pervin Buldan’ın, Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken ve tüm hasta tutuklular
açısından kelepçe vurularak hastaneye götürülmelerinin rencide edici bir durum
olduğuna ve tutuklu milletvekillerinin bir an önce serbest kalması gerektiğine
ilişkin konuşması
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Pervin Buldan’ın, Başkanlık Divanı olarak Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar
köyünde meydana gelen deprem nedeniyle geçmiş olsun dileğinde bulunduklarına
ilişkin konuşması
VI.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Kocaeli Milletvekili Tahsin Tarhan’ın yaptığı açıklaması sırasında MHP Grup
Başkanına sataşması nedeniyle konuşması
2.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında CHP Grubuna sataşması nedeniyle konuşması
3.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Manisa Milletvekili Özgür Özel’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
Milliyetçi Hareket Partisine sataşması nedeniyle konuşması
4.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması
sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
5.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
tekraren, Manisa Milletvekili Özgür Özel’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşması
sırasında Milliyetçi Hareket Partisine sataşması nedeniyle konuşması
VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının, Avrupa Parlamentosu (AP) Demokrasi Desteği ve Seçim Koordinasyon
Grubunun desteğiyle AP Kadın Hakları ve Cinsiyet Eşitliği Komisyonu tarafından
Dünya Kadınlar Günü vesilesiyle 8-9 Mart 2017 tarihlerinde Brüksel’de
düzenlenecek olan “kadınların ekonomik açıdan güçlendirilmesi” temalı,
"Kadınların Ekonomik Olarak Güçlendirilmesi: Birlikte Hareket Edelim"
başlıklı parlamentolar arası komite toplantısına katılması Genel Kurulun 21
Şubat 2017 tarihli 72’nci Birleşiminde kabul edilen heyeti oluşturmak üzere
siyasi parti gruplarının bildirmiş olduğu isimlere ilişkin tezkeresi (3/921)
B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19
milletvekilinin, öğretmenlerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/486)
2.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19
milletvekilinin, Balıkesir’in Erdek ilçesinde nüfus oranlarının bir yıl
öncesine nazaran düşmesinin nedenlerinin araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/487)
3.- CHP Grubu adına Grup Başkan Vekili
Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, ekmek israfını önlemek için yapılması
gerekenlerin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/488)


C) Çeşitli İşler
1.- Başkanlıkça, Genel Kurulu ziyaret eden
50 ülkeden sendikacı, medya mensubu, akademisyen, fikir ve siyaset adamlarından
oluşan heyete “Hoş geldiniz.” denilmesi
2.- Başkanlıkça, Genel Kurulu ziyaret eden
Kamu Denetçiliği Kurumu tarafından gerçekleştirilecek 4’üncü Uluslararası Ombudsmanlık
Sempozyumu için 52 farklı ülkeden gelen ombudsman ve yardımcıları heyetine “Hoş
geldiniz.” denilmesi
VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, 24/5/2016 tarih ve 1687
sayıyla Adana Milletvekili Mevlüt Karakaya ve arkadaşları tarafından, gıda
fiyatlarındaki istikrarsızlığın araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun
2 Mart 2017 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2.- HDP Grubunun, 2/3/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından, Ağustos
2015 tarihinden bugüne kadar DBP’den 83 belediye eş başkanının hukuksuzca
tutuklanması, Eylül 2016 tarihinden itibaren ise 85 DBP’li belediyeye kayyum
atanması ve belediyelere atanan kayyumların göreve başladıkları günden bugüne
kadar tamamıyla keyfiyete dayanan uygulamalarının araştırılması amacıyla
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak
üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak Genel Kurulun 2 Mart 2017
Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı
tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
B) Danışma Kurulu Önerisi
1.- Danışma Kurulunun, gündemdeki
sıralamanın yeniden düzenlenmesine ilişkin önerisi
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/456) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 89)
2.- Uluslararası Sivil Havacılığa İlişkin
Yasadışı Eylemlerin Önlenmesi Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/457) ve Dışişleri Komisyonu Raporu ( S. Sayısı: 90)
3.- Uçakların Kanundışı Yollarla Ele
Geçirilmesinin Önlenmesi Hakkında Sözleşmeye Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/458) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 91)
4.- Akdeniz ve Karadeniz İçin Sanal
Bölgesel Deniz Trafik Merkezi Kurulmasına Dair Operasyonel Düzenlemenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/463) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 92)
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas
Krallığı Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/464) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 96)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/416) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 99)
7.- Gemilerin İhtiyati Haczine İlişkin
Milletlerarası Sözleşmeye Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/443) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 106)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Değiştirilmiş Şekliyle 1978 Tarihli Gemi Adamlarının
Eğitim, Belgelendirilme ve Vardiya Standartları Uluslararası Sözleşmesi Kural
1/10 Uyarınca Belgelerin Karşılıklı Tanınması Hakkında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/444) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 107)
9.- Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı
ile Portekiz Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı Arasında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/485) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 126)
10.- Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı
ile Yunanistan Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı Arasında İşbirliği Konusunda
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/486) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 127)
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/488) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 128)
12.- Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan
Cumhuriyeti Arasında Hukuki ve Ticari Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/489) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 129)
13.- Kıta Sahanlığında Bulunan Sabit
Platformların Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair Protokole
Ait 2005 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/459) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 131)
14.- Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek
Arasında İade Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/500) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 132)
15.- Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek
Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/501) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 133)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/490) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 153)
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/477) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 158)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/473) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 159)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Kamboçya Krallığı Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/467) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 160)
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Hayvancılık ve Hayvan Sağlığı Alanında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/423) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 172)
21.- Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı
Arasında Deniz Balıkçılığı ve Kültür Balıkçılığı İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/442) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 173)
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında İşbirliği Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/497) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 174)
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/392) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı:177)
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri
Alanlarında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı (1/409) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 179)
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bahreyn Krallığı Hükümeti Arasında Tarım Alanında İşbirliği Konusunda Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/400) ve Tarım,
Orman ve Köyişleri Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 151)
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı Kullanımı ve Değişimi
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/503) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 154)
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü Arasında Hükümetlerarası Tahıl Grubu
31 inci Oturumu ve Hükümetlerarası Pirinç Grubu 42 nci Oturumu Ortak
Toplantısına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/524) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 182)
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Makedonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Makedonya Cumhuriyetinin Kazakistan
Cumhuriyetindeki Temsilinin Türkiye Cumhuriyeti Astana Büyükelçiliği İmkânlarından
Yararlanılarak Gerçekleştirilmesine İlişkin Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/519) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 146)
X.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 89) Denizcilik Çalışma
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması

2.- (S. Sayısı: 90) Uluslararası Sivil
Havacılığa İlişkin Yasadışı Eylemlerin Önlenmesi Hakkında Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
3.- (S. Sayısı: 91) Uçakların Kanundışı
Yollarla Ele Geçirilmesinin Önlenmesi Hakkında Sözleşmeye Ek Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
4.- (S. Sayısı: 92) Akdeniz ve Karadeniz
İçin Sanal Bölgesel Deniz Trafik Merkezi Kurulmasına Dair Operasyonel
Düzenlemenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
5.- (S. Sayısı: 96) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
6.- (S. Sayısı: 99) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
7.- (S. Sayısı: 106) Gemilerin İhtiyati
Haczine İlişkin Milletlerarası Sözleşmeye Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
8.- (S. Sayısı: 107) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Değiştirilmiş Şekliyle 1978
Tarihli Gemi Adamlarının Eğitim, Belgelendirilme ve Vardiya Standartları
Uluslararası Sözleşmesi Kural 1/10 Uyarınca Belgelerin Karşılıklı Tanınması
Hakkında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oyalaması
9.- (S. Sayısı: 126) Türkiye Cumhuriyeti
Adalet Bakanlığı ile Portekiz Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı Arasında Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
10.- (S. Sayısı: 127) Türkiye Cumhuriyeti
Adalet Bakanlığı ile Yunanistan Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı Arasında İşbirliği
Konusunda Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oyalaması
11.- (S. Sayısı: 128) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nüfus İşleri Alanında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
12.- (S. Sayısı: 129) Türkiye Cumhuriyeti
ile Sırbistan Cumhuriyeti Arasında Hukuki ve Ticari Konularda Karşılıklı Adli
Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
13.- (S. Sayısı: 131) Kıta Sahanlığında
Bulunan Sabit Platformların Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine
Dair Protokole Ait 2005 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
14.- (S. Sayısı: 132) Türkiye Cumhuriyeti
ile Bosna Hersek Arasında İade Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
15.- (S. Sayısı: 133) Türkiye Cumhuriyeti
ile Bosna Hersek Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
16.- (S. Sayısı: 153) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nüfus İşleri Alanında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
17.- (S. Sayısı: 158) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
18.- (S. Sayısı: 159) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
19.- (S. Sayısı: 160) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Kamboçya Krallığı Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
20.- (S. Sayısı: 172) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Hayvancılık ve Hayvan Sağlığı Alanında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
21.- (S. Sayısı: 173) Türkiye Cumhuriyeti
ile Fas Krallığı Arasında Deniz Balıkçılığı ve Kültür Balıkçılığı İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
22.- (S. Sayısı: 174) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında İşbirliği
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Kanun Tasarısı’nın oylaması
23.- (S. Sayısı: 177) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine
Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın
oylaması
24.- (S. Sayısı: 179) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp
Bilimleri Alanlarında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı’nın oylaması
25.- (S. Sayısı: 151) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bahreyn Krallığı Hükümeti Arasında Tarım Alanında İşbirliği
Konusunda Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
26.- (S. Sayısı: 154) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı
Kullanımı ve Değişimi Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
XI.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Malatya Milletvekili Veli Ağbaba’nın,
KOSGEB tarafından KOBİ’lere faizsiz kredi verilmesi yönündeki uygulamaya
ilişkin sorusu ve Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı Faruk Özlü’nün cevabı
(7/10517)
2.- Kocaeli Milletvekili Haydar Akar’ın,
2014-2016 yılları arasında mevcut araç sayısına ve sigorta primlerine ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/11189)
2 Mart 2017 Perşembe
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.01
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ömer SERDAR (Elâzığ), Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara) 
-----0-----
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 77’nci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter
sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme geçmeden
önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim. 
Gündem dışı ilk söz,
cezaevlerindeki hak ihlalleri hakkında söz isteyen Ağrı Milletvekili Sayın
Berdan Öztürk’e aittir.
Buyurun. (HDP
sıralarından alkışlar)
Süreniz beş
dakika.
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları
1.- Ağrı Milletvekili Berdan Öztürk’ün,
cezaevlerindeki hak ihlallerine ilişkin gündem dışı konuşması
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Hapishaneler
ve hapishanelerde tutulan tutsaklara uygulanan hak ihlalleriyle ilgili gündem
dışı söz almış bulunmaktayım. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Hak
ihlallerini genel çerçevede anlatmaya başlamadan önce, özel bir durumu siz
değerli milletvekilleriyle paylaşmak istiyorum. Bildiğiniz gibi, bu Meclisin
bir üyesi, Grup Başkan Vekilimiz İdris Baluken devletin bir kanadı tarafından
tahliye edilirken; cezaevinde rehin tutulurken oradaki koşullardan dolayı
ayağında geçici bir felç oluşmuştu, bundan dolayı cerrahi bir müdahale geçirdi
ama yatağından zorla çıkarılarak tekrar, devletin bir diğer kanadı tarafından
rehin alındı. Şimdi paylaşmak istediğim nokta şu: Yarın öbür gün tutuldukları
zor koşullarda, rehin alındıkları zor koşullarda bu geçici felcin tam felce
dönüşmesi durumunda şundan emin olun ki bunun bütün sorumluluğu bu Meclise ait
olacak, bütün utancı da bu Meclise ait olacaktır, bunu özellikle belirtmek
istedim.
Değerli
milletvekilleri, bugün hapishanelere baktığımız zaman, etkin bir kapatılma
yöntemi olarak hapishaneler bu ülkenin kanayan en büyük yaralarından bir
tanesidir ve konuyla ilgili Adalet Bakanlığının tavrı suç işleyen bir merhaleye
gelmiştir. Egemenlerin varlığını tehdit eden devrimci ve toplumsal mücadeleler
devletin büyük gazabıyla karşılaşmış, okullarda, kışlalarda ve kapitalist
işletmelerde terbiye edilemeyen, ıslah edilemeyen devrimciler hapishanelere
kapatılarak devrimci mücadelelerin önü alınmaya çalışılmıştır. Bu haseble
hapishaneler devlet aygıtı ile devrimcilerin en önemli hesaplaşma alanları
olagelmiştir. Türkiye ve kürdistan hapishaneleri de cumhuriyet tarihi boyunca
devrimcilerin devletle karşılaştığı en önemli mücadele ve direniş mercilerinden
biri olmuştur. Bu anlamda devletin inceltilmiş hapishane politikası her dönem
gündemde olmuş ve cezanın infazının tecrit, izolasyon ve her türlü işkence
yöntemleriyle yeniden üretildiği mekânlara dönüştürülmüştür. En yüksek
ifadesini İmralı özel infaz rejiminde bulan tecrit ve izolasyon politikaları
bugün bütün cezaevlerinin sathına yayılmış durumdadır.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 20 Temmuzda alınan üç aylık olağanüstü hâl
uygulamalarının 20 Ekimde bir kere daha uzatılmasının sonucunun en olumsuz
yansımaları ne yazık ki yine cezaevlerinde olmuştur. Bu oldukça güç koşullarda
yaşayan siyasi mahpuslar çıkarılan kanun hükmünde kararnamelerin etkisiyle
durumları daha da güçleştirilmiştir. Söz konusu uygulamalar özellikle hasta
mahpuslar üzerinde daha derin etkiler bırakmıştır. OHAL’in ilan edilmesi ve bir
kez daha uzatılması zaten erişim ve iletişim sorunları hat safhada olan
hapishanelere erişimi çok daha güç bir seviyeye getirmiştir. Hapishanelerde,
yöneticilerden gardiyanlara varıncaya kadar olağanüstü hâli kendi olağanüstü
yetkileri sanarak keyfî tutumlar sergilemektedirler. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; tarafı olduğumuz uluslararası hukuk
sözleşmelerinde işkence, gayriinsani ve onur kırıcı bir muamele olarak
tanımlanmış ve yasaklanmıştır. Aynı şekilde işkence ve kötü muamele iç
hukukumuzda tanımlanmış ve yasaklanmış bir fiildir. 15 Temmuz sonrası Meclis
grubumuza, sivil toplum örgütlerine, barolara ve ailelerin aktarımlarına göre
hapishanelerde söz konusu işkence ve kötü muamele uygulamalarının arttığına ve
süreklilik kazandığına dair iddialar güç kazanmıştır. Bazı ihlalleri maddeler
hâlinde sıralamak istiyorum, sürem da az kaldı: Haftada 1 olan telefon görüşme
hakkı on beş günde 1’e indirilmiştir. 3 görüşçü yazdırma hakkı kaldırılmıştır.
Birinci derecede yakınlar dışında hiç kimseyle görüş yapılmasına izin
verilmiyor. Avukatların müvekkillerle görüşmesine gün ve saat sınırlandırması
getirildi. OHAL öncesi zaten mevcut olan ancak OHAL sonrasında özellikle
darbecileri sığdırmak için sevk ve sürgünler endişe verici duruma gelmiştir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BERDAN
ÖZTÜRK (Devamla) – Başkanım, bir dakika…
BAŞKAN
– Tabii, buyurun tamamlayın.
BERDAN
ÖZTÜRK (Devamla) – Teşekkür ediyorum Başkanım.
OHAL’le
yayımlanan kararnamelerde savcı izniyle avukat-müvekkil görüşmelerinde sesli ve
görüntülü kayıt almanın önü açılmıştır. Gazete, dergi, kitap sayısına sınırlama
ve kimi durumlarda yasak getirilmiştir. Koğuşlarda bulunan ve daha önce sorun
olmayan birçok temizlik araç gerecine el konulmuştur, hatta kantinden
alınabilen eşyalar dahi mahpusların elinden alınmıştır. Keyfî disiplin
cezalarında ciddi bir artış ve rutinleşme söz konusudur. Kimi cezaevlerinde
tutsaklara asker selamı vermek gibi dayatmalarda bulunuluyor, kabul etmeyen
tutsaklar ya darbediliyor ya da hastane sevkleri gerçekleştirilemiyor. 
Sokağa
çıkma yasağının uygulandığı il ve ilçelerde bulunan tutsakların, özellikle
Şırnak Cezaevinde bulunanların aileleriyle iletişimleri yok derecesinde
azalmıştır. Yine, hastane sevklerinde kelepçeli ve asker eşliğinde muayene
dayatılmakta, reddedilmesi durumunda mahpus muayene edilmeden cezaevine geri
götürülmektedir. Daha bir sürü ihlali burada sayabilirim, zaman yeterli
olmadığı için…
Bizim
söylemek istediğimiz şu: Özellikle, 300 hasta tutsağın şu anda tedavi edilmesi
gerekiyor, dışarıda tedavi edilmesi gerekiyor ama bu zor koşullarda, bu
ihlallerin arttığı koşullarda hâlâ cezaevinde tutuluyorlar. O yüzden, hasta
tutsakların karşı karşıya kaldığı muamele, Hükûmetin insan hakları
politikasının turnusol kâğıdı olmaya devam etmektedir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BERDAN
ÖZTÜRK (Devamla) – Hükûmet, insanların canını bir siyaset malzemesi olarak
kullanmaktan vazgeçerek kendisine tanrısallık atfetme riyakârlığına bir son
vermelidir.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Öztürk.
Gündem
dışı ikinci söz, Niğde’deki tarihî eserlerin durumu hakkında söz isteyen Niğde
Milletvekili Sayın Ömer Fethi Gürer’e aittir. (CHP sıralarından alkışlar)
Buyurun.

2.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
Niğde’deki tarihî eserlerin durumuna ilişkin gündem dışı konuşması
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Niğde ilimizin
sorunları çok ama bunların yanında bugün tarihî dokusuyla ve yapılmayan
yatırımlarla ilgili birkaç cümle edeceğim çünkü süre çok sınırlı, saatlerce
Niğde’yi anlatabilirim.
Niğde’de
kale çevresiyle ilgili proje yıllardır dillendiriliyor. Ne yazık ki bu proje
yaşama geçmediği gibi, kalenin altında mevcutta bulunan yer altı şehriyle
ilgili de bir çalışma yürümüyor. 
Bunların
yanı sıra, bölgenin en önemli eserlerinden biri olan, İlhanlılardan kalan
Sungur Bey Cami var. Bu Sungur Bey Camisi, kapı girişinin bir tarafında 37,
diğerinde 42 hayvan motifinin olduğu, bitkisel motiflerin yer aldığı muhteşem
bir cami. On yıldır bu caminin onarılacağı ve kurtarılacağı söylenir ama ne
yazık ki bununla ilgili çalışmalara geçilmedi. Bunun yanında, yanındaki 2 tane
kilise onarıldı ama nedense, vakit bulup da caminin onarımıyla ilgili
çalışmalar gerçekleştirilemedi.
Bunun
yanı sıra, Niğde’de konaklar harap oluyor. Rasih Özbek Niğde’nin Belediye
Başkanıydı. Onun oturduğu konağa gidip görenler bilir, görür, anlarlar ki
Niğde’de ne yazık ki bu tür yapılar önce boşaltılıyor, sonra harap ediliyor ve
bir kısmı “kentsel dönüşüm” adı altında da yok edildi.
Niğde’nin
Bor ilçesinde Osmanlılardan kalma bir hamamımız var. 2015 yılında onarıma
alındı; dört yüz günde tamamlanacağı söylenen hamam şu anda müteahhidinin
gitmesi nedeniyle ortada kaldı, kentin ortasında bir utanç abidesi gibi
duruyor. Hükûmeti bu konuda bir an önce girişimde bulunup bu hamamı tamamlamaya
davet ediyorum.
Keza,
Cığızoğlu Konağı var. Konak onarıldı, bir an önce kültür evi olarak açılacağını
düşünüyorduk, ne yazık ki daha açılmadan yapılan yapılar tahribata uğramaya
başladı.
Bunun
yanı sıra, Kavlaktepe Yer Altı Şehri -Turizm Bakanımıza da ilettim- harap
durumda, buranın kurtarılması gerekiyor. “Çalışma yapılacak.” dediler, altı ay
sonra gittim, bölgeye baktım ki yapılan hiçbir çalışma yok.
Keza,
bunun yanında Keçikalesi’nde, Yeşilyurt’ta, Kurra’da, Bademdere’de kalelerimiz
var, bunların onarılmasını istiyoruz ve gündeme getiriyoruz, ne yazık ki sahip
çıkılmıyor.
Niğde’nin
her köyünde tarihin izleri var. 494 taşınmazın yanı sıra; köylere, kasabalara
gittiğinizde bine yakın bu anda Türkiye’nin diğer bölgelerinde görülebilen
değerler Niğde’de sahipsiz. Bu anlamda yapılan çalışmalar eksik ve yetersiz. 
Niğde’nin
tarihsel derinliği, kültürel zenginliği, turizmden pay almasını da gerektirecek
kadar önemli. Gümüşler Manastırımız var, Kemerhisar’da Tyana Antik Kenti’nin
kalıntıları var, Bahçeli’de Köşk var. Buralar bilinen yerler ama Çukurkuyu’da,
Ulukışla Avören’de, Yeşilyurt’ta, Yeşilburç’ta, Hasaköy’de, Tırhan’da,
buralarda, Konaklı’da var olan tarihî yapılar ne yazık ki kurtarılmıyor. Doğal
olarak da bölgenin yapısı itibarıyla halkımız bu yerlerin değer bulmasını
istiyor. Yapılan çalışmalar bu anlamda yetersiz.
Peki,
Niğde’nin diğer sorunlarıyla ilgili ne yapılıyor? O konularda da Niğde sahipsiz
durumda. Niğde’de havaalanı için söz verildi, on beş yıldır yapılmadı. 
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Adana’da da öyle, Adana’da da öyle. 
ÖMER
FETHİ GÜRER (Devamla) – Sayın Başbakan bölgeye gittiği zaman Niğde’yle ilgili
havaalanı için bakalım ne diyecek. Keza “Niğde’de petrol çıktı.” dediler, o da
çıkmadı. Bu seçimde petrol olmadığına göre hangi vaatlerde bulunulacak? “200
Çinli Niğde’de fabrika kuruyor.” diye 2011’de seçim öncesi söylendi, beş yıl
içinde kurulacak fabrikaların hiçbirinden ses çıkmadı. Tabii, Sayın Başbakan
gittiğinde üreticiler soracak “Patates depoda çürüyor, bununla ilgili ne
yapıyorsunuz?” diyecekler, herhâlde Sayın Başbakan orada Niğde’nin Avrupa
Birliği Kırsal Kalkınma Projesi’ne dahi alınmadığının nedenlerini anlatacak.
(CHP ve HDP sıralarından alkışlar) Bunun yanında, Niğde’de Sayın Başbakana yine
soracaklar “Niğde’nin Bor fizik tedavi merkezindeki başhekim bir buçuk yıldır
yok, müdür yok. Bu sağlık birimlerine niye yönetici atamıyorsunuz? Niye
hastanenin başhekim yardımcıları yok? Bunların eksiklikleri neden, niye
yapılmaz?” diye herhâlde bunları soracaklar. Sahipsiz Niğde için tıp fakültesi
2015’te başladı ama daha 1 öğretim üyesi var. “Bu kaç yılda bitecek?” diye
sanırım soracaklar. Bunun yanında, Niğde’nin tarihsel dokusuyla ilgili çok
bilinmeyenlerden biri, 40’a yakın kilisemiz var ama bu kiliselerin olduğu yerde
ne yazık ki camilerimiz olmadığı için zamanında kiliselerin bir kısmı camiye
çevrilmiş. Bu dönemde artık oralardaki kiliselerin cami özelliği yanında
camilerin yapılarak buraların da kültür anlamında değerlendirilmesi beklenen ve
istenen. 
Niğde’ye
gittiğinizde şunu görürsünüz: Ne varsa cumhuriyetten sonra oluşmuştur. O
nedenle Mustafa Kemal Atatürk ve İsmet İnönü başta olmak üzere Niğde’ye demir
yolunu getiren, Niğde’ye Gebere Barajı’nı yapan, Niğde’ye hizmet verenlere
teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Gürer. 
Gündem
dışı üçüncü söz, Rize’nin düşman işgalinden kurtuluş yıl dönümü ile
Muhasebeciler Günü münasebetiyle söz isteyen Rize Milletvekili Sayın Hikmet
Ayar’a aittir. 
Buyurun.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
3.- Rize Milletvekili Hikmet Ayar’ın, 2
Mart Rize’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne ve 1-7 Mart
Muhasebeciler Haftası’na ilişkin gündem dışı konuşması
HİKMET
AYAR (Rize) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2 Mart Rize’nin Düşman
İşgalinden Kurtuluşu ve 1-7 Mart Muhasebeciler Haftası münasebetiyle gündem
dışı söz almış bulunmaktayım. Sizleri, tüm Rizeli hemşehrilerimi, tüm
meslektaşlarımı ve aziz milletimizi saygıyla selamlıyorum.
Birinci
Dünya Savaşı sırasında Ruslar Rize’yi işgal etmişlerdir, iki yıl boyunca bu
işgal devam etmiştir. Bu süre içerisinde dedelerimiz çok çile ve ızdırap
çekmiştir. Bu çile ve ızdıraplar ağıtlara, türkülere konu olmuştur. Allah (CC)
bir daha milletimize işgal yaşatmasın. 
İşgalin
devam ettiği iki yıl içerisinde çok dramatik olaylar yaşanmış, bununla birlikte
halkımızın ortaya koyduğu çok kahramanlıklar da sergilenmiştir.
Rusya'da
gerçekleşen Bolşevik İhtilali’yle Rusya kendi iç meselelerine dönmüş, yapılan
bir anlaşmayla da Ruslar geri çekilmişlerdir. Önce Trabzon’dan, 2 Mart 1918’de
de Rize’den, sonraki tarihlerde de Rize’nin ilçeleri ve Artvin’den geri
çekilmiştir. 
Rize’mizin
çok kısa işgal hikâyesi ve kurtuluş hikâyesi budur. O gün Rize Rusların
işgalinden kurtulmuştu ama daha yapacak çok iş vardı. Tüm diğer Anadolu
illerinde olduğu gibi yoksullukla mücadele başlamıştı. Çok sıkıntılar çekti
Rize’m. 1950’lerden sonra 1960, 1970’lerde zirve yapan çay, Rize’mizin tek
geçim kaynağı, her bir Rizelinin başının tacı, yoksullukla mücadelemizin en
önemli mihenk taşı olmuştur. 
Çayın
her bir Rizelinin hayatında çok önemli yeri olduğu gibi, benim de hayatımda çok
çok önemli bir yeri vardır. Çay bizim ekmek teknemizdir. Çay, bugünkü gibi çay
makaslarıyla değil, tek tek elle toplanırdı. Sabah gün ağarırken çay bahçesine
girerdik, çay toplama işi akşam gün kararıncaya kadar devam ederdi. 
Çayın
Rize’mize gelişinde çok büyük katkıları olan Zihni Derin ve arkadaşlarını
buradan rahmetle anıyorum.
Yine,
Rize’mize hizmeti dokunan siyasi büyüklerimiz olmuştur. İsimlerini zikrederek
kendilerini anmak istiyorum. Rize için, ülkem için hizmet veren her bir ferde teşekkür
etmek boynumuzun borcudur. Demokrat Parti döneminde İzzet Akçal, Adalet Partisi
döneminde Erol Yılmaz Akçal; kendilerine Allah’tan rahmet diliyorum. Anavatan
döneminde eski Başbakanlarımızdan Mesut Yılmaz, Refah Partisi döneminde Şevki
Yılmaz; kendilerine Rize’mizdeki hizmetlerinden dolayı teşekkür ediyor, uzun
ömürler diliyorum ve nihayet AK PARTİ döneminde AK PARTİ’mizin kurucusu
Başbakanımız, Cumhurbaşkanımız Recep Tayyip Erdoğan’ın 81 ilimize olduğu gibi
Rize’mize ve çayımıza yaptığı hizmetlerden ve katkılarından dolayı tüm Rize ve
Rizeliler adına teşekkür ediyorum, şükranlarımı sunuyorum. Bugünlerde temeli
atılacak olan Rize-Artvin havaalanıyla alakalı da ayrıca teşekkür ve
şükranlarımı sunuyorum.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 1984 yılından beri serbest muhasebeci mali
müşavirlik mesleğini aktif olarak bilfiil yapan bir kardeşiniz olarak 1-7 Mart
Muhasebeciler Haftası’yla ilgili de birkaç kelime etmek istiyorum. Değerli
arkadaşlar, muhasebecilik mesleği Türkiye'de 3568 sayılı Yasa’yla 1989 yılında
yasal altyapıya kavuşmuş bir meslektir. Önceleri üçlü bir yapı vardı, daha
sonra serbest muhasebecilik kaldırılarak serbest muhasebeci mali müşavir ve
yeminli mali müşavirlik unvanlarıyla bu meslek icra edilmektedir. Ülkemizde 100
bin dolayında meslek mensubu vardır. İllerde meslek odalarımız bulunmaktadır.
Üst kuruluşumuz TÜRMOB’dur. Devletle tüccarın, devletle esnafın, devletle iş
adamının arasında kelimenin tam manasıyla bir köprü vazifesi görmekteyiz. Ancak
bazen ne mükellefe ne de devlete yaranamayabiliyoruz, böyle bir çıkmazımız,
açmazımız var. Çok ciddi mesleki sorunlarımız var, ayrıntısına girmiyorum. Her
gün değişen mevzuat… Elbette bu değişen mevzuatı takip etmek bizim görevimizdir
ancak o kadar çok iş yükü altında meslektaşlarımız eziliyor ki bu tarif
edilemez ancak yaşanır. Son bir iki ay içerisinde vergi affı, borçların
yapılandırılması, KOSGEB destekli krediler, altyapı güncellemeleri, veri
girişleri, serbest muhasebeci mali müşavirlerimizi âdeta kilitlemiştir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HİKMET
AYAR (Devamla) – Bir dakika Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Buyurun, lütfen tamamlayın.
HİKMET
AYAR (Devamla)- Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Bir
muhasebeci fıkrasıyla konuşmamı sonlandırmak istiyorum. Mali müşavire
sormuşlar: “Bir daha dünyaya gelirsen hangi işi yapmak istersin?” “İmamlık.”
demiş. 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Niye?
HİKMET
AYAR (Devamla) – Nedenini sorduklarında “Mevzuatı hiç değişmiyor, hep aynı
kalıyor.” demiş. 
BÜLENT
YENER BEKTAŞOĞLU (Giresun) – Hemşehrim bu güzel oldu. 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Çok güzel.
HİKMET
AYAR (Devamla) - Ben böyle demiyorum. Bütün zorluklarına rağmen ben bir daha
dünyaya gelsem yine serbest muhasebeci, mali müşavir olurdum. 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Demek ki senin işler iyi.
HİKMET
AYAR (Devamla) – Yine bir daha dünyaya gelsem Rize’de dünyaya gelmek isterdim. 
Bu
duygu ve düşüncelerle hepinizi saygıyla tekrar selamlıyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Rize kısmı doğru. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Ayar.
Sayın
milletvekilleri, gündeme geçmeden önce, sisteme giren ilk on beş milletvekiline
yerlerinden söz vereceğim. 
Sayın
Engin, ilk sırayı kaptırmışsınız.
Sayın
Topal, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın,
emekli vatandaşların aldıkları maaşın ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediğine ve
gelirlerinin artırılmasını sağlayacak ne gibi tedbirler alınacağını öğrenmek
istediğine ilişkin açıklaması
SERKAN
TOPAL (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Türkiye’de
yaklaşık 11 milyon 750 bin emekli bulunmaktadır. Yoksulluk sınırının altında
yaşam süren emeklilerimizin aldıkları maaş ihtiyaçlarını karşılamamaktadır.
Maaşlarının ev kirasının yanında sağlık giderleri, elektrik, su, doğal gaz
faturası gibi zorunlu kalemleri ödemeye yetmediğini, birçok emeklinin
çocuklarının yardımıyla yaşamını idame ettirdiğini biliyoruz. 
Emeklilerimizin,
tedavi giderlerine yönelik muayene ücreti, ilaç katkı bedeli ve ilave ücret adı
altında alınan sağlık ödemelerinden muaf tutulması yönünde bir çalışmayı hayata
geçirecek misiniz? 
Emekli
vatandaşlarımızın gelirlerinin artırılmasını sağlayacak ne gibi tedbirler
almayı planlıyorsunuz? 
Emeklilerimizin
dört gözle beklediği promosyon konusunu daha uzattıkça uzattınız. Neden bütün
emeklilerin promosyon ödemelerini hesaplarına tek seferde yatırmayıp üç aya
yayıyorsunuz? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Yalım…
2.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, 1-7
Mart Muhasebeciler Haftası’na ve Uşak Esnaf Odaları Birliği Başkanı Ahmet
Kırmaz’ın sigara yasağı uygulamasıyla ilgili gönderdiği bir mektubu okumak
istediğine ilişkin açıklaması
ÖZKAN
YALIM (Uşak) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
1-7
Mart Muhasebeciler Haftası kapsamında serbest muhasebecilerin ve de mali
müşavirlerin haftasını buradan kutluyorum. 
Değerli
Başkan, Uşak Esnaf Odaları Başkanlığının bana gönderdiği bir mektup var. Bunu
paylaşmak istiyorum çünkü kamuoyunda şu anda Sayın Sağlık Bakanı Recep Akdağ’ın
açıklamasından sonra Oda Başkanı Sayın Ahmet Kırmaz bu mektubu göndermiş. 
“Sigara
yasağına kesinlikle karşı olduğumuzu biz de belirtiyoruz. Ancak ülkenin şu anda
içinde bulunduğu ekonomik krizden dolayı çok sayıda esnafın da ekonomik krizle
karşı karşıya olduğunu da belirtmek istiyorum. Kapalı alanlarda, üstü açılıp
kapanan kapalı alanlarda sigara yasağı getirilmek istenmektedir. Ancak esnafın
içinde bulunduğu bu zor durumdan, bunca yapılan yatırımdan dolayı da, bu
geçişin çok kısa bir zaman içerisinde olması dâhilinde birçok esnaf kepenk
kapatmakla karşı karşıya kalacağından dolayı bu kanunun bir an önce ertelenmesi
gerektiğini belirtmek istiyorum.”
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Engin…
3.- İstanbul Milletvekili Didem Engin’in,
dolarda yaşanan artışın mazot fiyatlarına anında yansıtılırken düşüşün aynı
oranda yansıtılmadığına ilişkin açıklaması
DİDEM
ENGİN (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 2016 yılının
sonlarından itibaren dövizde yukarı doğru yaşanan hızlı artış mazot fiyatlarını
da önemli ölçüde etkilemişti. Aralık ayının başında ortalama 4 lira 30 kuruş
olan motorin, şubat ayı sonunda 4 lira 70 kuruşa kadar yükseldi. Ancak aradan
geçen sürede dolar kuru 3,90 seviyelerinden 3,60 seviyelerine gerilediği hâlde
bu gerileme mazot fiyatlarına aynı ölçüde yansıtılmadı. Mazot fiyatında sadece
7 kuruşluk bir indirime gidildi. 
Çiftçilerimizden
esnaflarımıza, memurlarımızdan dar gelirli vatandaşlarımıza, toplumumuzun tüm
kesimleri için önemli bir gider kalemi olan mazot fiyatlarına dolarda yaşanan
artış anında yansıtılırken kurlardaki düşüşün aynı oranda yansıtılmıyor
olmasının vatandaşlarımızın sırtına yüklediği yükü Hükûmete hatırlatmak
istiyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Benli…
4.- İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin,
1 Mart Bosna-Hersek’in bağımsızlığının 25’inci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Dün,
dost ve kardeş ülke Bosna-Hersek’in bağımsızlık günüydü. Bu çok önemli çünkü
hâlen yüreğimiz burkularak hatırladığımız üzere 1992 yılında elde edilen
bağımsızlığın ardından ülkede etnik temizlik başlatılmıştı. Avrupa’nın orta
yerinde üç buçuk yıl süren toplu katliam ve tecavüzlerin tanıkları şu an hâlen
hayattalar. Bosnalılar, Birleşmiş Milletlerin güvenli bölge ilan ettiği
coğrafyada gerçekleştirilen katliamın muhatabı olan uzak coğrafyadaki
kardeşlerimiz. Bugün bağımsızlık mücadelelerini hatırlarken Bilge Kral Aliya’nın
“Barışı adalete tercih ettim. Unutmayın, eğer unutursanız tekrarlanır.”
ifadeleri hâlen aklımızda. Bugün bu ifadelerin önemini, sadece Bosna için değil
tüm coğrafyalarda akan kan ve gözyaşının akmaması için mücadele ederken daha
iyi anlıyoruz. Bu yüzden, bir daha başka katliamların yaşanmaması umuduyla
kutluyorum bağımsızlık günlerini. 
BAŞKAN
– Sayın Şeker…
5.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in,
1-7 Mart Deprem Hakkında Farkındalık Oluşturma Haftası’na ilişkin açıklaması
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
İçinde
bulunduğumuz hafta Deprem Hakkında Farkındalık Oluşturma Haftası’dır. Ülkemizin
yüzde 66’sı birinci ve ikinci derece deprem bölgesinde olup aktif fay zonları
içerisinde bulunmaktadır. Nüfusun yüzde 71’i de bu bölge içinde yaşamaktadır.
Ülkemiz birinci derece deprem kuşağında olmasına rağmen, ne yazık ki biz
depremi 1999 Kocaeli-Gölcük depremiyle öğrendik. İstatistiklere göre son yüz
yılda, depremlerden 80 binin üzerinde kişi hayatını kaybetmiş ve 490 binin
üzerinde yapı kullanılmaz hâle gelmiş olup ekonomik kayıplar ise gayrisafi
millî hasılanın yüzde 3’ü kadardır. Maalesef ülkemizde plansız kentler ve
mühendislik hizmetinden yoksun depreme dayanaksız yapılar çoğunlukta mevcuttur.
Olası depremde ve diğer afetlerde artık bir vatandaşımızın dahi burnu
kanamamalıdır. Bunun için, can güvenliği sağlanmış, hayat kalitesi artırılmış,
tarihe, doğaya ve çevreye duyarlı şehirlerin oluşturulması için kentsel
dönüşümü desteklemek hepimizin görevidir. Kentsel dönüşüm kentteki hastalıklı
alanların teşhis ve tedavisidir, aynı zamanda koruyucu hekimliktir. 
BAŞKAN
– Sayın Özdiş…
6.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in,
tutuklu gazeteciler ile 15 Temmuz darbesi nedeniyle hâlen tutuklu bulunan
askerî okul öğrencileri, er ve erbaşların neden mahkeme önüne
çıkartılmadıklarını öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sorum
Sayın Adalet Bakanına. 15 Temmuz darbe girişimi sonrası, 30 bini aşkın
öğretmenin, 5 bin akademisyenin, 25 bin emniyet mensubunun görevine son
verildi. 150’yi aşkın gazetecinin hapishanelerde tutuklu olduğunu da biliyoruz.
Hukuk devleti olduğumuzu, hatta referandumda “evet” verilirse hukuk
sistemimizin daha da sağlamlaşacağını iddia ediyorsunuz ya, peki, neden çoğu
gazeteci mahkeme önüne çıkamıyor? İçeride kalsınlar diye bu işi bilerek
bekletiyor musunuz? 
15
Temmuzda rütbeliler tarafından kandırılmış, darbeden haberi bile olmayan
yüzlerce askerî okul öğrencisi ve er, erbaşlar hâlen tutuklu. Birisi suçlu
terörist olarak ilan ediliyorsa neden bir an önce iddianamesi hazırlanıp
mahkeme önüne çıkartılmıyor? 
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Sayın Bakan… 
7.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın,
İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu ve çalışma arkadaşlarının
davasının hukuk tarihine kara bir leke olarak geçtiğine ilişkin açıklaması
MURAT
BAKAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye’de bir yerel
yönetime karşı yapılan, 129 masum insanın gözaltına alındığı, haksız yere tutuklandığı,
bir arkadaşımızın cezaevi koşullarında yeterli tedavi alamadığı için hayatını
kaybettiği en büyük kumpas davası pazartesi günü sona erdi. Operasyonun
yapıldığı andan itibaren sürecin içinde hem avukat hem de tanık olarak onurla
yer aldığım bu davada beş yıl meclis üyesi olarak birlikte çalıştığım, her
birinin vatanseverliğini, dürüstlüğünü, çalışma azmini bildiğim arkadaşlarım
altı yıl süren bir yargılama sonucu beraat etti fakat bu kumpası kuranların
tamamı cezaevinde. 
Bu
dava Türkiye’de hukuk tarihine bir kara leke olarak geçmiştir fakat aynı
zamanda İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Sayın Aziz Kocaoğlu ve çalışma
arkadaşlarının da onur belgesi olarak toplumsal belleğimizde yerini almıştır.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. Teşekkür ederim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Sayın Şimşek…
8.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in,
Mersin’de sel nedeniyle zarar gören çiftçilere acil yardım gönderilmesini
beklediğine ilişkin açıklaması
BAKİ
ŞİMŞEK (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sorum
Tarım Bakanına olacak: Mersin Tarsus Bahşiş beldesinde seraları sular altında
kalan 30 yaşındaki Hanifi Akpınar borçlarından dolayı bunalıma girerek Kazım
Koyuncu’nun “İşte gidiyorum, bir şey demeden, arkamı dönmeden, şikâyet etmeden,
hiçbir şey almadan…” diyerek yaşamına son vermiştir. 
Tarım
Bakanlığının selzedelerle ilgili acil önlem almasını, çiftçilerin gerçekten
bunalımda olduğunu, çıkmazda olduğunu, 30 yaşında bir çiftçinin evinde silahla
kendini öldürerek dün intihar ettiğini belirtiyorum. Çiftçilere verilen para
sadaka niyetindedir. 200 lira ile 1.500 lira arasında bir para vermiştir. Bu,
çiftçilerin hiçbir derdine derman olmayacaktır. İvedilikle Bakanlar Kurulunun
toplanarak selden afet gören bölgeye acil ve yüklü miktarda yardım göndermesini
bekliyor, teşekkür ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Bektaşoğlu…
9.- Giresun Milletvekili Bülent Yener
Bektaşoğlu’nun, Türk Bayrağı’nın yanına Kürdistan bayrağı asılmasına ve bu
görüntüyü içine sindiremediğine ilişkin açıklaması
BÜLENT
YENER BEKTAŞOĞLU (Giresun) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
“Evet” demek için tek bir nedeniniz olmayan Anayasa
tasarısına “hayır” deme nedenlerimiz her geçen gün biraz daha artıyor.
Bunlardan sonuncusu Türk Bayrağı’nın yanına “Kürdistan bayrağı” diye bir bez
parçasının asılmasıdır. Saygın devlet adamı merhum Bülent Ecevit’in “Onbaşımla
dahi görüşemezsin.” dediği Barzani’ye itibar, PKK ve PYD’yle yürüttükleri doğu
ve güneydoğudaki illerimizi de kapsayan Kürt devleti kurma mücadelesi
meşruiyeti kazandırılmıştır. Bu görüntüler Anayasa tasarısında başkana
verilecek özerk yönetimleri kurma yetkisini hatırlatmıştır. Bir Türk vatandaşı,
bir Karadenizli, Atatürk’le birlikte cumhuriyeti kuranların yanında yer alan
Osman Ağa’nın kenti Giresun’un temsilcisi olarak bu görüntüyü içime sindiremiyorum.

Sayın
Başbakanın “Bir bayrak hikâyesi tutturdular gidiyorlar.” sözüyle birlikte bu
görüntüleri özellikle AKP’ye, MHP’ye ve diğer partilere oy vermiş, gönül
vermiş, vatanını seven, ülkesinin bölünmez bütünlüğünden yana olan bütün
yurttaşlarımın takdirine bırakıyorum. İnşallah, 16 Nisanda Sayın Binali
Yıldırım ve Sayın Devlet Bahçeli, Barzani’nin bayrağının gölgesinde…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sayın Tarhan…
10.- Kocaeli Milletvekili Tahsin Tarhan’ın,
Devlet Bahçeli’nin gazeteci Abdülkadir Selvi’yi eleştirirken “kılıç artığı”
deyimini kullanmasının şanssızlık olduğuna ve düzeltmesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
TAHSİN
TARHAN (Kocaeli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Bahçeli gazeteci Selvi’yi eleştirirken Alevi kökenine atıfta bulunarak “kılıç
artığı” deyimini kullanmıştır. “Kılıç artığı” deyimi, kılıç zoruyla Müslüman
yapılan ve Türkiye’de özellikle Alevi katliamından sağ kurtulan Aleviler ve
ötekileştirilenler için kullanılan, ırkçı, faşist, gayriinsani bir deyimdir. Sayın
Bahçeli gibi entelektüel bir liderin bu deyimi kullanması şanssızlıktır,
düzeltmesi gerekir. Alevi toplumu gibi, Türkiye'nin diğer renkleri de
incinmiştir. Pirler piri Hünkâr Hacı Bektaş-ı Veli “İncinsen de incitme.” diyor
ama başka bir şey daha diyor Hünkâr: “Yetmiş iki millete bir nazarla bakmayan,
halka müderris olsa da Hakk’a asidir.”
Eyvallah.
BAŞKAN
– Sayın Doğan…
11.- İzmir Milletvekili Müslüm Doğan’ın,
13/5/2014 tarihinde Soma’da yaşanan maden kazasında hayatını kaybedenlerin
şehit muamelesi göreceği belirtilmesine rağmen herhangi bir işlem yapılmadığına
ve kamu sorumluluğundan kurtulmak için gizli bir çalışma yapıldığı iddialarına
ilişkin açıklaması
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Sorum Adalet Bakanına: 13 Mayıs 2014 tarihinde Soma’da bir
maden ocağında bir katliam yaşandı, biliyorsunuz. Katliam sonucu 301 madenci,
maalesef, yaşamını yitirdi. Yaşanan, bir kazadan çok, bir katliam olarak
görülmektedir. Bu katliamın nedeni, iş güvenliğinin sağlanmadığı maden
ocaklarında, işçilerin, daha çok kazanma adına… Yaşanan bu katliamda yaşamını
yitirenlerin şehit muamelesi göreceği, Hükûmet tarafından, o dönem
belirtilmişti. Ancak henüz hiçbir işlemin yapılmadığını, ailelerin bugün
grubumuz ve diğer parti gruplarına da giderek durumu anlattığını biliyoruz.
Ayrıca,
kamu sorumluluğundan kurtulmak amacıyla, 6331 sayılı Yasa’dan kaynaklı kamu
sorumluluğundan kurtulmak üzere Hükûmetin… Hukuk anlamında gizli bir çalışmanın
yargı eliyle yapıldığı tarafımıza bildirilmiştir. Adalet Bakanının bizi
bilgilendirmesini bekliyoruz.
BAŞKAN
– Sayın Çamak…
12.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın,
yapılan duble yollarla ilgili bilgi almak istediğine ilişkin açıklaması
HÜSEYİN
ÇAMAK (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; her siyasi partinin
amacı iktidar olmaktır. İktidarlar milletten topladığı vergileri yine millete
hizmet olarak sunar. 
Ulaştırma
Bakanına soruyorum:
1)
Gururla, sık sık dile getirdiğiniz 18 bin kilometrelik duble yolun kaç
kilometresi daha önce mevcut olup yanına ikinci yol ilave edilerek bölünmüş yol
hâline getirildi? Çünkü biliyoruz ki bu yolların çoğu zaten mevcuttu.
2)
Bu yolların kaç kilometresi hiç yokken sıfırdan bölünmüş yol olarak iktidarınız
döneminde yapıldı? 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Ulupınar…
13.- Zonguldak Milletvekili Özcan
Ulupınar’ın, 3 Mart Zonguldak Kozlu’da yaşanan maden kazasının 25’inci yıl
dönümüne ilişkin açıklaması
ÖZCAN
ULUPINAR (Zonguldak) – Teşekkür ederim.
Sayın
Başkan, değerli arkadaşlar; bundan yirmi beş yıl önce Zonguldak Kozlu’da
madende 263 kardeşimiz grizu patlaması neticesinde şehit olmuştur. Bu zamana
kadar, bu kömürü çıkartmak için, Türkiye ekonomisine kazandırmak için Zonguldak
madenlerinde 5 bin kardeşimiz şehit olmuştur. İnşallah son olur. 
Ben
bu vesileyle bütün çalışan madenci kardeşlerimize sağlık, huzur diliyorum.
Allah kaza bela vermesin. Hayatını kaybeden madencilerimize de Allah’tan
rahmet, kederli yakınlarına sabır ve başsağlığı temenni ediyorum.
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Yıldırım…
14.- Adıyaman Milletvekili Behçet
Yıldırım’ın, Adıyaman Gölbaşı Belediye Başkanının oğlunun cinsel istismar
suçundan tutuklanması olayına ilişkin açıklaması
BEHÇET
YILDIRIM (Adıyaman) – Teşekkürler Başkanım. 
Adıyaman
Gölbaşı Belediye Başkanının oğlu, Yavuz Ortaokulunda fen bilgisi öğretmeni
olarak görev yapan evli ve 2 çocuk babası bir öğretmenin lise öğrencisi bir kız
çocuğuna cinsel istismar suçundan tutuklandığı haberleri basında yer almıştı.
Zanlı, savcılık ve mahkeme ifadesinde suçunu kabul etmiş ve ardından
tutuklanmıştır. Ancak öğretmenin avukatı Gökhan Çağlayan “Şüpheli, Belediye
Başkanımızın oğludur. Tutuklanması hâlinde telafisi imkânsız zararlar
doğacaktır.” diyerek savunma yapmıştır. Ardından, öğretmenin “çocuğun nitelikli
cinsel istismarı” suçlamasıyla tutuklanmasına ilişkin Cumhuriyet gazetesinde
çıkan haberler üzerine, bir yurttaşın Adıyaman’ın merkez ve birçok ilçesindeki
bayileri dolaşarak tüm Cumhuriyet gazetelerini satın aldığı söylenmiştir. 
Adıyaman
Gerger’de cinsel istismar olayının üstü kapatılmaya çalışıldığı gibi, bu olayın
da üstü kapatılmak mı isteniyor? Bu, ahlak dışı bir olaydır. Değil Belediye
Başkanının oğlu, kim olursa olsun, bu olay mutlaka aydınlatılmalı, zanlılar
cezalarını çekmelidir. 
BAŞKAN
– Sayın Kılıç…
15.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran
Kılıç’ın, 3 Mart Diyanet İşleri Başkanlığının kuruluşunun 93’üncü yıl dönümüne
ilişkin açıklaması
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Kuruluşunun
93’üncü yılında… Anayasa’nın 136’ncı maddesine göre, genel idare içerisinde yer
alan Diyanet İşleri Başkanlığı, laiklik ilkesi doğrultusunda, bütün siyasi
görüş ve düşünüşlerin dışında kalarak ve milletçe dayanışma ve bütünleşmeyi
amaç edinerek özel kanununda gösterilen görevleri yerine getirir. Diyanet
İşleri Başkanlığı, kuruluş tarihi olan 3 Mart 1924’ten itibaren yürüttüğü hizmetlerde
doğru bilgiyi, güzel ahlakı ve İslam’ın 2 sahih kaynağı olan Kur’an ve sünneti
esas almıştır. Bunun yanında, tarihin imbiğinden süzülüp gelen geleneğini,
Müslümanların on beş asırlık tecrübesini, günün gelişen ve değişen şartları
çerçevesinde çağın ihtiyaç ve beklentilerini göz ardı etmeyen bir anlayışı
benimsemiştir. Toplumu din konusunda aydınlatmak, inanç, ibadet ve ahlak
esaslarıyla ilgili işleri yürütmek ve ibadet yerlerini yönetmekle görevli olan
Diyanet İşleri Başkanlığı, yurt dışında da 100’ü aşkın ülkede teşkilatlarıyla
barışın ve huzurun artmasına çalışmaktadır.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz.
Sayın
milletvekilleri, sisteme giren ilk 15 milletvekiline söz verdim ancak 3
milletvekili daha sisteme girmişler. Bugüne mahsus olmak üzere bu 3 milletvekiline
de söz vereceğim.
Sayın
Ahrazoğlu, buyurun.
16.- Hatay Milletvekili Mehmet Necmettin
Ahrazoğlu’nun, 2016 yılı mısır destekleme primlerinin ödenmediğine, bir radyo
yayınında Türk askerlerinin nasıl şehit edildiğine dair hakaret dolu sözler
söylendiğine ve yetkilileri bu radyonun susturulması için göreve davet ettiğine
ilişkin açıklaması
MEHMET
NECMETTİN AHRAZOĞLU (Hatay) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
İlk
sorum Tarım Bakanına. Bitkisel Üretim Ödemesi Yapılmasına Dair Tebliğ’le
Hatay’da Hassa, Kırıkhan, Kumlu, Reyhanlı ilçelerinde yer altı sularının
yetersizliği ve seviye düşüklüğü nedeniyle mısır ekim alanlarında daraltılmaya
gidilmiştir ve bu yüzden 2016 yılı mısır destekleme primleri ödenmemiştir.
Birincil ve ikincil ürün olarak ekilen mısırın ekicileri mağdur edilmiştir.
Tahtaköprü Barajı on beş yıldır iktidarda olan AKP tarafından tamamlanmayıp bu
eksiklik giderilmemiştir. Acaba AKP bunu çiftçilere nasıl izah edecektir?
İkinci
sorum: Suriye’deki iç savaş nedeniyle Afrin ve çevresi PYD’nin kontrolü
altındadır şu anda. Hatay sınırları içerisinde kalan Köroğlu Dağı’nın arka
tarafındaki Kırıkhan ve Hassa’dan net bir şekilde görülen Gümüt Dağı’nda yer
alan…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– BAŞKAN – Devam edin, kayıtlara geçiyor.
MEHMET
NECMETTİN AHRAZOĞLU (Hatay) - …analog yayın yapan radyo vericisinden, sürekli,
Türk askerlerinin nasıl şehit edildiğine dair hakaret dolu sözler
söylenmektedir. Yetkilileri bu radyonun susturulması için göreve davet
ediyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Gürer…
17.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi
Gürer’in, Niğde’nin Çiftlik ilçesi Bozköy kasabası Ülke Deresi (Tıraz)
mevkisindeki peribacalarıyla ilgili temizlik kararı çıkarılmasına rağmen bugüne
kadar herhangi bir çalışma yapılmadığına ve Niğde’nin merkezindeki bedestenin
Osmanlı çarşı kültürüne uygun olarak değerlendirilmesinin beklendiğine ilişkin
açıklaması
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Niğde
ili Çiftlik ilçesi Bozköy kasabası Ülke Deresi (Tıraz) mevkisindeki yerleşim
alanında peribacalarıyla ilgili temizlik kararı çıkarılmasına rağmen bugüne
kadar herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bölgedeki peribacalarının
değerlendirilmesi adına burada temizlik yapılması belediyenin de isteği ve
beklentisidir. Ulukışla ilçesindeki Öküz Mehmet Paşa Kervansarayı onarılmasına
rağmen gerekli tanıtım yapılmadığı için gerekli ilgiyi görememektedir. Ayrıca
Niğde’nin merkezindeki bedestenin Osmanlı çarşı kültürüne uygun olarak
değerlendirilmesi ve buranın da açılarak tekrar faydalı kılınması
beklenmektedir. 
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Son olarak Sayın Tüm…
18.- Balıkesir Milletvekili Mehmet Tüm’ün,
Balıkesir’de çok sayıda bakıma muhtaç yaşlı olduğuna ve Balıkesir’de yaşlı
bakımevi veya huzurevi olarak planlanan yeni bir yatırım olup olmadığını öğrenmek
istediğine ilişkin açıklaması
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Balıkesir
ilimizde, ne yazık ki çok sayıda, bakıma muhtaç yaşlı yurttaşlarımız var. İlde
bulunan Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığına ait bakımevlerinin kapasitesi
174 olduğu hâlde şu an 214 kişi barınmaktadır, yüzlerce yurttaşımız sıra
beklemektedir. Dün sıra bekleyen bir yurttaşımız sıkıntılar içinde yaşamını
yitirdi. Hükûmete soruyorum: Balıkesir’de yaşlı bakımevi veya huzurevi olarak
planlanan yeni bir yatırım var mı, varsa kaç kişi kapasiteli olarak planlandı?
İhalesi ne zaman yapılacak? Kiralama yoluyla yeni bakımevi açmayı düşünüyor
musunuz? Özellikle turizm bölgelerinde, boş bulunan, donanımlı birçok uygun
bina mevcut. Bunları değerlendirmeyi düşünüyor musunuz? Balıkesir halkı
ivedilikle Hükûmetten bu soruna çözüm beklemektedir.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz sayın milletvekilleri.
Şimdi
sırasıyla sayın grup başkan vekillerine söz vereceğim.
Sayın
Usta, buyurun.
19.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde 5,8 büyüklüğünde meydana gelen
depreme, 2 Mart Rize’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu, Emir Sultan
Hazretleri’nin ölümünün 587’inci, 4 Mart Selahaddin Eyyubi Hazretleri’nin
ölümünün 824’üncü yıl dönümlerine, FETÖ’yle ilgili mücadeleyi desteklediklerine
ancak ortaya çıkan yanlış uygulamalar ve mağduriyetlerin giderilmesini
istediklerine, byLock meselesinde de ciddi hatalar ortaya çıktığına ilişkin
açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Az
önce Adıyaman Samsat’ta 5.8 şiddetinde deprem olduğu haberi ajanslara düştü,
umarım bir can kaybı yoktur. Şimdiden geçmiş olsun diyorum.
Bugün
Rize’nin kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümü, bu kurtuluş gününün de kutlu olmasını
temenni ediyoruz. 
Ayrıca,
bugün, yine, Emir Sultan hazretlerinin ölüm yıl dönümü. İslam fetihlerine
katılarak Anadolu’nun şekillenmesinde ve Osmanlı Devleti’nin güçlenmesinde
önemli rol oynayan derviş ve mutasavvıf Seyyid Emir Sultan hazretlerinin ruhu
şad olsun. 
Yine,
bugün Selahaddin Eyyubi hazretlerinin de ölüm yıl dönümü. Mücahit Sultan da 4
Mart 1193 Çarşamba günü Şam’da vefat etmiştir, onun da ruhu şad olsun.
Şimdi,
Sayın Başkanım, biliyorsunuz biz zaman zaman, bu FETÖ’yle ilgili mücadeleyi
desteklediğimizi, sonuna kadar desteklediğimizi ifade ediyoruz. Ancak ortaya
çıkan yanlış uygulamalar veya mağduriyetler konusunda da sürekli kamuoyunun
dikkatini çekiyoruz, Parlamentoya da bunu getiriyoruz. Şimdi, bunlardan bir
tanesi, aslında geçmişte de çok sık -mesela şu ifadeyi kendimin kullandığını
hatırlıyorum- “İşte olur olmaz şeylerden, bir sendikadır veya ne bileyim işte
bir yere küçük bir bağış yapmıştır, bundan dolayı insanları işinden etmeyelim
ama byLock’u varsa atın kardeşim.” şeklinde ifadeler kullandık. Ama o zaman
byLock’un, hakikaten, ciddi bir terör örgütü üyeliği konusunda bir delil
niteliği vardı, en azından öyle biliniyordu. Ancak şu anda, zaman geçtikçe, bu
byLock’la ilgili iddialarda da, byLock kullanıcısı olduğu ifade edilen
insanlarda da ciddi hatalar olduğu ortaya çıktı. Özellikle, Avea’nın bu 2014
Ağustos, Eylül, Ekim aylarında verdiği kayıtlarda ciddi problemler var. Bunu
sayın bakanlar da söyledi, işte “40 bin tane hata var.” denildi. Şimdi,
bunlardan dolayı -bakın, çok yakından tanıdığımız, bildiğimiz insanlar veya
tanımadığımız fakat sağlam referanslarla gelen insanlar var, hiçbir şekilde bu
örgütle alakası olmayan, hiçbir somut kriter taşımayan, ancak haklarında
“byLock kullanmış.” şeklinde- işinden atılan insanlar var. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Usta, ek sürenizi veriyorum.
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün
beni, Türkiye genelinde, sadece sanal ortamda bir platform oluşturup…
Nitelikleri tamamen birbirine çok benziyor, hepsi 686 sayılı KHK’yla atılmış
öğretmenler, hiçbir somut kriter yok, hepsiyle ilgili olan iddia da byLock.
Şimdi, mesela bunların içerisinde ülkü ocaklarından yetişmiş öğretmenler var,
zamanında, gençliğinde gitmiş gelmiş veya illaki öyle olması da gerekmiyor,
TÜRK EĞİTİM-SEN’Lİ, EĞİTİM BİR-SEN’li zaten önemli kısmı, hiçbiri AKTİF-SEN’li
değil, hiçbir somut kriter yok ancak bunlarla ilgili… Mesela, her birisi diyor
ki: “Biz savcılığa gittik, ‘Kardeşim bende byLock varsa bu bir terör örgütü
üyeliğidir, beni o zaman tutuklayın, hakkımızda işlem yapın.’” Savcılık
“Sizinle ilgili bizim yapacağımız bir şey yok.” diyor. Fakat biz bu insanları
işlerinden atıyoruz. Buralarda daha dikkatli olmamız lazım. Belli ki bu byLock
meselesinde de ciddi hatalar var. Devletin bir an evvel, bu her neyse -özellikle
MİT kayıtlarıyla ilgili ciddi hatalar olduğunu, Emniyetin kayıtlarının daha
güvenilir olduğunu da artık bu araştırmaların sonucunda biliyoruz- bu işi bir
an evvel düzeltip...
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Lütfen tamamlayın Sayın Usta.
ERHAN
USTA (Samsun) – Çok teşekkür ederim müsamahanız için.
...gençlerimizin,
öğretmenlerimizin veya her kimse, insanımızın mağdur olmasının önüne geçmemiz
lazım. Yani, böyle gencecik yaşta mesleklerinden soğutmak, ülkeden soğutmak,
devletten soğutmak yanlıştır ama şunu da tekrar vurguluyoruz yani byLock yine
çok önemli bir kriterdir, bunun gerçek kullanıcılarının hepsi en ağır şekilde
kanunlar içerisinde cezalandırılsın ancak bu mağduriyetleri de dikkate almamız
lazım, bu konuda hassas olmamız gerekiyor. Bunları ifade etmek istedim.
Çok
teşekkür ederim efendim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Usta.
Sayın
Dora...
20.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın,
tutuklu bulunan Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’in sağlık durumu ve
doktor raporu da gözetilerek tedavisinin dışarıda sürdürülmesi noktasında bütün
siyasi partilerin, milletvekillerinin ve Meclis Başkanlığının gerekli
duyarlılığı göstermesini talep ettiğine ilişkin açıklaması
EROL
DORA (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, bugün çok önemli bir konuyu Parlamentomuzun gündemine getirmek
istiyorum: Grup Başkan Vekilimiz Sayın İdris Baluken 4 Kasım 2016 tarihinde
parti genel merkezimizde gözaltına alınarak tutuklanmıştır. Diyarbakır 8. Ağır
Ceza Mahkemesinde 30 Ocak 2017 tarihinde yapılan ilk duruşmasında, kendi
mahkemesi, sanığın savunmasının alınmış olması, toplanması gereken ve sanığın
elde edebileceği delil bulunmaması, sanığın milletvekili olması ve Anayasa
Mahkemesinin Balbay ve Haberal davalarını da emsal göstererek,
milletvekillerinin tutukluluk hâllerinin incelenmesinde gözetilmesi gerektiğini
ortaya koyduğu kriterler birlikte değerlendirildiğinde, tutuklama tedbirinden
elde edilmek istenen sonucun adli kontrol tedbirleriyle elde edilebileceği
kanaatine varılmakla Sayın İdris Baluken’in tahliyesine karar vermiştir.
Çıktıktan
kısa bir süre sonra sinir sistemi sorunlarından kaynaklı olarak ameliyat
olmuştur. Sayın Baluken’in, ameliyat sonrası bakım ve rehabilitasyon için
yatarak tedavisinin devamı gerektiğine ilişkin doktor raporu da mevcuttur. Bu
durum da gözetilerek tutukluluğunun hukuki olmadığı ve sağlık durumu da
gözetilerek tahliye edilmesi hukuken ve vicdanen gerekmektedir. Adli kontrol
sistemi gereğince de kendisine zaten yurt dışı yasağı konmuş bulunmaktadır. Bu
anlamda, Meclis Başkanlığını ve bütün parti gruplarını, Grup Başkan Vekilimiz
olan İdris Baluken’in tahliye edilerek dışarıda tedavisinin sürdürülmesi
noktasında gerekli duyarlılığın gösterilmesi noktasında…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Dora.
EROL
DORA (Mardin) – Grup Başkan Vekilimiz Sayın İdris Baluken’in sağlık durumu ve
doktor raporu da gözetilerek tedavisinin dışarıda sürdürülmesi noktasında bütün
siyasi partilerimizin, milletvekillerimizin ve Meclis Başkanlığının bu konuda
gerekli duyarlılığı göstermesini talep ediyor, bir kez daha Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Dora. 
Sayın
Özel, buyurun. 
21.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde 5,8 büyüklüğünde meydana gelen
depreme, 2 Mart Rize’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne,
FETÖ’yle mücadele nedeniyle yaşanan mağduriyetler konusunda hassas olduklarına,
milletvekillerinin tutuklu olarak yargılanmasının Meclisin ayıbı olduğuna ve
Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’in hak ettiği muameleyi görmesi için
üzerlerine düşeni yapacaklarına ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Adıyaman’daki
deprem haberi yüreğimizi ağzımıza getirdi. Ölüm olmamasını ve yaralıların hızlı
şekilde şifa bulmalarını diliyoruz. Hükûmetin, iktidar partisi grubunun,
Adıyaman’la ilgili sağlıklı bilgiler elde edildikçe Parlamentoyu gün içinde
bilgilendirmesini ümit ediyoruz.
Rize’nin
kurtuluşunu Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak kutluyoruz. Rize’de bir
milletvekilimiz yok, Rizeli milletvekillerimiz var ama tüm Cumhuriyet Halk
Partisi milletvekilleri aynı zamanda Rize milletvekilidir, Rize’nin bu güzel
gününde yanındayız. 
Milliyetçi
Hareket Partisinin sayın grup başkan vekilinin ifade ettiği mağduriyetler
Cumhuriyet Halk Partisi tarafından uzun süredir dile getiriliyor ve o zaman hep
söyledik, sendikasına göre, hangi siyasi görüşten olduğuna göre pozisyon almak
doğru değil, sonra sıra birilerine de geliyor. Son iki gündür Milliyetçi
Hareket Partisinin konuyla ilgili kürsüde gösterdiği hassasiyet ve biraz önce
Sayın Erhan Usta’nın yerinden ifade ettiği konuların tamamı doğru. Kuru ile
yaşın birbirinden ayrılması lazım, “Ne yapalım, kurunun yanında yaş da
yanıyor.” anlayışı doğru değil ama kendi siyasi görüşümüzden olanlara
mağduriyetler gelene kadar beklemek de hiçbir zaman doğru değildir. 
Biraz
önce Halkların Demokratik Partisinin sayın sözcüsü tarafından ifade edilen konu
son derece önemli. Hem bir grup başkan vekili olarak hem uzun yıllardır
birlikte siyaset yaptığımız ve şiddete karşı tavrını bildiğimiz, doktor
kimliğiyle özellikle hasta, tutuklu ve hükümlüler konusunda Cumhuriyet Halk
Partisinin yapmış olduğu -geçen dönem- çalışmalara gösterdiği hassasiyeti de
bildiğimiz, tutuklandığında kınadığımız, serbest kaldığında arkada tüm
partilerin grup başkan vekilleri bir arada toplanıp…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Özel. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – …İdris Bey’e üzüntülerimizi dile getirdiğimiz bir süreçten
sonra, kendisi ameliyat olmuş, tedavi edilmek üzere hastaneden evine giderken
yeniden tutuklanmıştır. 
Birincisi,
biz “tutuklu milletvekili” kavramına karşıyız, zaten Anayasa Mahkemesinin
ilgili kararları da Balbay, Haberal kararları ve Sayın Baluken’in tahliyesinde
yapılan atıflar açıkça ortada. Milletvekillerinin tutuklu olarak yargılanması
bu Meclisin ayıbıdır. Bunu geçen dönem Cemil Çiçek 100 kere söyledi. Bu dönem,
Meclis Başkanımız, yasama faaliyetlerine katılmalarıyla ilgili bir çaba
göstereceğini söyledi; kendi sağlık durumundan dolayı o konunun ilerlememesi
kabul edilebilir bir şey değil, kim vekâlet ediyorsa bu Meclise verilmiş o sözü
tutuyor olması lazım. 
Hasta
tutuklu ve hükümlülerle ilgili kelepçelenerek muayeneye götürülme, kelepçeli
muayene, ameliyatta kelepçe, hasta yatağında kelepçe insan haklarına açıkça
aykırı bir durumdur. Böyle bir şeyin…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Müsaade ederseniz tamamlayayım.
BAŞKAN
– Buyurun, tamamlayın Sayın Özel. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Böyle bir durumun bir grup başkan vekiline, bir milletvekiline
de dayatılıyor oluşu, tedavisinin aksatılıyor oluşu, onun “Tedavisinin yatarak
hastanede yapılması gerekir.” raporuna rağmen bu duyarsızlık kimin, neyin
kinidir, anlaşılabilir bir şey değil. Ama, açıkça şunu söyleyelim: Adalet ve
Kalkınma Partisinin sayın grup başkan vekillerinin ve tüm partilerin grup
başkan vekillerinin arkada İdris Bey’in yüzüne söylediklerini hepimiz duyduk,
hepimiz biliyoruz. Kimse İdris Bey’in o içeride bizim ifade ettiğimiz, bütün
partilerin teker teker ifade ettiği muamelenin dışında bir muameleyi hak
ettiğini düşünmüyor. Bu konuda siz nasıl takdir ederseniz, siyasi parti
grupları nasıl takdir ederse Meclis inisiyatif almalıdır, biz de üzerimize
düşeni burada yapacağız.
Ben
burada iktidar partisinin değerlendirmelerine son derece önem veriyorum ve
dikkatle dinleyeceğim.
Ayrıca,
Sayın Erhan Usta konuştuktan sonra bu dile gelmişti. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Kendi takdirlerinde olmak üzere eğer Erhan Bey de bu konuda bir
şeyler söylerse 4 parti de bir tutum almış olur.
Çok
teşekkür ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Özel.
Sayın
Elitaş, buyurun.
22.- Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş’ın, Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde 5,8 büyüklüğünde meydana
gelen depreme, 2 Mart Rize’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl
dönümüne, 15 Temmuz darbe girişiminde suçluların cezasını çekmesi ama suçsuz
olanların da mağdur edilmemelerinin herkesin ortak dileği olduğuna, hasta
tutuklu ve hükümlülere hastaneye götürüldüklerinde kelepçe takılmadığına ve
tutukluları “tutsak” diye ifade etmenin doğru olmadığına ilişkin açıklaması
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Biraz
önce aldığımız bilgi çerçevesinde, Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde
-merkez üssü olduğu ifade edilen- bir deprem meydana geldi, büyüklüğü 5,8.
Aldığımız bilgi çerçevesinde, şu anda, hamdolsun, ölüm hadisesine rastlanmamış.
Akdamar köyünde 30 hane var, 15 hane yıkılmış. Ümit ediyoruz ki yaralıların da
olmamasını diliyoruz.
Öte
yandan, Rize’nin kurtuluşunun 99’uncu yılını, tüm Rizeliler gibi, biz de Türk
milletinin bir ferdi olarak kutladığımızı ifade etmek istiyoruz.
Biraz
önce arkadaşlarımızın ifade ettiği, 15 Temmuz darbe girişimiyle ilgili, darbeye
iltisakı olan veya ilgili olan, bu örgütle bağlantısı tespit edilen kişilerle
ilgili uyarılar muhakkak ki dikkate alınmakta ve onlar da dikkatle
değerlendirilmekte. Bizlere de, iktidar partisi milletvekillerine de, bu
konuyla ilgili, kendileri hakkında yanlış değerlendirmelerin olduğu konusunda
istek ve dileklerde bulunulmakta. Biz de bu anılan konuları inceliyoruz,
irdeliyoruz ve derhâl ilgililere, kendilerinin verdikleri beyanatı gönderip,
varsa bir haksızlık, bir an önce düzeltilmesi konusundaki tavsiyelerimizi,
dileklerimizi intikal ettirmiş oluyoruz. Nitekim, biliyorsunuz, en son kanun
hükmünde kararnamelerde, bu itirazları, bu haksızlıkları -varsa haksızlıkları-
düzeltmek üzere 7 kişilik bir ön komisyon kurulmuştu. 
Umarım,
dilerim ki, böyle bir, 15 Temmuzda hepimize karşı yapılan, bütün milletimize
karşı yapılan üniformalı darbe girişimi sonucunda kim suçluysa cezasını çekmeli
ama suçsuz olanların da bu durumda mağdur edilmemeleri hepimizin ortak
dileğidir diye düşünüyorum.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Elitaş.
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) - Öte yandan, bazı arkadaşlarımız ifade etti, az önce aldığım
bilgi çerçevesinde doğruluğunu teyit etmeye çalıştım, doğru olmadığını duyunca
da mutlu olduğumu ifade etmek istiyorum. Hasta tutuklu ve hükümlüler
cezaevinden herhangi bir şekilde hastaneye muayeneye götürüldükleri takdirde
kelepçe takılmadığı hakkında bilgi geldi. 
Yalnız,
buradan bazı arkadaşlarımız tutukluları “tutsak” diye ifade etmeye
çalışıyorlar. Tutsak, savaş esiri demektir. Savaşta ortaya çıkan, iki ülke
arasındaki yapılan mücadelede esir alınan kişilere, esir olan kişilere “tutsak”
denilir. Burada hem “tutsak” diyeceksiniz, “tutsaklarımız” diyeceksiniz, bu
ülkede milletvekilliği yapacaksınız, düşman saflarında bulunuyor gibi bir
tavırla cümleleri ifade ederek burada Türkiye Büyük Millet Meclisinde
milletvekilliği yapıp…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – İzin verirseniz…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Elitaş.
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) - …adalette yargılaması devam eden kişileri “tutsak” diye
ifade etmenin doğru olmadığını altını çizerek söylemek istiyorum ve bunun da
Türkiye Büyük Millet Meclisi kayıtlarından çıkarılması gerektiğini ifade ediyorum.
Çünkü, tekrar altını çizerek söylüyorum, bazı arkadaşlarımızın bilerek veya
bilmeyerek -umarım ki bilmeyerektir- “tutsak” ifadesini, “bizim tutsaklarımız”
ifadelerini kullanması Türkiye’ye düşman saflarında bulunduklarının altını
çizmek anlamına gelir.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
- Buyurun Sayın Özel.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Tutanaklara geçmesi açısından şunu ifade edeyim: Cumhuriyet
Halk Partisinin, geçen dönem, Cezaevleri İnceleme ve İzleme Komisyonundaydım.
Komisyonumuzun Başkanı, aynı zamanda Meclisin de Cezaevleri İnceleme ve İzleme
Komisyonundaki temsilcimiz Veli Ağbaba’dır. Kendisiyle ve Muğla Milletvekilimiz
Nurettin Demir’le birlikte bu konuda yazdığımız bir rapor da vardır. Türkiye’de
cezaevinden hastaların hastaneye götürülüşünde kendilerine kelepçe vurulduğu ve
eğer doktor kelepçesiz muayeneyi talep etmezse kelepçeli muayeneye
zorlandıkları bir gerçektir. Bu konuda iyiye doğru bir gidişi hep beraber
zorlamış idik ancak burada sayın grup başkan vekilinin atladığını tahmin
ettiğim ve üzerinde durması gereken esas konu, İdris Baluken ameliyat
olduğunda, tedavi edilmek için -eve giderken yeniden tutuklandı- hastaneye
gitmesi gerekiyor, kendisine kelepçe vurularak hastaneye götürülme dayatıldığı
için de hastaneye gidemiyor. Ben böyle anladım, bu anladığım üzerinden de “Bu
konuda hassasiyet gösterelim.” dedim. Sayın Elitaş bunu duymadı mı ya da duydu
da önemsemiyor mu bilmiyorum ama ben bir milletvekilinin tutuklu olmasının
doğru olmadığını zaten söylüyorum ama hastaneye giderken kendisine kelepçe
dayatılmasını duyar duymaz iktidar partisinin bir şey yapması gerektiğini
düşünüyordum. O, bunu, sadece “Böyle bir şey yoktur.” diyerek geçiştiremez.
Bunu ifade eden bir grup sözcüsü ve Sayın Baluken’in bu konudaki kendi açık
ifadesi, beyanı varken biz “Sen hem hapistesin hem hastasın, bir de sözüne
itibar etmiyoruz.” mu diyeceğiz? “Bu konuyu hızla araştırıp çözüyoruz.”
cevabını beklerken bu yaklaşımı da yadırgadığımı ifade etmek isterim. 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, cezaevi komisyonu üyesi arkadaşımız var
burada. 
BAŞKAN
– Peki, teşekkür ederiz Sayın Özel.
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Pervin Buldan’ın, Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken ve tüm hasta tutuklular
açısından kelepçe vurularak hastaneye götürülmelerinin rencide edici bir durum
olduğuna ve tutuklu milletvekillerinin bir an önce serbest kalması gerektiğine
ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Ben cezaevi komisyonu üyesi Sayın Metiner’e, aynı zamanda Adıyaman
milletvekilleri Sayın Boynukara ve Sayın Yıldırım’a da söz vereceğim ancak bir
konuya ben de dikkat çekmek istiyorum sayın milletvekilleri. Biraz önce iki
grup başkan vekilinin ifade ettiği konuyu gerçekten önemsediğimi ben de belirtmek
istiyorum. Sayın İdris Baluken, Halkların Demokratik Partisi Grubunun Grup
Başkan Vekiliydi. Üç ay süreyle Kandıra Cezaevinde kaldı ancak Diyarbakır 8.
Ağır Ceza Mahkemesi kendisini oy birliğiyle tahliye etti. Tahliye olduktan
sonraki süreç içerisinde ayağından bir rahatsızlık geçirdi ve bu rahatsızlığı
nedeniyle Sayın Baluken hastanede ameliyat olmak durumunda kaldı. Tedavisi
devam ettiği süreç içerisinde hastaneden taburcu edildi ancak tedavisinin devam
edilmesine karar verildi, doktor raporları da var. Kapıdan çıkarken, hastanenin
önünde bir kez daha alındı ve cezaevine konuldu. Bu sürece ben tanıklık ettim,
kendisiyle birlikteydim hem hastane sürecinde, tedavi olurken, ameliyat
olurken. 
Aynı
zamanda, taburcu olduktan sonra da kapının önünde, benim yanımda gözaltına
alındı, bir kez daha cezaevine gönderildi. Daha sonra, cezaevindeyken de
tedavisinin devam etmesi açısından birçok girişimde bulunduk ancak kendisine
bir kelepçe takılarak tedavisinin devam edeceği ifade edilmişti. Sayın Baluken
kelepçeli tedaviye gitmeyeceğini söylemiş ve tedaviyi kabul etmemişti.
Dolayısıyla, başta Sayın İdris Baluken ama aynı zamanda cezaevinde bulunan tüm
hasta tutuklular açısından bu konunun çok rencide edici bir durum olduğunu
özellikle belirtmek istiyorum. 
Ayrıca,
tutuklu milletvekillerinin özellikle bir an önce serbest kalması gerektiğinin
altını bir kez daha çizmek istiyorum sayın milletvekilleri yani bu durumun,
özellikle Türkiye demokrasisi açısından kabul edilir bir durum olmadığını her
seferinde ifade ettik, bugün, buna bir kez daha vurgu yapmanın gerekli ve
önemli olduğunu düşünüyorum. Belki birazdan, ara verdiğim zaman, arkada bir kez
daha bu konuyu değerlendirebiliriz sayın grup başkan vekilleriyle birlikte
ancak elbette ki bu sadece sayın grup başkan vekillerinin vereceği bir karar
değildir. Dolayısıyla, tüm Parlamentonun, tüm milletvekillerinin gündeminde
olması gereken bu duruma karşı, herkesin, özellikle düşüncelerini, fikirlerini
ifade etmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu durumun, ülkemize, Parlamentoya hiçbir
faydasının olmadığını, hele hele bir referandum sürecinde, 16 Nisan tarihinde
yapılacak olan bir referandum sürecinde böylesi bir durumun yaşanmaması
gerektiğini ben de özellikle belirtmek istiyorum ve bu konuda Parlamentonun
üzerine düşen görev ve sorumluluğu yerine getirmesi gerektiğini belirtmek
istiyorum. 
Sayın
Metiner, buyurun, şimdi sizi dinleyelim. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
23.- İstanbul Milletvekili Mehmet
Metiner’in, İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu Cezaevi Alt Komisyon Başkanı
olarak gezmiş olduğu cezaevlerinin hiçbirisinde işkence ve kötü muameleye
rastlamadığına ilişkin açıklaması
MEHMET
METİNER (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Meclis
Cezaevi Komisyonu Başkanı olarak bütün içtenliğimle şunu vurgulamak isterim ki
gezmiş olduğumuz cezaevlerinin hiçbirisinde işkence ve kötü muameleye
rastlamadık. Bu iddialar asılsızdır, doğru değildir. Ayrıca, hele hele
sistematik bir işkence ve kötü muamele politikasının olduğunu söylemek tamamen
yanlıştır, bühtandır. Doğru oturup doğru konuşmamız lazım. 
Hasta…
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) - Cezaevi Komisyonu olarak en son ne zaman gittiniz cezaevlerini
ziyaret ettiniz Sayın Metiner? 
BAŞKAN
– Sayın Öztürk, bir dinleyelim isterseniz, daha sonra…
MEHMET
METİNER (İstanbul) – Önce dinlemesini öğreneceksiniz Sayın Öztürk.
BAŞKAN
– Sayın Metiner, siz devam edin, buyurun.
MEHMET
METİNER (İstanbul) – Parmağını sallama, saygısızlık yapma; parmağınla
korkutacağın insanlardan biri değilim. Saygısızlık yapma!
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Sensin saygısız! 
BAŞKAN
– Sayın Metiner, lütfen hitap edin, lütfen…
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Doğru söyle, doğru söyle.
MEHMET
METİNER (İstanbul) – Saygısızlık yapmayacaksın! Saygıyı öğreneceksiniz! 
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Asıl senin öğrenmen lazım.
BAŞKAN
– Karşılıklı konuşmayalım sayın milletvekilleri.
MEHMET
METİNER (İstanbul) – Cezaevlerinde işkence ve kötü muamele yoktur. Tutuklular
hasta da olsa kelepçeyle götürülüyorlar. Doktorların takdir yetkisi, doktor
“Kelepçeyi çözün.” derse çözüyorlar. Bu, cezaevinden kaynaklı bir işlem
değildir; bu, mevzuata uygun olarak yürütülen bir işlemdir. Doktorlar “Açın.”
dediğinde de açılıyor. Ayrıca, başka türlü yorumların hiçbiri doğru değildir.
Meclis tutanaklarına geçsin diye bunları söylüyorum. Gerçek bundan ibarettir. 
Teşekkür
ediyorum. 
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Pervin Buldan’ın, Başkanlık Divanı olarak Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar
köyünde meydana gelen deprem nedeniyle geçmiş olsun dileğinde bulunduklarına
ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Peki.
Şimdi,
Adıyaman’da yaşanan depremden dolayı hem Sayın Boynukara’ya hem de Sayın
Yıldırım’a söz vereceğim. 
Merkez
üssü Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyü olmak üzere 5,8 şiddetinde bir
deprem yaşandığı bilgisini aldık. Biz de Divan olarak yaşanan depremde kaybı
olan… Biz de umut ediyoruz ki yaralı ve ölü olmaması konusunda bir gelişme
olmaz ancak yaralı insanlarımız varsa kendilerine şimdiden acil şifalar
diliyoruz. Daha detaylı bilgi almak için Adıyaman milletvekillerine söz
vereceğim şimdi. 
Sayın
Boynukara, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
24.- Adıyaman Milletvekili Adnan
Boynukara’nın, Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde meydana gelen deprem
nedeniyle geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve Diyarbakır Milletvekili İdris
Baluken’in kelepçe takılmadan hastaneye götürülerek tedavi programına
başladığına ilişkin açıklaması
ADNAN
BOYNUKARA (Adıyaman) – Sayın Başkan, teşekkür ederim.
Deprem,
dediğiniz gibi, Adıyaman Samsat ilçesi merkezinde meydana gelmiş. Saat 14.07
civarında olay meydana geliyor. Herhangi bir can kaybı yok, biraz önce Vali Bey
ve AFAD yetkilileriyle konuştum, şu anki verilere göre herhangi bir yaralı da
yok. Bazı köy evlerinde yıkılmalar olmuş, onun dışında, şu an itibarıyla
herhangi bir sıkıntılı durum yok. Herkese çok geçmiş olsun diyorum. Allah
beterinden korusun inşallah.
İdris
Bey’le ilgili konuya da izniniz olursa bir cümleyle açıklık getirmek istiyorum.
Tutuklu veya hükümlüleri hastaneye götürmek jandarmanın görevi, cezaevi
yönetimiyle ilgili bir vazife değil. Jandarma ilk gün kelepçe takmak istemiş,
İdris Bey buna itiraz etmiş fakat bugün kelepçe falan takılmadan kendisi
hastaneye götürülmüş, 12 seanslık bir fizik tedavi programı hazırlanıp
kendisine önerilmiş ve şu an o tedavi süreci başlatılmış. Bu bilgiyi de
paylaşmak istiyorum.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Yıldırım, buyurun.
25.- Adıyaman Milletvekili Behçet
Yıldırım’ın, Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde meydana gelen deprem
nedeniyle geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
BEHÇET
YILDIRIM (Adıyaman) – Teşekkürler Başkanım.
Evet,
arkadaşlardan bilgi aldık. Saat 14.07 sularında Samsat ilçesi merkezli 5,8
şiddetinde bir deprem oluyor. İlk önce yüreğimiz burkuldu. Çok şükür ki ölüm
yok, yaralılar var, toprak evlerin yıkıldığına dair haberler var. Bu yaralı arkadaşlara
acil şifalar diliyorum, en kısa zamanda, bu gece oraya gideceğimi söylüyorum.
Yetkililerin ivedilikle olaya müdahil olmalarını rica ettim. Bir vekil olarak,
bir hekim olarak bunun takipçisi olacağım ve Parlamentoya, duyarlılık gösteren
tüm parti gruplarına da buradan ayrıca teşekkür ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Dora, buyurun.
26.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın, HDP
Grubu adına Adıyaman’ın Samsat ilçesi Akdamar köyünde meydana gelen deprem
nedeniyle geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
EROL
DORA (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Ben
de grubum adına, Adıyaman’da, Samsat merkezli saat 14.07’de gerçekleşmiş olan
depremle ilgili partimiz adına konuşmak istiyorum bu anlamda. Tabii, şu anda,
Akdamar köyündeki muhtarın vermiş olduğu bilgilere göre, 30 haneli köyde 15
hanenin yıkılmış olduğu söylenmektedir. Muhtar tarafından 3 kişinin de yaralı
olduğu belirtilmiş. 
Öncelikle,
ölüm gerçekleşmemiş olduğundan dolayı burada Allah’a şükretmek gerektiğini
ifade etmek istiyorum ve ölüm olmaması noktasında da bu temennimi tekrar ifade
etmek istiyorum. 
Bu
anlamda, başta Samsat ilçesi ve Akdamar köylülerine acil şifalar diliyorum.
Yaralılara da acil şifalar dilerken bütün Adıyaman, Samsat ve Akdamar
köylülerine de geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum. İnşallah, bunun neticesinde
de herhangi bir ölüm gerçekleşmez diye tekrar niyazlarımı belirtiyor, teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Dora. 
Sayın
Durmaz, sisteme girmişsiniz, buyurun. 
27.- Tokat Milletvekili Kadim Durmaz’ın,
şehit ve gazi ailelerinin Hükûmetten hac farizalarını yerine getirmek
noktasında indirim beklediklerine ilişkin açıklaması
KADİM
DURMAZ (Tokat) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
4.500
şehit ve gazi ailesi 2008’den 2017’ye kadar hac başvurusunda bulundu. Hacca
gitme, kişi başı, ikinci sınıf olduğunda, 14 bin lira ile 19 bin lira
arasındadır. Birinci sınıf hac yapacağı zaman da 23 bin lirayla 25 bin lira
arasında ücret ödemektedir. Bu şehit ve gazi ailelerinin Hükûmetten talepleri:
Bunlar diğer birçok alanda olduğu gibi hac farizalarını yerine getirme
noktasında da Hükûmetten özel indirim beklemektedir. 
Bunu
arz ediyorum. 
Teşekkür
ederim Sayın Başkanım. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Durmaz. 
Sayın
Usta, Sayın Öztürk…
Sayın
Usta, buyurun. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan, az önce o bir dakikalık konuşmalarda CHP Kocaeli
Milletvekilinin Sayın Genel Başkanımızın Alevilere “kılıç artığı” dediği
şeklinde bir açıklaması oldu. Ona ilişkin, izniniz olursa sataşmadan söz almak
istiyorum. 
BAŞKAN
– Kim söylemişti Sayın Usta? 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Tahsin Tarhan. 
BAŞKAN
– Peki, buyurun Sayın Usta. 
VI.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Kocaeli Milletvekili Tahsin Tarhan’ın yaptığı açıklaması sırasında MHP Grup
Başkanına sataşması nedeniyle konuşması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim, Genel Kurulu saygıyla selamlarım. 
Şimdi
konu şu: Birkaç gündür bu Hürriyet gazetesi yazarı Abdülkadir Selvi Milliyetçi
Hareket Partisiyle ilgili bazı değerlendirmelerde bulunuyor. Mesela bunlardan
bir tanesi, diyor ki: “AK PARTİ açısından MHP iki ucu keskin bıçak çünkü AK
PARTİ’nin çok önemli bir Kürt seçmeni var. Kürtlerden oy alan iki parti var,
biri HDP, biri AK PARTİ.” Daha sonra da çıtayı biraz daha yükselterek “AK PARTİ
önemli oranda Kürt seçmene sahip olduğu için MHP’yle mesafesinde dikkatli
olması lazım.” gibi, böyle tamamen ayrıştırmaya yönelik, bin yıllık kardeşliği
bozmaya yönelik ve Milliyetçi Hareket Partisini Kürt düşmanı göstermeye yönelik
değerlendirmeler de bulunuyor. Buna ilişkin bir eleştiride bulunuyor Sayın
Genel Başkan grup konuşmasında. 
Şimdi
burada ifade edilen şey, hani “kılıç artığı” ifadesi… Bir defa, “kılıç artığı”
nedir diye ben de baktım. “Kılıç artığı” ifadesi, Türk tarihinde savaş ve
fetihlerden sonra geride kalan zevata verilen bir isim, bir tanımlama. Bunu
bazen de böyle bir soykırım şeklinde de kullanıyorlar. Hiç öyle bir şey değil.
Savaş ve fetihten sonra geride kalanlar için bir tanımlama, sosyolojik bir
ifade. Hiçbir zaman bu ifade Alevilere karşı da kullanılmış değildir.
Bakın,
burası çok önemli: Aleviler bu toprakların sahibidir, asıl sahibidir, bu
vatanın sahibidir. Bunlar için Milliyetçi Hareket Partisinin Genel Başkanının
hiçbir şekilde böyle bir ifade kullanması söz konusu olamaz. Bizim buradaki
kastımız yani ayrıştırmak, birilerini dışlamak, birilerine bir şeyler ifade
etmek değil, tam tersine, kardeşliği pekiştirmeye yönelik olarak söylenmiştir
ve Milliyetçi Hareket Partisini herhangi bir etnik kökenli vatandaşımızın
düşmanı gibi göstermeye yönelik yapılan şiddetli bir eleştiridir. Dolayısıyla,
bu bağlamından koparılmıştır. Bunu düzeltmek lazım.
Tekrar
söylüyorum: Aleviler bizim kardeşlerimizdir, Aleviler bu toprakların
sahipleridir. Onlara “kılıç artığı” ifadesi kullanılması hiçbir şekilde doğru
değildir ve bu ifade onlara karşı da kullanılmış bir ifade değildir.
Genel
Kurulu saygıyla selamlarım.
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Usta.
Sayın
Öztürk, buyurun.
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Sadece tutanaklara geçmesi için söylüyorum, bir beyanda
bulunmam gerekiyor Başkanım. 
Komisyon
Başkanı bizim ortaya koyduğumuz iddiaların tamamıyla asılsız, yalan olduğunu
söyledi. Madem yalansa bu iddiaların araştırılması lazım. En son hangi
cezaevine gitmişler, ne zaman gitmişler bilemiyorum ama bildiğim kadarıyla bir
Van Cezaevi, bir Elâzığ Cezaevi, bir Erzurum Cezaevine gidilip görülüp ona göre
bir rapor düzenlenir. Eğer iddialarımız…
MEHMET
METİNER (İstanbul) – En son Balıkesir ve Bursa cezaevlerindeydik Sayın Başkan.
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Bakın, eğer iddialarımız yalansa, doğru değilse çıkar buradan
özür dilemesini de biz biliriz.
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Peki, teşekkürler Sayın Öztürk.
Sayın
Metiner…
MEHMET
METİNER (İstanbul) – Tutanaklara geçsin: En son Balıkesir ve Bursa
cezaevlerindeydik.
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Van, Erzurum…
BAŞKAN
– Sayın Metiner, evet, ben de cezaevi komisyonunun en son Bursa ve Balıkesir’e
gittiğini biliyorum ancak Sayın Öztürk’ün iddia ettiği farklı cezaevleri var.
Örneğin “Elâzığ” diyor, örneğin “Erzurum” diyor. Böyle bir bilgiye sahipler. 
MEHMET
METİNER (İstanbul) – Yani, bildiğim hiçbir cezaevinde bugüne kadar kötü
muamele, işkenceye tanık olmadığımızı söylüyorum.
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Nereden biliyorsunuz Sayın Metiner?
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, bu konu İnsan Hakları Komisyonunda tartışılır,
burada…
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Özel, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
28.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, milletvekilimiz Sayın Tahsin Tarhan’ın ortaya
koyduğu duyarlılık karşısında Sayın Grup Başkan Vekilinin yapmış olduğu
açıklama kendisi açısından son derece tatminkâr bir açıklama. Zaten biz Erhan
Bey’i tanırız, bu konuyu böyle değerlendirdiğini ve değerlendirmesi
gerekliliğini elbette beklerdik kendisinden ama Sayın Bahçeli’nin bir basın
mensubuna, bir köşe yazarına “kılıç artığı” ifadesini kullanması, içinde
bulunduğumuz siyaset düzlemi içerisinde… Bir fetihten sonra geride kalanlar,
kılıçtan geçirilmemiş olanlar ve kaçmış, kurtulmuş olanlar için kullanılan ve
çoğu zaman soykırımlar, çoğu zaman bir yerdeki bir etnik grubu ya da bir
mezhebi ortadan kaldırma iradesinin başaramadığı, geride bıraktıkları için kullanılan
sosyolojik ve kırıcı bir terim. 
MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Öyle dedi o da zaten. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – “Geride kalan” denildi zaten. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Bunun bu şekilde söylenmesi önemli ancak bizim ifade ettiğimiz
şu…
MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Karşı çıkılan fitne, fitne! Bin yıllık kardeşliği bozan…
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – …Herhâlde Abdülkadir Selvi Milliyetçi Hareket Partisini bizi
rahatsız ettiğinin onda 1’i kadar rahatsız edecek yazı bugüne kadar yazmamıştır
ama ne kadar şok edici olursa olsun, ne kadar rahatsız edici olursa olsun bir
köşe yazarına… 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Selvi’yi savunmaya başladı. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Bakın, Abdülkadir Selvi’yi savunmak burada bana düşüyorsa ben
bir şey demeyeceğim… 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Bravo! Sana düştü herhâlde. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – …ama elbette bir yurtsever olarak da, bir sosyal demokrat
olarak da görüşü ne olursa olsun hiçbir köşe yazarına bu ifadeler
kullanılmamalıdır. 
MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Görüşle alakası yok, resmen fitne. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Abdülkadir Selvi’nin özellikle kendi öz benliği üzerinden
bir çağrışım yapabilecek bu ifade rahatsızlık yaratmıştır. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Vay, Cumhuriyet Halk Partisi Abdülkadir Selvi’nin
görüşlerini savunuyor, bravo! 
MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Devlet Bahçeli “Bin yıllık kardeşliği bozanın, değil bu
dünyada, öbür dünyada da elim yakasında olacak.” diyor. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Grup Başkan Vekilinin ifadeleri doğrudur ama bir köşe
yazarına tehdit ve onu hedef göstermeye varacak bu ifadelerin bir lider
tarafından kullanılması yanlıştır. 
Bunları
kayda geçirmek istedim. 
BAŞKAN
– Peki Sayın Özel. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Usta, son kez size de söz vereceğim, daha sonra ara vereceğim. 
Buyurun.

MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Bu bir çarpıtma, bir fitne… 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Bize neler yapıyor, neler yapıyor. 
MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Bu hassas dönemde fitneyi de gör o zaman. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Bize neler yapıyor onlar. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Ha, onun için savunuyorsun! 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Grup Başkan Vekiliniz konuşuyor. 
Buyurun
Sayın Usta. 
29.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Manisa Milletvekili Özgür Özel’in yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Bakın “kılıç artığı”nın tanımını yaparken de buna “savaş ve
fetihlerden sonra kalanlar” dedik. Bir defa şunu kabul etmek asla mümkün değil:
Soykırım ayrı bir şeydir, savaş ve fetih ayrı bir şeydir. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Elbette ayrıdır.
ERHAN
USTA (Samsun) – Savaş ve fetih zaruret olduğu zaman yapılır ve bu ülke için
hepimiz canımızı veririz. Yani bu mesele… 
Şimdi,
soykırım meselesi ayrı Özgür Bey, bir defa onu karıştırmamak lazım.
İkincisi,
şimdi tabii burada çok acayip bir durum var. Yani bir yazar ciddi bir şekilde
bir ülke içerisinde bir fitne saçıyor ve buna karşı en sert eleştirinin
yapılması da çok normaldir, bunu normal karşılamak lazım. Tam tersine, burada
ayrıştırmak değil yani bizim ayrıştırmamız değil, ayrıştırmaya, bin yıllık
kardeşliği bozmaya çalışanlara… Bu konuda birisi bir fitne ortaya koyuyor,
diyor ki… MHP’yi tamamen Kürt seçmeninin karşısına koyuyor. Burada buna karşı
verilmiş şiddetli bir cevap vardır. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Bize neler diyorlar ya!
ERHAN
USTA (Samsun) – Bunu başka bir şekilde değerlendirmek son derece yanlış olur.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Şimdi sizin çıktığınız televizyon kanalları bizi savunmuyor.
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – CHP bu fitneyi savunuyor o zaman.
BAŞKAN
– Sayın Özel… 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, tutanağa geçsin, uzatmayayım. Çünkü şunu ifade
edeyim: Birçok arkadaş…
MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Önce onu bir eleştir. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) - Çok net bir şey söylüyorum, çok net.
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Çok net söylemiyorsun, net söylemiyorsun. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Bizi her gün onlarca kanaldan… Şimdi, sizin akşam temsilciler
yollayıp konuşma yaptırdığınız iktidar yanlısı o kanallar her gün bizi linç
ediyorlar, dünya kadar hakarette bulunuyorlar. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) - Cevabını ver.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Ama biz cevabını doğru bir üslup içinde ve bu ülkenin…
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) - Cevabını ver.
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – “Yandaş”, “yalaka” diyerek doğru bir üslupla veriyorsunuz!
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) - …bu atmosferini kaldıracak şekilde söylüyoruz. 
“Kılıç
artığı” da bu açıdan doğru olmamıştır. Çok net söylüyorum.
MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Telefon numaralarımızı vererek hedef göstermediniz mi?
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 15.14
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.39
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ömer SERDAR (Elâzığ), Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 77’nci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
Gündeme
geçiyoruz. 
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır, okutup bilgilerinize
sunacağım.
VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının, Avrupa Parlamentosu (AP) Demokrasi Desteği ve Seçim Koordinasyon
Grubunun desteğiyle AP Kadın Hakları ve Cinsiyet Eşitliği Komisyonu tarafından
Dünya Kadınlar Günü vesilesiyle 8-9 Mart 2017 tarihlerinde Brüksel’de
düzenlenecek olan “kadınların ekonomik açıdan güçlendirilmesi” temalı,
"Kadınların Ekonomik Olarak Güçlendirilmesi: Birlikte Hareket Edelim"
başlıklı parlamentolar arası komite toplantısına katılması Genel Kurulun 21
Şubat 2017 tarihli 72’nci Birleşiminde kabul edilen heyeti oluşturmak üzere
siyasi parti gruplarının bildirmiş olduğu isimlere ilişkin tezkeresi (3/921)
28/2/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Avrupa
Parlamentosu (AP) Demokrasi Desteği ve Seçim Koordinasyon Grubunun desteğiyle
AP Kadın Hakları ve Cinsiyet Eşitliği Komisyonu tarafından Dünya Kadınlar Günü
vesilesiyle 8-9 Mart 2017 tarihlerinde, Brüksel'de “kadınların ekonomik açıdan
güçlendirilmesi” temalı, "Kadınların Ekonomik olarak Güçlendirilmesi:
Birlikte Hareket Edelim" başlıklı parlamentolar arası komite toplantısına
katılım sağlanması hususu, Genel Kurulun 21 Şubat 2017 tarihli 72'nci
Birleşiminde kabul edilmiştir.
28/3/1990
tarihli ve 3620 sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanun'un 2'nci maddesi uyarınca heyeti oluşturmak üzere
siyasi parti gruplarının bildirmiş olduğu isimler Genel Kurulun bilgilerine
sunulur. 
 Ahmet
Aydın
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
Vekili
Ayşe
Keşir Düzce
Milletvekili
Canan
Candemir Çelik Gaziantep Milletvekili
Gamze
Akkuş İlgezdi İstanbul Milletvekili
BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır, ayrı ayrı okutuyorum: 
B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19
milletvekilinin, öğretmenlerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/486)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Öğretmenlerin
sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasa'nın 98'inci ve TBMM İçtüzüğü’nün 104’üncü ve 105’inci maddeleri
uyarınca Meclis araştırması açılmasını saygılarımızla arz ederiz.
1)
İsmail Ok  (Balıkesir)
2)
Ahmet Selim Yurdakul  (Antalya)
3)
İsmail Faruk Aksu  (İstanbul)
4)
Kadir Koçdemir  (Bursa)
5)
Mehmet Parsak  (Afyonkarahisar)
6)
Ruhi Ersoy  (Osmaniye)
7)
Fahrettin Oğuz Tor  (Kahramanmaraş)
8)
Edip Semih Yalçın  (İstanbul)
9)
Emin Haluk Ayhan  (Denizli) 
10)
Yusuf Halaçoğlu  (Kayseri)
11)
Arzu Erdem  (İstanbul)
12)
Oktay Öztürk  (Mersin)
13)
Zühal Topcu  (Ankara)
14)
Saffet Sancaklı  (Kocaeli)
15)
Nuri Okutan  (Isparta)
16)
Muharrem Varlı  (Adana)
17)
Atila Kaya  (İstanbul)
18)
Zihni Açba  (Sakarya)
19)
Mevlüt Karakaya  (Adana)
20)
Seyfettin Yılmaz  (Adana)
Genel
gerekçe: 
Bir
ülkenin gelişmesinde eğitimin payı büyüktür. Eğitime yatırım yapan ülkeler her
açıdan gelişmektedir. Eğitimi etkileyen birçok unsur vardır ama bunlardan en
önemli olanı öğretmendir çünkü eğitimi etkileyen diğer unsurlar öğretmen
olmadan bir anlam ifade etmez. Doktoru, bilim adamını, siyasetçiyi, mimarı,
işçiyi, memuru yetiştiren öğretmendir. Öğretmenler okulda sadece öğretim
görevini yerine getirmez, bunun yanında eğitim görevini de yerine getirir.
Yani, öğretmenler öğrencileri bilgiyle donatarak meslek sahibi olması konusunda
yardımcı olurken bir taraftan da düşünceleriyle, davranışlarıyla öğrencilere
model olarak öğrencilerin kişiliklerinin şekillenmesinde önemli rol alırlar.
Öğretmenler, öğrencileri şekillendirirken aynı zamanda toplumu ve ülkeyi de
şekillendirmiş olurlar. Ülkelerin gelecekleri yani genç kuşaklar öğretmenlerin
elinde şekillenir. Genç kuşak ne kadar iyi yetiştirilirse toplumun refahı,
mutluluğu ve kalkınması bir o kadar artar. Bunun gerçekleşmesi için öncelikle
öğretmenlerin kendine güvenmesi, alan bilgisinin iyi olması, pedagojik
formasyonunun yeterli olması yani iyi yetiştirilmesi, belki de daha da önemlisi
öğretmen olacak kişinin bu mesleğin ne kadar önemli olduğunun farkında olması
gerekir. Öğretmenler ne kadar iyi yetiştirilirse, ne kadar çalışma şartları
uygun hâle getirilirse eğitimin kalitesi artar, dolayısıyla çağdaş, huzurlu bir
ülkenin kurulması sağlanmış olur. Ülkelerin kaderlerinde doğrudan etkili olan
öğretmenlerin işlerini iyi yapabilmeleri için öncelikle iyi yetiştirilmeleri,
sonra da çalışma şartlarının uygun hâle getirilmesi lazımdır.
Bu
nedenle, öğretmenlerimizin sorunlarının araştırılarak yaşanan sorunlara gerekli
önlemlerin alınması için Anayasa'nın 98'inci ve TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve
105’inci maddeleri uyarınca Meclis araştırması açılmasını saygılarımızla arz
ederiz.
2.- Balıkesir Milletvekili İsmail Ok ve 19
milletvekilinin, Balıkesir’in Erdek ilçesinde nüfus oranlarının bir yıl
öncesine nazaran düşmesinin nedenlerinin araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/487)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Balıkesir
ilinin ilçesi olan Erdek'te nüfus oranlarının bir yıl öncesine nazaran düşmesi
nedeniyle Anayasa’nın 98’inci ve İç Tüzük’ün 104’üncü ve 105’inci maddeleri
uyarınca nedenlerinin araştırılıp gerekli önlemlerin alınması için Meclis
araştırması açılmasını arz ederiz.
1)
İsmail Ok  (Balıkesir)
2)
Oktay Öztürk  (Mersin)
3)
Ahmet Selim Yurdakul  (Antalya)
4)
İsmail Faruk Aksu  (İstanbul)
5)
Kadir Koçdemir  (Bursa)
6)
Mehmet Parsak  (Afyonkarahisar)
7)
Atila Kaya  (İstanbul)
8)
Mevlüt Karakaya (Adana)
9)
Ruhi Ersoy (Osmaniye)
10)
Zihni Açba  (Sakarya)
11)
Fahrettin Oğuz Tor  (Kahramanmaraş)
12)
Edip Semih Yalçın  (İstanbul)
13)
Emin Haluk Ayhan  (Denizli)
14)
Arzu Erdem  (İstanbul)
15)
Seyfettin Yılmaz  (Adana)
16)
Yusuf Halaçoğlu  (Kayseri)
17)
Zühal Topcu  (Ankara)
18)
Nuri Okutan  (Isparta)
19)
Muharrem Varlı  (Adana)
20)
Saffet Sancaklı  (Kocaeli)
Genel
gerekçe: 
Balıkesir
ilinin ilçesi olan Erdek, Marmara Bölgesi'nin Marmara Denizi'ne doğru uzanan
Kapıdağ Yarımadası'nda, Erdek Körfezi'nde yer almaktadır. Türkiye'nin ilk
sayfiye yerlerinden biri olmasıyla beraber Balıkesir ilinin en kuzeyinde,
Marmara Denizi kıyısında bulunmaktadır.
Erdek,
antik kentleri, açık hava müzesi, temiz denizi ve kumsalıyla bir turizm
merkezidir. Turizmle beraber ilçenin en önemli tarımsal faaliyeti
zeytinciliktir. Erdek ilçesinde iklim ve arazi yapısının uygunluğu ölçüsünde
geniş bir ürün çeşitliliği söz konusudur. İlçenin 30.630 hektarlık yüz
ölçümünün 7.840 hektarı tarım arazisidir. Tarım arazisi dışında kalan arazinin
17.686 hektarı da orman arazisidir. İlçede buğday, arpa, bakla, kuru fasulye,
kırmızıbiber, kırmızı soğan ve zeytin gibi temel tarımsal ürünlerin yanında
elma, armut, kayısı, kiraz, şeftali, ceviz ve kestane gibi meyve ürünleri de
yetiştirilmektedir.
İlçede
Mart 2000 tarihi itibarıyla ticaret sektöründe yaklaşık 301 iş yeri mevcuttur.
Toplam iş yeri sayısı içinde ağırlık taşıyan alt sektörlere baktığımızda iş
yerlerinin yüzde 19,3'ünün gıda, yüzde 18,9'unun restoran-kahvehane, yüzde
14,3'ünün giyim, yüzde 13,9'unun kişisel hizmetler ve yüzde 13,7'sinin mobilya
ve ev eşyası alanlarında olduğu görülmektedir.
Erdek,
kış mevsimlerinde büyük bir kasaba nüfusuna sahip olmakla birlikte yaz
mevsimlerinde turizmin de etkisiyle nüfusu bazı küçük illerin nüfusunu
aşmaktadır. Erdek ilçesi TÜİK 2015 yılı raporlarına göre 32.899 nüfusa
sahiptir. Bu rakam 2014 yılı raporlarında 34.676 iken bu yıl yaşanan 1.777
kişilik nüfus kaybı Erdek'te yaşayan halkı ve esnafı kaygılandırmaktadır. Bu
nüfus kaybının her geçen gün artmasından korkan ilçe halkı durumun bir an evvel
incelenmesini istemektedirler.
Bu
nedenle, Anayasa’nın 98’inci ve İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca,
nedenlerinin araştırılıp gerekli önlemlerin alınması için Meclis araştırması
açılmasında fayda görmekteyiz.
3.- CHP Grubu adına Grup Başkan Vekili
Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, ekmek israfını önlemek için yapılması
gerekenlerin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/488)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ülkemizde
ekmeğin üretilmesi ve tüketilmesi aşamalarında yaşanan büyük israfın açlık ve
yoksulluk karşısında hayatta kalmaya çalışan vatandaşlarımız için yarattığı
sorunların ve etkin çözüm yollarının araştırılarak bulunması amacıyla
Anayasa’nın 98’inci ve İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca Meclis
araştırması açılmasını saygılarımla arz ve teklif ederim.
 Levent
Gök
 Ankara
 CHP
Grup Başkan Vekili
Gerekçe:

Ülkemizde
açlık ve yoksulluk sınırları altında hayatta kalma mücadelesi veren milyonlarca
yurttaşımız varken temel besleyici özelliği tartışmasız olan besinlerin başında
gelen ekmek israfının önlenmesi kaçınılmazdır.
Ekmeğin
üretilmesi, tüketilmesi aşamalarında yapılan büyük israfların önlenmesi geçmiş
yıllarda çok konuşulmuş olmasına, kimi önlemler saptanmış olmasına karşın
gerekli önlemlerin alınmasında ciddi ve kararlı davranılmadığı için israfın
daha da büyüdüğü, büyük bir bölümünü ruhsatsız fırınların ürettiği ihtiyaç
fazlası ekmeklerin değerlendirilmesi konusunda dahi gereken önlemlerin
alınmadığı, düzenlemelerin yapılmadığı tüm tarafların yaşadığı acı bir
gerçektir.
Ekmek
israfının bir nedeni olarak satın alınan ekmeklerin tamamının tüketilemeyişi
öne çıkmış, bu nedenle ekmeklerde gramaj çeşitliliğini sağlamak üzere öngörülen
düzenlemeler gerçekleştirilmiş olmasına karşın ekmek israfı rahatsız edici
boyutlarda devam etmiştir.
Buğday
öğütülürken tamamının kullanılmayıp bir kısmının kepek olarak ayrılması yerine
tam buğday ununa geçişin sağlanması gerektiği işaret edilmişse de israf
sürmüştür.
Tüketicilerin
de, esnaf ve sanatkârların da korunmalarını sağlayarak ekmek israfını önleyecek
yolların bulunması gerekir. Bu görev devletindir. Devlet bu görevini yerine
getirirken kamu yararına uygun olarak tüketicinin sağlık ve güvenliği ile
ekonomik çıkarlarını koruyucu, aydınlatıcı, eğitici, zararlarını tazmin edici,
çevresel tehlikelerden korunmasını sağlayıcı önlemleri almak ve tüketicilerin
kendilerini koruyucu girişimlerini özendirmek ve bu konudaki politikaların
oluşturulmasında gönüllü örgütlenmeleri teşvik etmeye ilişkin hususları da düzenlemelidir.
Ülkemizde
yıllık 19 ila 22 milyon ton arası buğday üretimi olduğu, üretimimiz
tüketimimizi karşıladığından stok devri yapıldığı ve bu konuda TMO'nun sigorta
işlevi gördüğü, geçmiş yıllarda buğdayda süne emgi oranı fazla olduğu için
dışarıdan una katkı sağlayacak kaliteli buğday ihtiyacı olduğu ancak son
yıllarda yapılan etkili çalışmalarla emgi oranlarının çok düşük seviyelere
indirildiği ve kaliteli buğday elde edildiği için un yapmaya yönelik buğday
ithalatına ihtiyaç kalmadığı yolunda açıklamalar yapılmıştır. Ancak, ekmek
üretiminin ihtiyaca yönelik yapılmadığı, üretimde arz fazlası oluştuğu, bir
günde israf edilen ekmek miktarının tüm Türkiye çapında 12 ila 12,5 milyon
arasında olduğu, bu israfın büyük kısmının toplu tüketim yerlerinde, öğrenci
yurtlarında, turistik otel işletmelerinde ve iş yerlerinde oluştuğu
bilinmektedir. 
Uzmanlarca,
toplu tüketim yerlerinde ekmeğin dilimlenmiş veya küçük miktarlarda paketlenmiş
olarak sunulmasının israfın azaltılmasına yardımcı olacağı; okullarda eğitim
verilerek ve gazete, radyo ve televizyonlar aracılığıyla kampanyalar
düzenlenerek sonuçlar alınabileceği; günlük enerjinin yüzde 44'ünün sadece
ekmekten karşılanmasına karşın ekmek üretiminin sağlıksız olduğu; Dünya Sağlık
Örgütünce Türkiye'nin ekmek sorununu çözmesi hâlinde sağlık sorununun yüzde 30
oranında çözüleceği; tam buğday ekmeğin sağlıklı olduğu; belediyelere yönelik
bir idari düzenlemeyle çöp toplama hizmetleri sırasında ekmeklerin ayrı bir
şekilde toplanarak, ekmek küflenmemişse hayvan barınaklarına gönderilmesi
gerektiği; büyük tüketim yerlerinde artan ekmek ve yemeklerin yardım
kuruluşlarına gönderilmesinin israfı önleyeceği; fırınlarda istihdam edilen
kişilerin eğitilmesi için meslek odalarıyla iş birliği yapılması gerektiği
ifade edilmiştir. 
Bütün
bu nedenlerle ekmek israfını önlemek için fırınlarda, ekmek fabrikalarında,
hastanelerde, okul ve yurtlarda, bakanlıklarda, belediyelerde ekmek israfının
devlet ve sivil inisiyatif gruplarının katkısını sağlamak üzere bir Meclis
araştırması açılması zorunludur.
BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır. 
Sayın
milletvekilleri, Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun İç Tüzük'ün 19'uncu
maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve
oylarınıza sunacağım. 
VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, 24/5/2016 tarih ve 1687
sayıyla Adana Milletvekili Mevlüt Karakaya ve arkadaşları tarafından, gıda
fiyatlarındaki istikrarsızlığın araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 2 Mart 2017 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2/3/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 2/3/2017 Perşembe günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun aşağıdaki
önerisinin, İç Tüzük'ün 19'uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını arz ederim. 
Saygılarımla.


 Erhan
Usta
 Samsun
 MHP
Grup Başkan Vekili
Öneri:

24
Mayıs 2016 tarih, 1687 sayıyla TBMM Başkanlığına verilen, Adana Milletvekili
Mevlüt Karakaya ve arkadaşlarının, gıda fiyatlarındaki istikrarsızlığın
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amaçlı Meclis
araştırması açılmasına dair önergemizin 2/3/2017 Perşembe günü (bugün) Genel
Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisinin lehinde olmak üzere ilk konuşmacı
Adana Milletvekili Sayın Mevlüt Karakaya. 
Buyurun.
(MHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika. 
MEVLÜT
KARAKAYA (Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Milliyetçi Hareket
Partisi olarak vermiş olduğumuz gıda fiyatlarında yaşanan istikrarsızlıklarla
alakalı Meclis araştırması önergesi üzerine söz almış bulunuyorum. Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, Türkiye’de gıda enflasyonu, tüketici fiyat endeksindeki diğer
mal ve hizmet gruplarına kıyasla yüksek bir seyir izlemektedir. Hane
halklarının zorunlu tüketim ihtiyaçları içerisinde gıda ürünleri birinci önemde
olduğundan gıda fiyatları sosyal ve ekonomik açıdan önem taşımaktadır.
Türkiye’de gıda ürünleri 2016 yılı itibarıyla tüketim sepetinde yaklaşık yüzde
24 ağırlığa sahip. Bu durum başta enflasyon olmak üzere alım gücü, refah düzeyi
ve gelir dağılımı gibi önemli makroekonomik değişkenleri etkilemektedir. Gıda
fiyatlarının bu derece önemli oluşu gıda fiyatlarına dair daha fazla analiz
yapılması ihtiyacını ortaya koymaktadır. Gıda fiyatlarındaki artışı kısmen
tarımsal girdi maliyetlerindeki artışa bağlamak mümkün olsa da önemli bir
kısmının sebepleri başkadır. Bu durumun araştırılması, gerekli öneri ve
tespitlerin yapılması için bir araştırma yapılması şart ve zaruridir. 
Genel
olarak baktığımızda, ülkemizde 2006-2016 yılları arasında ÜFE yüzde 103
oranında artmış, buna karşılık tarımsal üretici fiyatları endeksi yüzde 113
olarak genel ortalamadan ayrılmıştır. Gıda fiyatlarındaki artışa baktığımızda
ise yine 2006-2016 yılları arasında fiyatlar genel düzeyinde yüzde 118’lik bir
artış yaşanmışken gıda fiyatlarındaki artış yüzde 143 olarak gerçekleşmiştir.
Gıda fiyatları da aynı tarımsal üretici fiyatlarında olduğu gibi genel ortalamadan
ayrışmaktadır. Bu durum her ne kadar çeşitli sebeplere bağlanarak açıklanabilse
de sorunun tespiti için bilimsel çalışmaların yapılması ve araştırmaların bir
çözüm sonucuna varacak şekilde nihayetlendirilmesi gerekir. 
Gıda,
insan hayatı için vazgeçilmez bir gerekliliktir. İnsan hayatının devamı için
gıda şart ve herkes gıdaya ulaşabilmelidir. Ülkemizde hane halkı gelirinin
gıdaya ayrılan kısmı son on iki yılda yüzde 26,7’den yüzde 20,2’ye gerilemiş.
Hane halkının gıdaya ayırdığı bütçenin yıllar itibarıyla azalmasının en büyük
sebebi gıda fiyatlarındaki artış yanında diğer harcama kalemlerindeki artışlar
ve zaruretlerdir. En temel besin kaynağımız olan et, süt ve ekmek fiyatlarında
da ciddi artışlar görülmektedir. Son on beş yılda et yüzde 360, süt yüzde 135,
ekmek ise yüzde 215 oranında artmıştır. 
Sağlıklı
ve zeki nesillerin yetişmesi için yeterli ve düzenli beslenmek gerekmektedir.
Özellikle zekâ gelişimi için protein tüketimi son derece önemlidir. Ancak ne
yazık ki ülkemizde hayvansal protein tüketimi yeterli düzeyde değildir.
Ülkemizdeki kişi başına kırmızı et tüketimi 12 kilogram civarında olup bu
miktar Avrupa Birliği ve Rusya’da 18 kilogram, ABD’de 38 kilogram, Brezilya’da 42
kilogramdır. Piliç eti dâhil kişi başına toplam et tüketimimiz 35 kilogram
civarında seyrederken, bu miktar Rusya’da 63 kilogram, AB’de 77 kilogram,
Brezilya’da 100 kilogram, Amerika Birleşik Devletleri’nde 108 kilogramdır.
Türkiye’de günlük 32,8 gram hayvansal protein tüketilirken, bu, ABD’de 70,
Avrupa Birliği ülkelerinde günlük 60 gram hayvansal proteine denk gelmektedir.
İnsanlarımız sofralarına ortalama günlük olarak 2,11 gram yumurta, 12,56 gram
et, 15,47 gram süt koyabilmektedir. Hayvancılığa gerekli önemin verilmesi bu
istatistiki rakamlardan da belli. 
Değerli
milletvekilleri, şimdi gıda fiyatlarında özellikle son yıllarda çok ciddi
istikrarsızlıklar yaşıyoruz. Aslında gıda fiyatlarındaki artışı tarım
ürünlerinin fiyatlarındaki artıştan, tarım politikalarından ayrı olarak
incelemek ve bir sonuca varmak mümkün değildir, varılsa da bir çözüm, sağlıklı
çözüm üretmek mümkün değildir. Gıda fiyatlarındaki yaşanan anormallikleri 3
temel alanda göstermemiz ya da analiz etmemiz mümkündür. Bir konjonktürel
olanlar var, konjonktürel sebeplerin yanında yapısal sorunlar var, bir de yönetsel
sorunlar. Aslında bunları tam anlamıyla birbirinden ayırmak, birbirinden
kopararak analiz etmek de mümkün değil. Bunlar, aynı zamanda, birbirini
etkileyen, birbirini tetikleyen önemli sorun alanları. Konjonktürel sorunlar
içinde bulunan ve çoğu zaman da dış faktörlere bağlı olarak kontrol edilemeyen
bazı sorunlar var ama bu sorunların önemli bir kısmı da yapısal sorunların
aşılamamasından dolayı konjonktürel sorun hâline gelmektedir, yönetsel olarak
iyi yönetilemediğinden dolayı konjonktürel sorunlar hâline gelmektedir. 
Tarımsal
üretimimiz sorunludur. Bizim üzerinde durmamız gereken en önemli hususlardan
biri bu. Gerçekten sağlıklı ve ulaşılabilir, ucuz gıdaya ulaşmak istiyorsak
öncelikle tarımdaki sorunlarımızı, tarımsal üretimdeki sorunlarımızı halletmek
zorundayız. Bugün biz hâlen tarımsal kaynaklarımızın tarımsal üretime
dağıtılmasında etkili bir yol izleyemiyoruz, politika geliştiremiyoruz.
“Planlama” diyoruz, her yıl buradan patatesçilerin, narenciyecilerin ve sebze
üretiminde aşağı yukarı hiç sorun yaşamayan… Ki bugün Mersin milletvekilimiz
Mersin’de yaşanan intihar olayından bahsetti; daha 30 yaşındaki bir evladımız
düştüğü ekonomik sıkıntıyı gerekçe göstererek ama kimseye de küsmediğini
söyleyerek intihar ediyor. Dolayısıyla bizim bu sorunlarımızı bir an önce
çözmemiz gerekiyor. “Planlama” diyoruz, ee, planlama yapmak için öncelikle
neyiniz var, neyiniz yok, hangi potansiyele sahipsiniz, kaynaklarınız nedir
bunu ortaya koymanız lazım ama maalesef on dört yıldır Adalet ve Kalkınma
Partisi hükûmetleri bir tarımsal envanteri dahi yapıp ortaya koyamadı. Bir
tarımsal envanterimiz yok. Tarımsal envanterini bilmeden, kaynakları bilmeden
nasıl dağıtılacağını, neyi, nasıl üreteceğimizi tespit etmek mümkün olabilir
mi? 
Tarımsal
girdi maliyetlerimiz son derece yüksek. Tarımsal girdi maliyetlerinin
yüksekliğine baktığımızda, unsurlarına baktığımızda burada bir elin olduğunu
görüyoruz. Bu elin devlet eli olduğu tarımsal girdi maliyetleri üzerinden
alınan aşırı vergilerle ortada. Evet, “Mazotta yüzde 50’si karşılanacak ya da
teşvik olarak verilecek.” denildi ama diyeli altı ay oldu, daha altı ay sonra
yapılacak mı belli değil. 
Değerli
milletvekilleri, hayvansal üretimde keza aynı şekilde teşvikler yanlış
uygulandı, süt inekçiliği desteklenmedi. Geçmişte hatırlıyorsunuz, süt
ineklerinin tamamı kasaba gitti. Anadolu’da bir söz vardır: “Anası olmayanın
danası olmaz.” Süt inekleri kasaba gidince bu memlekette et sıkıntısı çektik,
et fiyatları aldı başını gitti. Biz bunu palyatif birtakım tedbirlerle,
ithalatlarla çözmeye çalıştık. Türkiye'nin eğer tarım ürünlerinde bir istikrar
yakalaması söz konusu olmayacaksa gıdada da bunu gerçekleştirmesi mümkün
olmayacak. Biz bir araştırma komisyonu kurulmasını, bu konuların bir bütünlük
içerisinde enine boyuna tartışılmasını istiyoruz. Burada 80 milyonun menfaati
var, 80 milyonun faydası var diyor, yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
- Teşekkür ederiz Sayın Karakaya.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisinin aleyhinde olmak üzere, Antalya Milletvekili
Sayın Hüseyin Samani.
Buyurun.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Süreniz
on dakika.
HÜSEYİN
SAMANİ (Antalya) - Milliyetçi Hareket Partisinin gıda fiyatlarındaki
istikrarsızlık hakkında vermiş olduğu grup önerisi hakkında söz almış
bulunmaktayım. Herkesi saygıyla selamlıyorum.
“Gıda”
dediğimiz zaman, hiç şüphesiz herkesi ilgilendiren, dünyada yaşayan tüm
insanlığı ilgilendiren bir kavramdan bahsetmiş oluyoruz. Bir kere, herkes
tüketici olarak gıdaya ihtiyaç duyuyor ama bazıları da gıda konusunda üretici
olarak katkıda bulunuyor. Yani, “gıda” dediğimiz zaman, üreticiler ve
tüketiciler var. Üreticiler, aslında aynı zamanda birer tüketici. Çünkü “gıda”
dediğimiz zaman, insanoğlunun hayatiyetini devam ettirebilmesi için ihtiyaç
duyduğu her türlü besine “gıda” diyoruz; yani, “gıda” dediğimiz zaman açlık ve
tokluk meselesinden bahsediyoruz; “gıda” dediğimiz zaman belki yeryüzünün en
stratejik meselesinden bahsetmiş oluyoruz. Onun için, gıdayı konuşurken de son
derece dikkatli konuşmamız gerekiyor genel manada baktığımız zaman. Çünkü bugün
insanoğlu elindeki bütün imkânları kullansa gıda olarak 1 kilo eti, 1 bardak
sütü, 1 tane portakalı, limonu, mandalinayı, domatesi üretme imkânına sahip
değil. Gıda, teknolojik olarak, fabrikasyon olarak üretilen gıdaların dışında,
tarımsal ürün olarak teknoloji katarak üretilmesi mümkün olmayan bir mesele.
Elbette ki tarımsal üretim, bitkisel ve hayvansal üretim değişik teknoloji
kullanılarak da farklı gıda türlerine evrilebiliyor, dönüşebiliyor,
ambalajlanmış, paketlenmiş gıdalar grubuna girebiliyor.
BAŞKAN
– Sayın Samani, bir dakikanızı alacağım, daha sonra ek olarak size sürenizi
vereceğim.
VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
(Devam)
C) Çeşitli İşler
1.- Başkanlıkça, Genel Kurulu ziyaret eden
50 ülkeden sendikacı, medya mensubu, akademisyen, fikir ve siyaset adamlarından
oluşan heyete “Hoş geldiniz.” denilmesi
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, 50 ülkeden sendikacı, medya mensubu, akademisyen,
fikir ve siyaset adamlarından oluşan 200 kişilik bir heyet Türkiye'de bulunmakta
ve bir kısmı şu anda -Meclisi ziyaret ettiler- locada oturuyorlar. Biz de
kendilerine hoş geldiniz diyoruz, teşekkür ediyoruz. (Alkışlar)
VIII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- MHP Grubunun, 24/5/2016 tarih ve 1687
sayıyla Adana Milletvekili Mevlüt Karakaya ve arkadaşları tarafından, gıda
fiyatlarındaki istikrarsızlığın araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 2 Mart 2017 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
- Sayın Samani, buyurun, devam edin lütfen.
HÜSEYİN
SAMANİ (Devamla) – Evet, gıdanın üretici kesimine baktığımız zaman yani TÜİK
verileri var, biz hep onlar üzerinde genelde değerlendirme yapıyoruz ama işte
köyde yaşayanların, tarımsal, bitkisel ve hayvansal üretimi yapanların
nüfusları orada belli oluyor. Aslında, üretici kesim, gıdayla uğraşan kesim
sadece bu TÜİK verilerinden de ibaret değil yani sadece köyde yaşayan insanlar
gıda sektörüyle, bitkisel üretimle, hayvansal üretimle uğraşan insanlar değil.
Bunun yanında, mesela örnek verecek olursak bitkisel üretimde bizatihi bitkisel
üretimi icra eden çiftçilerin yanında, bitkisel üretime katkı koyan diğer yan
sektörler de söz konusu. Mesela tohum üreticileri bunlardan bir tanesi, fide
üreticileri bir diğeri, paketleme yapanlar bunlardan birisi, halciler,
ihracatçılar, ithalatçılar, hepsi bunların içerisinde, gıda sektörüyle aslında
geçiniyorlar. Ama verilere baktığımız zaman sadece köyde yaşayan insanların
tarımsal üretime katkı koyduğu gibi bir algı söz konusu oluyor. Oysa üretici
kesim de çok geniş. Tüketici kesim tüm halkı kapsarken üretici kesim de bir o
kadar geniş bir tabanı kapsamakta. 
Şimdi,
gıda fiyatlarındaki istikrarsızlık denince aslında gıdaya erişim nasıl oluyor,
insanlar, örnek veriyorum, hayvansal ve bitkisel üretime erişirken hangi
yollardan geçiyor, buna şöyle kısaca bir bakmamız gerekiyor değerli arkadaşlar.
Bitkisel üretimi yapan her şey öncelikle çiftçiden başlıyor, üretim safhasından
başlıyor. Üretim safhası dediğimiz zaman, bu, tohum, fide veya fidan döneminden
başlıyor. Hayvansal üretimse bu, yine hayvansal üretimin çoğalması, buzağı
büyümesi, gelişmesi vesaireden başlayarak tüketiciye kadar ulaşan bir zincirden
bahsediyoruz. 
Çiftçiyi
baz aldığımız zaman burada değerli arkadaşlar, çiftçi ürünü üretiyor, en yakın
olan tedarikçiye yani bu, hallerde halciler olabilir, toptancılar olabilir,
depo sahipleri olabilir, onlara ulaştırıyor. Oradan tüketim hallerine, tüketim
depolarına gidiyor bu ürünler. Tüketim depolarından veya hallerinden, tüketici
hallerinden pazarlara veya marketlere çıkıyor. Hayvansal üretim ise o yine
kasaplara veya marketlere gidiyor. İşte, bu zincire baktığımız zaman, aslında
bu zincir çok meşakkatli bir zincir. Üreticinin çektiği meşakkatler ayrı bir
şey burada. Çünkü bitkisel ve tarımsal üretim dediğimiz zaman her türlü
meteorolojik verilerden etkilenen bir üretimden bahsediyoruz. Yani soğuktan etkilenen,
sıcaktan etkilenen, rüzgârdan etkilenen, dondan etkilenen, doludan etkilenen,
her türlü meteorolojik veriden etkilenen bir uğraş alanından bahsediyoruz.
Tarımsal üretimden bahsettiğimiz zaman, aslında en kadim uğraş alanından ve
meslekten bahsetmiş oluyoruz. Yani Anadolu’da söylenildiği gibi, işte, tarımla
uğraşan kişinin karnını yarmışlar, 40 defa gelecek yıl çıkmış. Hiç şüphesiz ki
bu, çekilen meşakkati anlatıyor. Onun için tarımsal üretim hakkında konuşurken
de son derece dikkatli konuşmamız gerektiğini düşünüyorum çünkü bu meşakkatin
de bir karşılığı var. İşte, burada bir sıkıntı olduğu zaman… Çoğu zaman bu
ürünlerin fiyatı arz talep dengesine göre oluşuyor, istikrarsızlık da buna göre
bahsediliyor. Sıcak dönemlerde ürün arzı fazla oluyor, fiyatlar çok düşük.
Örnek veriyorum, 10 kuruş olan bir ürünün fiyatı ürün azaldığı zaman kış
aylarında 2 TL’ye, 3 TL’ye kadar çıkabiliyor ama tüketiciye gittiğiniz zaman 5
TL’ye, 6 TL’ye, 7 TL’ye, 8 TL’ye kadar çıkan ürünler var. Ben ürün bazında
teker teker bu örneklere girmeyeceğim.
ÖMER FETHİ GÜRER (Niğde) – Tarım politikası yok, ondan.
HÜSEYİN
SAMANİ (Devamla) - Fakat burada üretimdeki arz ve talebi ortaya koymak
gerekiyor. Bu, eşyanın tabiatında var. Bu, tarımsal üretimin tabiatında var.
Bu, üretimde var. Hiç şüphesiz ki sıcak aylarda çok üretiliyor, soğuk kış
aylarında ise ısıtmak gerekiyor, belli yere kadar üretebiliyorsunuz. Ürün
azlığından dolayı fiyatlar otomatikman yükselebiliyor veya çokluğundan dolayı
da fiyatlar düşebiliyor genel manada baktığımız zaman.
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Olmaz olmaz, pazarlamada sorun var.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Üreteceksin, üreteceksin. 
HÜSEYİN
SAMANİ (Devamla) – Ama burada bir husus daha var, o da işte, bu konuya yeteri
kadar vâkıf olmayan insanların, masa başından konuşan insanların bu konu
hakkındaki ahkam kesmeleri de çok önemli. Neden önemli? Diyelim ki, üretici
ürünü üretiyor, pazara çıkacak ama konuyla hiç alakası olmayan bir adam
çıkıyor, diyor ki: Bunda hormon var. Örnek veriyorum, hıyar bitkisinde hormon
var diyor. Çok eski bir kabzımal televizyonlara çıktı. Benim şehrim Antalya
Kumluca’dan gelen hıyarlar… Salatalık bitkisinden yolda kasalarda çatır çatır
ses gelmiş, hormonlu salatalık bitkileri ahşap kasaları kırıyormuş. Bu kadar
konuya vâkıf olmayan insanlar konuşuyor. Oysa hıyar bitkisi hiç hormon
kullanılmayan partenokarpik bir bitki. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Hangi bitki, ne bitkisi?
HÜSEYİN
SAMANİ (Devamla) - Yine, hormon iddiası var burada. Oysa bugün çiftçilerin
serasında hormon var demek çiftçisinin zekâsıyla alay etmektir değerli
arkadaşlar. Neden? Çünkü bugün çiftçiler tamamen Bombus arılarıyla biyolojik
olarak dölleyerek…
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Ah! Çiftçi bırakmadınız memlekette, çiftçi! Çiftçi kan
ağlıyor!
HÜSEYİN
SAMANİ (Devamla) – …ürün üretmekte ve o ürünleri satmakta ama dışarıdan ahkam
kesenler buna hormon damgası vurabilmekte, buna kimyasal ilaç damgası
vurabilmekte. İşte, asıl, üretici kısmını rahatsız eden tavır ve davranışlar da
burası değerli arkadaşlar.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Hıyarların tohumunu İsrail’den alıyormuşsunuz, doğru mu?
HÜSEYİN
SAMANİ (Devamla) – Oysa kimyasal ilaç kalıntısı dediğimiz “rezidü” bundan belki
on yıl önce yüzde 24’ler civarındaydı ama şu anda yüzde 1’in altında ve
Avrupa’dan daha iyi durumdayız, Avrupa’dan daha iyi durumda. Daha güvenli
gıdaya insanların ulaşmasını bu dedikodular ne yapıyor? Engelliyor. 
İşte,
değerli arkadaşlar, bütün bunlardan dolayı, bu istikrarsızlıktan dolayı 2014
yılında, malumunuz, Gıda ve Tarımsal Ürün Piyasaları İzleme ve Değerlendirme
Komitesi diye bir komite kuruldu. Tarım Bakanlığının içerisinde olduğu, Ekonomi
Bakanlığının içerisinde olduğu, Kalkınma Bakanlığının, Gümrük ve Ticaret
Bakanlığının ve Maliye Bakanlığının içerisinde olduğu bugünkü bu istikrarsızlık
konularını da incelemek üzere şu anda Ekonomi Koordinasyon Kurulu tarafından
kurulan bir komite var, o da çalışmalarına devam ediyor diyor, ben hepinizi
tekraren saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Samani.
Grup
önerisinin lehinde olmak üzere ikinci konuşmacı Bursa Milletvekili Sayın Orhan
Sarıbal. (CHP sıralarından alkışlar)
Buyurun.
ORHAN
SARIBAL (Bursa) – Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle, konuklara
“merhaba” diyecektim ama konuklar ayrılmışlar, yine de sağ olsunlar, ayaklarına
sağlık.
Tabii,
Adıyaman’ı unutmayacağız, 5,8 deprem, 30 evden 15’i yıkılmış. Hani sözüm ona
“Deprem öldürmez, binalar ve sistem öldürür.” derler, işte, bu, AKP’nin gerçek
yüzü. Eğer kazara deprem biraz daha fazla olsaydı demek ki Akdamar’da 30 binanın
30’u da gidecekti. Elbette büyük bir şans eseri yitirmediğimiz insanlardan
yitirdiğimiz olacaktı.
Evet,
aradan yıllar geçmesine rağmen deprem konusu bu ülkenin en önemli gündemidir.
Eğer 30 evden 15’i yıkılıyorsa, burada insan ölmediğini, bunu hâlâ bir başarı
öyküsü olarak söylüyorsak, evet, işimizin ne kadar da şansa kaldığını bir kez
daha görmek zorundayız.
Yine,
serbest mali müşavirler odalarının, serbest mali müşavirlerin de haftasını
kutluyoruz, onlar da bizim meslektaşlarımız, kıymetli buluyoruz, değer
veriyoruz.
Değerli
milletvekilleri, gıda fiyatlarındaki artış ve istikrarsızlık… Gıda insanlığın
temel hakkıdır. Dünyada tarım alanları sürekli daralırken ürüne ulaşmak, gıda
ürünlerini ekmek ve büyütmek zorlaşırken bir taraftan nüfus artmaktadır. Bu, şu
demektir: Nüfus sürekli artıyor, gıdaya sürekli ihtiyaç var ve daha fazla
üretmek zorundayız. Ama dünyanın bir başka özelliği var: Şu anda dünyada gıda,
enerji ve su, 3’ü de dünyanın en stratejik 3 sektörüdür ve silahtır. Egemenler
gıdayı artık az gelişmiş toplumlar üzerinde bir silah olarak kullanmaktadırlar,
insanlarını tüketici olarak kullanmaktadırlar, topraklarını üretimde sömürü
aracı olarak kullanmaktadırlar. Elbette Türkiye de bundan nasibini alacaktır.
FAO’nun
yaptığı açıklamalara göre, son beş yıldır dünyada gıda fiyatları ortalama yüzde
25 oranında azalırken Türkiye’de ortalama gıda fiyatları son beş yılda yüzde 76
oranında artmıştır. Tabii, neden böyledir, bu soruyu sormak lazım. 
Değerli
milletvekilleri, ben üreticiyim. 2002 yılında yani Adalet ve Kalkınma Partisi
iktidara geldiğinde, ben 1 kilo armutla 1 litre mazot alıyordum. Yine, 4
kilogram buğdayla 1 litre mazot alıyordum. Bugün 5 kilogram armut satarsam 1
litre mazot alabilirim. Ya da benim üreticim 7-8 kilo buğday satarsa 1 kilogram
mazot alır. Ama siyasal iktidar bunun çözümünü bulmuştu, nasıl olsa ithal
edecektik. Bir çıpa denen, dünyada eşi benzeri az görülmüş bir sistemi
uyguladı, dövizi uzun bir süre baskıladı, döviz ucuzlayınca ithalat da ucuz
olmaya başladı ve hızlıca ithalata döndü. Yani, bu ülke üreticisinin üretmesi
yerine, çiftçinin üretmesi yerine, ithalatı gerekli gördü, ithalat gündeme
geldi. Ama ne yazık ki tüketici fiyatları yine azalmadı, bir tarafta üretici
yoksullaştı, bir tarafta tüketici sömürü aracı olarak kullanıldı. Bir defa,
perakende sistemini yönetemedi. Manav, kasap, bakkal çıktı, bunun yerine ulusal
ve uluslararası marketler girdi sistemin içerisine. Bu marketler dünyanın
neresine girerlerse girsinler, sömürmek için girdiler. Bir Hal Yasası
çıkardılar, Hal Yasası’yla, çiftçinin ürününü artık -hale göndermek yerine-
süpermarketler direkt çiftçiden aldı, götürüp üzerine 5 kat, 10 kat koyarak
marketlerinde sattılar. Yani, neresinden bakarsanız bakın bir sömürü zinciri ve
sömürü halkasının içerisine üreticiyi ve tüketiciyi soktular. Peki ne yapmak
lazımdı, ne olması lazımdı? Çok açık, yıllardır söylüyoruz, gıda ve tarım
stratejik bir alandır; biraz önce milletvekili arkadaşımız söyledi. Stratejik
alan demek, gıda egemenliği ve gıda güvenliği açısından siz gerçekten yurtsever
bir tarım politikası uygulamalısınız. Ne demek bu? Kendi insanınızın karnını
doyuracaksınız; yetmez, toprak, iklim, insan gücünüz ve mekanizmanız buna
olanak sağlıyorsa dünyanın öbür ülkelerini de besleyeceksiniz. Gıda güvenliği
ne demektir? İnsanınızın karnını yeterli, dengeli ve kaliteli gıdalarla
doyurmak zorundasınız. Bu, bir devletin olmazsa olmaz sorumluluğudur, bir
siyasal iktidarın olmazsa olmaz sorumluluğudur. Çünkü, gıda, su gibi, ekmek
gibi haktır. Kaliteli olmalıdır, yeterli olmalıdır, besin değeri güçlü
olmalıdır ve en kolay bir şekilde ulaşılabilir olmalıdır. 
Peki,
bunun için ne gerekli? Bizim topraklarımız var mı? Var. 24 milyon hektar
çalışılabilir, sürülebilir tarım alanımızdan ne yazık ki 19 milyon hektarını
işleyebiliyoruz, ne yazık ki. 1980, 2002, 2016, bütün verileri inceleyin, bütün
verilerde karşınıza şu çıkacak: 3 tane ürünün dışında bütün ürünlerde gerileme
var. Ama özellikle 2002-2016 yıllarında, AKP’li dönemde 160 milyar dolar
ithalata para vermişiz, 160 milyar dolar. Biraz önce söyledim, o düşük kur
yüksek faiz meselesinde ithalat kolaydı. Bir örnek vereceğim, yakın tarih,
pirinç meselesi. “Pirince 2 lira fiyat verin.” dedik. Ne yazık ki böyle bir şey
olmadı, pirinç piyasada 1,6, 1,7 liraya satıldı; bundan üretici kâr edemedi ama
tüketici pahalı almaya başladı. Şimdi ne durumdayız biliyor musunuz? 3,2 liraya
çıktı pirinç. Niye? Şunun için çıktı: Döviz arttı, döviz artınca siz her
istediğiniz malı en ucuz fiyata alamadınız. Hani -samana da burada gönderme
yapalım, hakkı kalmasın- saman aldığımızda da döviz düşüktü, her şeyi rahat
rahat alıyorduk. Bir arkadaşımız yine söyledi kırmızı et meselesini, protein
meselesine girmeyeceğim ama AKP'nin karnesi bilinsin diye söyleyeyim: Son beş
yılda ithal et meselesi ve canlı hayvan meselesi üzerinden 4 milyar dolar
2016’ya kadar -2016 rakamları açıklanmadı ama muhtemelen en az 1 milyar dolara
yakın- 2016 yılı ithalatını da üstüne koyduğumuzda tam 5 milyar dolarlık sadece
kırmızı et lop olarak alındı ve buna istinaden canlı hayvan alındı. Yani,
geldiğimiz nokta tam da bu. Bunun karşısında ne var? Mesela -tarımı desteklemek
gerekiyor tabii- kendi çıkardıkları bir yasa var, gayrisafi millî hasılanın
yüzde 1’inin altında olmayacak şekilde tarımın desteklenmesi gerekiyor. Peki,
yapıyorlar mı? Elbette yapmıyorlar. Ne söylediler de yaptılar ki? Onu da
yapmıyorlar. Bugün çiftçiye tam bu rakam üzerinden 68 milyar lira borçları var,
68 milyar lira. Gayrisafi millî hasılanın yüzde 1’inden aşağı olmayacak şekilde
tarımı desteklemeleri gerekiyor ama ne yazık ki bunu yapmadılar. Zaten böyle
bir şeye ihtiyaçları da yok, dinledikleri falan da yok; onlar için Türkiye
çiftçisinin büyümesinin, kalkınmasının çok fazla bir önemi de yok. Onlar için
önemli olan, dövizden ve gelen ürünlerden aldıkları vergiler. 
İki
tane örnek vermek isterim… Mazottan çok bahsediliyor. Evet, değerli dostlar,
mazot şu anda yüzde 62’nin üzerinde vergiye tabi, yüzde 62; çiftçinin
kullandığı elektrik yüzde 50 vergi içeriyor değerli dostlar, yüzde 50. Şimdi,
böyle bir ortamda siz hangi çiftçiyle, hangi ülkenin çiftçisiyle rekabet
edebileceksiniz? Hangi koşulda üretim yapabileceksiniz? Böyle bir imkân var mı,
böyle bir olanak var mı? Bu mümkün mü? Elbette değil. Bunun karşısında elle
tutulur tek silah sadece ve sadece ithalat yapmak, ithalat üzerinden bir durumu
göndermek.
Bir
başka mesele: Şu anda Türkiye'de çiftçi ürününü üretiyor, oradan hale geliyor,
halden manav alıyor, manavdan pazara geliyor ya da market giriyor, market
alıyor. Değerli arkadaşlar, çiftçiden pazara gelene kadar ortalama yüzde 50
maliyet var, ortalama yüzde 50 ama bu normal koşullarda, yaş meyve sebzede.
Eğer siz bunu stokluyorsanız, depoluyorsanız depodan da pazara sunuyorsanız
bunun aşağı yukarı maliyeti bir ürün maliyeti kadar yani yüzde 100 maliyet
giriyor ama bakalım, örneğin elma değerli arkadaşlar, kilosu tarlada 30 kuruşla
70 kuruş arasında satıldı. Bugün marketlerde bu ürünün fiyatını bilen var mı
değerli arkadaşlarım? 2 lirayla 4 lira arasında değişiyor ama eğer bu ithal
elmaysa 6 lira, 7 lira, 8 liraya kadar çıkıyor. Peki, bizim üreticimizin
deposunda ne var? Binlerce ton elma var, binlerce ton orada duruyor. En
basitinden dün ahudududa bir açıklama yaptım. Ahududunun maliyeti Türkiye'de 6
lira, şu anda 1.000 ton ahududu çiftçinin deposunda duruyor ama ne yazık ki biz
söz verdik ya, gümrüksüz Bosna’dan, Sırbistan’dan ahududu alıyoruz. Geldiğimiz
nokta bu. 
Bu
tarımda yaşanan sorun ekonomik değildir, bilimsel değildir, teknik değildir;
tarımda yaşadığımız sorun politikadır. Üretimin sağlıklı bir planlamayla yapılmamasıdır,
tamamen Adalet ve Kalkınma Partisinin şirket ve ithalata dönük politikalarıdır.
O yüzden Türkiye'de tarımın yeniden ayağa kalkması için Adalet ve Kalkınma
Partisinin bir an önce bu ülkenin yönetiminden gitmesi gerekiyor yoksa ne
topraklarımız kalacak ne de köylümüz kalacak. (CHP sıralarından alkışlar)
Türkiye'de tarımın bir tek düşmanı var, bir tek karşıtı var, o da son on beş
yıldır uygulanan, Adalet ve Kalkınma Partisi tarafından uygulanan, gerçekten
dünyada… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ORHAN
SARIBAL (Devamla) – …karşılığı olmayan, üretimden yana olmayan, yabancı
şirketlerden, ithalattan yana olan Adalet ve Kalkınma Partisi politikalarıdır.
Saygılar
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Sarıbal.
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere ikinci ve son konuşmacı Yozgat Milletvekili
Sayın Ertuğrul Soysal. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
Buyurun.
ERTUĞRUL
SOYSAL (Yozgat) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; MHP grup önerisi
aleyhinde konuşmak üzere AK PARTİ Grubu adına söz aldım, bu vesileyle yüce
heyetinizi saygıyla, muhabbetle selamlıyorum. 
Sözlerimin
başında -bugün Dünya Mali Müşavirler Günü- bütün mali müşavir olan
kardeşlerimin gününü kutluyorum. 
Yine
bugün, ciğerimizi sızlatan, Adıyaman’da 5,8 şiddetinde bir deprem meydana
geldi. Allah’a hamdolsun ki ölümüz yok, şehidimiz yok. Birkaç evin yıkıldığını
öğrendik, az miktarda yaralılarımızın olduğunu öğrendik. Ben geçmiş olsun
dileklerimi iletiyorum bütün yaralanan kardeşlerime ve evi yıkılan
kardeşlerime. 
Evet,
değerli kardeşlerimiz, gündemimiz yoğun. Benden önceki konuşmacı Antalya
Milletvekili olan kardeşim, gıda fiyatlarıyla ilgili güzel tespitler yaptı,
güzel konuşmalar yaptı, izah etti, anlattı ve netice itibarıyla da epey
miktarda bizi bekleyen uluslararası sözleşmelerimiz var. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Tarım çok önemli, lütfen…
ERTUĞRUL
SOYSAL (Devamla) – Ben gündemin yoğunluğundan dolayı sözlerimi uzatmak
istemiyorum, sözlerimi burada kesiyorum. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Ertuğrul Bey, dinleriz, dinleriz. Lütfen, rica ediyoruz. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Dinlemek istiyoruz.
ERTUĞRUL
SOYSAL (Devamla) – Gıda, tarım ve hayvancılıkla ilgili de AK PARTİ iktidara
geldiği andan itibaren on altı yıldır, on beş yıldır neler yaptığını ben burada
sizlerin engin görüşlerine sunuyorum. 
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Niğde’ye bir şey yok.
ERTUĞRUL
SOYSAL (Devamla) – Köylülerimiz, çiftçilerimiz, yöneticilerimiz bunu çok iyi
biliyor. Nerelerde, hangi konuda, nelere hangi destekleri verdiğimizi
çiftçilerimiz, köylülerimiz çok iyi biliyor. Eğer iyi bilmese, memnun etmesek,
desteklerimizi artırarak sürdürmesek biz bugün iktidarda olmazdık herhâlde,
sizler olurdunuz. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Az kaldı, gidiyorsunuz, az kaldı.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Gidiyorsunuz, gidiyorsunuz.
ERTUĞRUL
SOYSAL (Devamla) – Onun için, tarımla ilgili, gıdayla ilgili, hayvancılıkla
ilgili çok şeyler yaptık, yapmaya da devam edeceğiz diyor; MHP grup önerisinin
aleyhinde olduğumu belirtiyor, yüce heyetinizi tekrar saygıyla, sevgiyle
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Çiftçi perişan. 
ERKAN
HABERAL (Ankara) – Tarım, aleyhinde olunacak bir şey mi?
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 16.27
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 16.43
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ömer SERDAR (Elâzığ), Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara) 
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 77’nci Birleşiminin
Üçüncü Oturumunu açıyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisinin oylamasında kalmıştık. 
Grup
önerisini şimdi oylarınıza sunacağım: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri
kabul edilmemiştir.
Halkların
Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım:
2.- HDP Grubunun, 2/3/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından,
Ağustos 2015 tarihinden bugüne kadar DBP’den 83 belediye eş başkanının
hukuksuzca tutuklanması, Eylül 2016 tarihinden itibaren ise 85 DBP’li
belediyeye kayyum atanması ve belediyelere atanan kayyumların göreve
başladıkları günden bugüne kadar tamamıyla keyfiyete dayanan uygulamalarının
araştırılması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak
Genel Kurulun 2 Mart 2017 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2/3/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 2/3/2017 Perşembe günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun aşağıdaki
önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim. 

 Filiz
Kerestecioğlu Demir
 İstanbul

 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
2
Mart 2017 tarihinde İstanbul Milletvekili Grup Başkan Vekili Filiz
Kerestecioğlu tarafından verilen 4041 sıra numaralı, Ağustos 2015 tarihinden
bugüne kadar DBP’den 83 belediye eş başkanı hukuksuzca tutuklanmış, Eylül 2016
tarihinden itibaren ise 85 DBP’li belediyeye kayyum atanmıştır. Belediyelere
atanan kayyumların göreve başladıkları günden bugüne kadar tamamıyla keyfiyete
dayanan uygulamalarının araştırılması amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisine
verilmiş olan Meclis araştırma önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak
üzere, bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak, 2/3/2017 Perşembe günlü
birleşimde sunuşlarda okunması ve görüşmelerin aynı tarihli birleşimde
yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin lehinde olmak üzere ilk
konuşmacı, Ağrı Milletvekili Sayın Berdan Öztürk. (HDP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika, buyurun. 
BERDAN
ÖZTÜRK (Ağrı) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; grubum adına söz almış bulunmaktayım. Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Vekili
bulunduğum Ağrı Belediyesine, hepinizin bildiği gibi, dün kayyum atandı.
Belediye Eş Başkanımız Sırrı Sakık, siyasi bir darbeyle görevinden alınarak
yerine AKP’nin bürokratı olan atanmış bir vali görevlendirdiler. Adını bile
ağzıma almaktan imtina ettiğim bu zatımuhterem, Twitter hesabından yaptığı
paylaşımlarda, Ağrı belediye başkanlığı görevini halkımızın teveccühüne mazhar
olacak şekilde yapacağını beyan ettikten sonra “Halkımızın layık olduğu
hizmetleri yapacağımızdan kimsenin şüphesi olmasın. Hemen yarın Ağrı'nın
sokakları buna şahit olacak.” diyerek, pişkinliğin nadide örneklerinden birini
sergileyerek hem ahlaki hem de demokratik düzeyini de orta yere koymuş oldu.
Şimdi bu zata şunu sormak gerekmiyor mu: Halkın tek bir oyunu bile almadan
nasıl oluyor da Ağrılıların teveccühüne mazhar olacaksın? Halkın layık olduğu
hizmetleri devletin bütün imkânları elindeyken niye yapmadın? Kayyum olarak
atanan zatın valisi olduğu kent, yaşam kalitesi açısından 81 il arasında
79’uncu sırada yer almaktadır. Halkın yarısından fazlasının işsiz olarak tespit
edildiği, sosyoekonomik düzeyin en düşük olduğu 16 ilden biriyken bu hizmetleri
neden yapmadı da şimdi hizmet maşuku kesilmiş? Bir de Ağrı’nın sokaklarını
kendine şahit kılmaya çalışıyor…
Siyasi
bir darbeyle görevden uzaklaştırdığınız, gasbettiğiniz belediye başkanlarımız
göreve geldiklerinden bu yana bakın neler yapmış: 
Ağrı
Belediyesi sadece 2016 yılı içerisinde toplam 7.330 metre yeni su hattı çekmiş,
650 su şebekesini değiştirmiş, 740 adet su şebekesi arızasını gidermiştir.
Çimlendirme, ağaçlandırma ve çiçek ekimiyle Ağrı’nın çehresini değiştirmiştir.
45 bin metrekare sıcak asfalt yol çalışması yapılmış, üst geçitler inşa etmiş,
Tahir Elçi Meydanı’yla kentin demokrasi tarihini simgeleştirmiştir. Hava
kirliliğiyle bilinen Ağrı’da 6.500 baca temizliği yapılmıştır. Belediyede
kentte bir ilk olarak oluşturulan Kadın Politikaları Merkezi ile kadınların
kamusal hayata katılımı için önemli çalışmalara başlanmış; kadın semt pazarı ve
tekstil atölyesi kurulmuştur. Halkın en önemli besin kaynağı olan ekmeği en
ucuz maliyetle halka ulaştırmış, kentin toplu taşıma sorununu çözmüştür. 
Burada
ancak bir kısmı belirtilebilen bu hizmetler halkın takdirini kazanmış, sosyal
belediyecilik anlayışını Ağrı’ya getiren belediyelerden memnuniyet düzeyi
AKP’li belediyelerle kıyaslanamayacak düzeyde artmıştır. Tutuklama ve kayyum
uygulamalarıyla HDP, DBP yöneticileri üzerinden, bu hizmetlerden memnuniyetini
açıkça ifade eden halka hangi yüzle hizmetten söz ediyorsunuz? Düzeysizlikte
sınır tanımayan yaranmacı, yanaşmacı elit bürokratlardan medet uman devlet
aklına ne demeli? Göreve geldiği günde yüzde 75’i bitmiş hastanesini bile şu an
bitiremeyen bir bürokratın eline kalmış AKP’nin vay hâline!
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Parlamentoya girdiğimiz günden bu yana siyasi
anlayışımızın temel ilkesi olan demokratik siyaset ilkesini her zaman ve her
yerde savunageldik. Demokratik siyasetteki ısrarımız nedeniyledir ki halkımız
gerek yerel seçimlerde gerekse de merkezî seçimlerde teveccüh göstermiş,
bizlere olan inancını ve güvenini bizleri seçerek göstermiştir. 
Kendini
devletin sahibi olarak gören egemen anlayış seçimler yoluyla kazanılmış
haklarımızı devletin bütün baskı ve zor aygıtlarını harekete geçirerek gasbetme
yoluna tevessül etmiştir. Seçildikleri yerlerde halkın kahir ekseriyetinin
oylarıyla seçilmiş 13 milletvekili arkadaşımız zindanlara tıkıldı. Binlerce
parti yöneticimiz ve üyemiz tutuklandı. Parti binalarımız basıldı, saldırılara
uğradı. Çukur medya eliyle algı operasyonları yürütüldü. Seçimlerden, millî
iradeden, sandıktan bu kadar söz eden bir siyasi partinin darbeci bir anlayışla
sandığı tekmeleyerek, seçilmiş olmayı hiçe sayarak, demokrasi katliamı yaparak
Türkiye’deki darbeler tarihine rahmet okutan bir yerde durması AKP’nin
alametifarikasıdır. 
Somut
örnek mi istiyorsunuz? 2015 Ağustos tarihinden bugüne kadar DBP’den seçilmiş 83
belediye eş başkanı garabet bir hukuk anlayışıyla rehin alınmış, Eylül 2016 tarihinden
itibaren ise 85 DBP’li belediyeye kayyum atanarak seçme ve seçilme iradesine
devlet ipoteği konulmuştur. Alın size şahane bir millî irade örneği, muhteşem
bir demokrasi deneyimi! Şimdi de utanmadan, sıkılmadan bu deneyimi dışarıya
ihraç etmeye çalışıyorsunuz. Kayyum atamalarında “Halka hizmet etmiyorlardı,
oraya buraya para aktarıyorlardı.” diyerek kurduğunuz komployu basitleştirmeye
çalışıyorsunuz o kadar.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; kayyum atamalarını basit ve sıradan bir el
değiştirme olarak terör retoriğiyle topluma sunan anlayışı ifşa etmek bizim
boynumuzun borcudur. Kayyum atamaları AKP’nin hem Kürt halkıyla hem de
demokrasiyle kurduğu bağı göstermesi açısından turnusol kâğıdı niteliğindedir.
Atamaların arka planına gizlenen tarihsellik ve kolonyalist zihniyet
anlaşılmadan AKP’nin geçirdiği derin ideolojik dönüşüm de anlaşılamaz. Resmî
ideolojinin sahibi olan devlet aygıtıyla Hükûmeti elinde tutan siyasal
iktidarın özellikle Kürt halkının kazanımlarının gasbedilmesi noktasındaki uzlaşmacılığı
ve bunun üzerinden geliştirdiği ittifaklar bir bütünsellik içerisinde resmî
ideolojinin yeniden revizyonudur. Bu revizyon, toplumsal bir dönüşüme tabi
tutularak muhafazakâr bir ton tutturulmaya çalışılmaktadır. Devlet aygıtının
Kürt halkıyla kurduğu kolonyalist bağ, millî iradenin yılmaz savunucusu ve
bekçisi olan AKP’nin de Kürtlerle kurmak istediği bağın ta kendisidir. Öyle
olmasaydı resmî ve merkezî vesayetin gerekliliğini yerine getirme noktasında bu
kadar heveskâr davranılmazdı, bu heveskârlığı da millî iradenin tecellisi adına
görevden alıp kayyum atamaya kadar vardırılmazdı. 
AKP
Hükûmetinin, millî irade üzerinden gerçekleştirdiği demokrasi gasbına meşruluk
kazandırmaya çalıştığını bu şekilde görebiliriz. AKP’nin, Kürt halkının
kazanımlarına dönük her saldırısı tarihsel devlet aklının bir yansımasıdır.
Kayyum atamaları da devletin kolonyalist aklının AKP eliyle yeniden
güncellendiği ve yeni resmî ideolojinin birebir yansımasıdır. 
AKP’li
yetkililere ve kurmaylara bir çift lafım daha olacak: Devleti ele geçirmek
başka bir şeydir, yönetmek daha başka bir şey. İktidar şu anda devleti
yönetemez bir hâldedir. Yaşadığınız bu yönetememe krizi en çok sizlerin başını
ağrıtacaktır. Biz yine de burada olacağız ve yine demokratik siyaseti savunmaya
devam edeceğiz. 
Kayyum
uygulamaları konusunda da birkaç örnek verip konuşmamı bu şekilde sonlandırmak
istiyorum. Bu uygulamalar da aslında kayyumların anlayışını, bakış açısını,
zihniyetini açıkça ortaya koyacaktır. 
Bakın,
atandıkları günden beri kadın düşmanlıklarını açık, net bir şekilde bizlere
göstermişlerdir. Neyle göstermişlerdir? Kadın merkezleri, eğitimevleri ve kadın
merkezleri bünyesindeki yaşam merkezlerini Van’da, Şırnak’ta, Batman’da ve
Diyarbakır’da kapatarak bize göstermişlerdir. 
Kürt
diline karşı düşmanlıklarını nasıl göstermişlerdir? Diyarbakır’daki kreşleri
kapatarak, “Zarokistan” adındaki kreşi kapatarak aslında Kürt diline karşı
tahammülsüzlüklerini bir kez daha bizlere göstermişlerdir. Bununla da
yetinmemişler, olayı kültür sanat kurumlarını kapatmaya kadar götürmüşlerdir.
Bununla da yetinmemiş, anıtlara saldırılar düzenlenmiş, anıtlar yıkılmıştır.
Roboski anıtını yerle bir etmişlerdir; daha acısı yüreğimizde tazeyken. Bununla
da yetinilmemiş, barışı, demokrasiyi, özgürlüğü, eşitliği hayatı boyunca
savunan Orhan Doğan gibi bir siyasetçinin anıtına bile tahammül gösterilmeyerek
anıt yerle bir edilmiştir. Yerine ne konulacak?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BERDAN
ÖZTÜRK (Devamla) – Yerine MOBESE konulacak.
Bu
anlayış, bu düşünce faşist bir anlayıştır, kadın düşmanlığını gösteren bir
anlayıştır. Size bir kez daha tarihsel uyarıda bulunmak istiyorum.
BAŞKAN
– Sayın Öztürk, bir dakika veriyorum, lütfen tamamlayın.
BERDAN
ÖZTÜRK (Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Bu
uygulamalar da bize göstermektedir ki bu anlayış sorunları çözmek yerine daha
çok derinleştirmektedir. Bu açıdan da bunların önüne geçebilmemiz,
önleyebilmemiz, engelleyebilmemiz gerekmektedir. Aksi takdirde, kayyum
atamaları daha çok kutuplaşmaya yol açacak ve hepimizin başı daha çok ağrımaya
devam edecektir. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Öztürk.
Grup
önerisinin aleyhinde Samsun Milletvekili Sayın Erhan Usta. 
Buyurun.
(MHP sıralarından alkışlar)
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; HDP grup önerisi vesilesiyle söz aldım
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına. Bu vesileyle, ülke meselelerine ilişkin
birkaç konuyu değerlendirmek istiyorum. Genel Kurulu saygıyla selamlarım.
Şimdi,
her defasında söylüyoruz, ülkemiz zor günlerden geçiyor, ciddi bir terör
kuşatması altında. Sadece içeride değil, dışarıda da terörle mücadele ediliyor.
Büyük küresel sömürgeci güçlerin bölgeye ilişkin ciddi planları var. Bu ciddi
planlara karşı koymaya çalışan ve bağımsızlığını bir anlamda korumaya çalışan
ve beka düzeyinde sorunlarla karşı karşıya olan bir Türkiye manzarası var
maalesef. Dolayısıyla, biz Milliyetçi Hareket Partisi olarak her zaman ifade
ettiğimiz gibi bu tür durumlarda önce ülkem, önce milletim diyen bir siyasi
partiyiz. Hiçbir şekilde bu görüşümüzden taviz vermedik, siyasi meseleleri,
küçük siyasi çekişmeleri, parti çıkarlarını hiçbir zaman öncelemedik. 20 Temmuz
2015’ten itibaren terörle mücadeleye destek verirken de aynı anlayış
içerisindeydik, 15 Temmuz 2016 akşamı yapılan hain darbe girişimi karşısında
ilk cesareti gösteren, ilk refleksi ortaya koyan parti olarak da aynı çerçevede
hareket ettik. 
15
Temmuz hain darbe girişimi gecesinde ilk beyanatı Sayın Genel Başkanımız vererek
bu darbe girişiminin hiçbir şekilde desteklenemeyeceğini ve bunun bir hain
girişim olduğunu kamuoyuna duyurmuştur ve Sayın Başbakanı bu anlamda
uyarmıştır. Ülkücü, milliyetçi gençler sokaklara inmiştir, ülkücü subaylar
bulundukları yerlerde bu darbeye karşı gelmişlerdir. Dolayısıyla, Milliyetçi
Hareket Partisi Türkiye'nin hiçbir şekilde sıkıntıya girmesine, zora girmesine
rıza gösterecek bir siyasi hareket değildir. Bu nedenle Türkiye üzerinde planı
olanlar, bu ülkeyi bölmek isteyenler karşılarında Milliyetçi Hareket Partisini
bulacaklardır. Biz hiçbir şekilde bu ülkeyi böldürmeyiz, bu ülkeyi işgal
ettirmeyiz, bunu yaparken yüreğimiz kadar da aklımızı kullanırız. Terörle
mücadeleye desteğimizi, Anayasa değişikliğine desteğimizi, Anayasa değişikliğine
“Evet.” dememizi de bu çerçevede değerlendirmek gerekir. 
Milliyetçi
Hareket Partisi hiçbir zaman ülke meselelerine kayıtsız kalmamıştır, hep de
inisiyatif kullanmıştır. Şu anda ülkede bir yönetim sorunu var, ülke bir kaos
ortamına doğru sürükleniyor. Buna seyirci kalamayacağımızı defalarca ifade
ettik ve bu anlamda da inisiyatif kullanmaktan çekinmeyeceğimizi hep söyledik,
geçmişte bununla ilgili de Türkiye’yi bunalımdan kurtaran birçok tecrübe vardır
bizim yaptığımız. Ancak bütün bunları yaparken tabii ki ekonomik politikalarda,
sosyal politikalarda, dış politikalarda eğer yanlış gördüğümüz bir şey varsa
bunları dile getirmekten, bunları eleştirmekten, buralarda çözüme ilişkin
önerilerimizi paylaşmaktan da hiçbir şekilde geri kalamayız. Bunları bazıları bir
çelişki gibi görüyor, hiçbir şekilde burada bir çelişki yok; tam tersine,
burada ilkeli bir duruş var. Ne olursa olsun, bir siyasi harekete veya bir
siyasi partiye veya hükûmete destek vermek değil veya ne olursa olsun karşısına
çıkmak da değil; iyi yaptığı işlerde destek vermek, yanlış yaptığı işlerde de
onu eleştirmek ve doğrusunu söylemek Milliyetçi Hareket Partisinin asli
görevidir. 
Pazar
günü peşmerge başı Barzani’nin Türkiye’ye gelişinde yaşanan skandala ilişkin de
tepkimizi bu çerçevede değerlendirmek gerekir. Maalesef, Türk semalarında sözde
Kürdistan bayrağı dalgalandırılmıştır ve Milliyetçi Hareket Partisi buna karşı
hem Genel Başkanımız hem de parti temsilcilerimiz en sert bir şekilde cevap
vermişlerdir. Henüz daha cevap verilmemişken Cumhuriyet Halk Partisi sözcüsü de
aklı sıra bizi köşeye sıkıştırdığını zannederek “Bakalım her konuda bir sözü
olan Sayın Bahçeli bu konuda ne diyecek.” diye merakını ifade etmiştir, bir
soru yöneltmiştir. Aslında Milliyetçi Hareket Partisinin ve onun Sayın Genel Başkanının
geçmişte söylediklerini birazcık incelemiş olsalardı, bu konuda Devlet
Bahçeli’nin ve Milliyetçi Hareket Partisi refleksinin ne olacağını tahmin
edebilirlerdi. Sözde Kürdistan bayrağının asılmasının, Türk Bayrağı’na eş
tutulmasının bir skandal olduğunu, bir aymazlık olduğunu, bir rezalet olduğunu
en net bir şekilde ortaya koyan siyasi hareket Milliyetçi Hareket Partisi
olmuştur. Bunu hiçbir zaman söylemekten de çekinmemiştir. Ve şu soruları
sormuştur: “Bu izni kim verdi? Sayın Cumhurbaşkanının, Sayın Başbakanın
bunlardan haberi var mıdır?” diye bu soruları sormuştur. Türk milletine kefen
biçenlerin, PKK’yı destekleyenlerin, Irak’ın kuzeyinde bağımsızlık için
referandumdan bahsedenlerin sözde bayraklarının vatan semalarında
dalgalanmasına, Başbakanlık odalarında görülmesine hiçbir şekilde tahammül
edemeyeceğimiz çok net bir şekilde ifade edilmiştir. 
Aslında
dış politikayı da ilgilendiren bir hususla da burada karşı karşıyayız. Yine
Sayın Genel Başkanımız sosyal medyadan son paylaşımlarında hangi bölgesel ve
küresel politikanın yörüngelerine girildiği sorusunu sormuştur. Bu çok önemli
bir sorudur ve bu konuda Hükûmetin bir açıklama yapmasını da beklemek gerekir.
Çünkü, durup dururken bu kadar hassas bir dönemde, yani PYD ile YPG’yle
Suriye’de bu kadar sorunumuz varken Rusya ve Amerika’yla, onlarla YPG konusunda
karşı karşıya gelinmişken Barzani’nin Türkiye'de ağırlanması, kırmızı halılarla
karşılanması ve onların paçavralarının Türk semalarında dalgalandırılması ne
anlama gelir? Ne tür bir bölgesel ve küresel politikasının yörüngesine
girilmiştir? Bu soruların da cevabı beklenmektedir.
Tabii,
bütün bunlar olurken burada CHP sözcüsüne yine biz de bir soru soralım, daha
doğrusu onun sorduğu gibi biz de soralım: Sayın Kılıçdaroğlu’nun buradaki bu
konulara ilişkin değerlendirmesi ne olmuştur, -tırnak içerisinde- her şeye bir
sözü olan Sayın Kılıçdaroğlu niye bu konuda bir açıklama yapmamaktadır? Acaba,
bize bu soru sorulurken bizi köşeye sıkıştırdığını düşünenler, 7 Haziran
sonrasında Hükûmet kurma çalışmaları esnasında hiçbir şart ileri sürmeden otuz
üç gün istikşafi görüşmeleri sürdüren CHP mi zannetti Milliyetçi Hareket
Partisini? 
Yeri
gelmişken, Tunceli’de “federasyon” diyeceksiniz, bir televizyon kanalında
Anayasa'nın 2’nci, 3’üncü maddelerinin değişebileceğini söyleyeceksiniz, ondan
sonra da bu Anayasa'nın, Milliyetçi Hareket Partisinin desteklediği bu Anayasa
değişikliğinin de ülkeyi federasyona götüreceği edebiyatını yapacaksınız; buna
hiç kimse inanmaz. O zaman şu soruyu sorarım ben Cumhuriyet Halk Partisine: İyi
ya, madem federasyonla ilgili sizin beklentileriniz vardı geçmişte, Anayasa'nın
2’nci ve 3’üncü maddeleri konusunun değişebileceğini söylüyordunuz, o zaman
madem bu Anayasa değişikliği ülkeyi federasyona götürecektir, destek verin o
zaman bu Anayasa değişikliğine. Tabii böyle değil. Milliyetçi Hareket
Partisinin olduğu hiçbir yerde, Milliyetçi Hareket Partisinin desteklediği bir
yerde asla bu ülkede bölünmeden, bu ülkede federasyondan bahsedilemez. Böyle
bir oyuna da Milliyetçi Hareket Partisi hiçbir şekilde gelmeyecektir, bunu çok
net bir şekilde görmek lazım.
Belki
bazılarının rahatsızlığı, bu Anayasa değişikliğinde millî devletin, üniter
devletin korunması mıdır acaba? Bu soru insanın aklına geliyor çünkü 2011-2012
yıllarında Anayasa değişikliği çalışmaları yapılırken Milliyetçi Hareket
Partisinin dışındaki bütün siyasi partiler aslında federasyon konusunda,
Anayasa'nın ilk 4 maddesinin değişmesi konusunda ittifak hâlindelerdi
neredeyse. Şimdi, bir Anayasa değişikliği yapılıyor ve bu Anayasa
değişikliğinde millî yapı, millî devlet, üniter yapı korunuyor; bundan mı
rahatsızlık duyuluyor, insanın aklına bu soru geliyor. 
Bu
arada, yeri gelmişken, Sayın Başbakan bu Barzani paçavrasını gündeme getirmenin
iyi niyetlilik olmadığını ifade etti. Kötüye kötü demenin neresi iyi niyetlilik
değildir, bunu anlamak mümkün değil. Ortada bir kötülük varsa, bir yanlışlık
varsa, hele hele hayati bir konuda bir yanlışlık yapılıyorsa buna elbette
Milliyetçi Hareket Partisi tepki gösterecektir. 
Burada,
Sayın Başbakanın üslubuyla ilgili bir konuyu da belki bir değerlendirmekte
fayda var. Şimdi, bazı konuları basitçe ifade etmeye çalışıyor, bu
anlaşılabilir ama basitçe ifade etme ile konuları basit görme arasında bir
farklılık olduğunu da görmek lazım. Bu konuda ben Sayın Başbakanın üslubunda da
zaman zaman hayati konularda sorun olduğunu ifade etmek istiyorum. 
Dolayısıyla,
değerli milletvekilleri, Milliyetçi Hareket Partisi, Anayasa değişikliği
konusunda da, ülkenin temel meseleleri konusunda da ne yaptığını çok iyi
şekilde bilen, tahlil eden, analiz eden ve yeri geldiğinde bunlarla ilgili
değerlendirmeler yapmaktan çekinmeyen bir siyasi partidir. Ben, burada, bunun
mutlaka bu şekilde bilinmesi gerektiğini bir kez daha hatırlatmak istiyorum ve
bu vesileyle de Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Teşekkür
ederim. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Usta. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Özel. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Usta konuşmasında açıkça grubumuzu hedef alıp, hatta
“Bazı soruları yöneltiyorum.” diyerek sataşmasını da gizlemeden cevap
beklediğini söylemişti. 
BAŞKAN
– Buyurun. 
VI.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
2.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında CHP Grubuna sataşması nedeniyle konuşması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Çok teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli
milletvekilleri, öncelikle, tabii, bir konuşma dinledik, konuşmanın bir
stratejisi var; Adalet ve Kalkınma Partisiyle birlikte yola çıkılan, içeriğin
savunulamadığı, kendi örgütünden, kendi seçmeninden tepki alan, izah edilemeyen
bir tavır ve davranışın karşısında çareyi CHP’yle kavga etmekte bulan bir
strateji. (CHP sıralarından alkışlar) 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Hiç alakası yok. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – Bu oyuna gelmeyiz çünkü biz Milliyetçi Hareket Partisinin
sözcüleriyle kavga etsek de Milliyetçi Hareket Partisine gönül verenlerle kavga
etmiyoruz. Onlar diyorlar ki: “Bizimkilerin ne yaptığını anlamıyoruz ama sizin
tutarlı tavrınız bize güven veriyor.” 
Ben
yarın Afyon’un ve Eskişehir’in ilçelerindeyim. Programımı takip etme şansınız
olursa hangi Milliyetçi Hareket Partili örgütlerin, belediyelerin nasıl bir
“hayır” yaklaşımında olduklarını ve bunun sizi niye bu kadar rahatsız ettiğini
daha iyi anlarsınız. Biz sizi o açıdan anlıyoruz ama bazı netleşmelere ihtiyaç
var. 
Bir:
Cumhuriyet Halk Partisi ilk 4 maddenin değişimiyle ilgili hiçbir Anayasa
değişikliği görüşmesinde olmayacağını söylemiş, sizin oturduğunuz masa bize dar
gelmiştir. (CHP sıralarından alkışlar)
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Kılıçdaroğlu televizyonda söylemişti Özel, bunlara
cevap ver. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – İkincisi: Kılıçdaroğlu’nun Tunceli’de “federasyon” diye bir
sözü olduğunu söylemek hakaretten ve bühtandan başka bir şey değildir. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Kılıçdaroğlu’nun açıklamalarına cevap ver. Meclis tutanaklarında
var. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – Ayrıca, Sayın Kemal Kılıçdaroğlu bir televizyon programında
“Anayasa değişikliği, ilk 4 madde değişebilir mi?” sorusuna, sorunun başında
bağlaç niteliğinde “Tabii, şöyle…” derkenki o “tabii”yi kesecek kadar ve sırf o
“tabii”yi yayınlayıp içeriğe bakmadan CHP’nin bu konudaki net tavrını
çarpıtacak kadar acze düşmüş olan bir siyasetin burada, bunu kürsüde defalarca
tekrar etmesi sadece ve sadece içinde bulunduğu sıkıntıya üretemediği siyasi
çözümdendir. (CHP sıralarından alkışlar)
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Meclis kayıtlarında da var Özel.
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Özel. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Kılıçdaroğlu’nun açıklamasına cevap vermediniz. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Usta…
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan, Sayın Özel de bize açıkça sataşmada bulunmuştur,
partimize sataşmıştır.
BAŞKAN
– Buyurun, size de iki dakika söz veriyorum. 
3.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Manisa Milletvekili Özgür Özel’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
Milliyetçi Hareket Partisine sataşması nedeniyle konuşması
ERHAN
USTA (Samsun) – Tabii, bizim sorduğumuz soru “Bu paçavraya Sayın Kılıçdaroğlu,
Sayın CHP ne diyor?”du. Sayın Özgür Özel buraya çıktı, herhangi bir şey
söylemedi. Buna lütfen bir şey söyleyin arkadaşlar, hayati bir konudur; kısır
siyasi çekişmelerin arkasında olmayın.
ÖZKAN
YALIM (Uşak) – Ortağınıza sorun, ortağınıza sorun! 
ERHAN
USTA (Devamla) – Sizin oradan söylemeniz bir şey ifade etmiyor; Sayın
Kılıçdaroğlu söyleyecek, grup sözcüsü söyleyecek. 
ÖZKAN
YALIM (Uşak) – Siz ortağınıza sorun, bize değil. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Söyler, söyler, merak etmeyin. 
ERHAN
USTA (Devamla) – Sonra, Milliyetçi Hareket Partisinin tabanı, tavanı falan
yoktur, Milliyetçi Hareket Partisinde dava arkadaşlığı vardır. Milliyetçi
Hareket Partisinin de dava arkadaşlarıyla bir sorunu yoktur. Siz Milliyetçi
Hareket Partisiyle ilgili bir kaygı duymayın. Yani, bu zaten siyaseten de
yanlış, mantıksız bir şey. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Niye rahatsız oluyorsunuz o zaman? 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Yo, hiç rahatsız olmuyor, hayır. 
ERHAN
USTA (Devamla) – Milliyetçi Hareket Partisinin seçmenleri Milliyetçi Hareket
Partisinden kopuyorsa belki oradan siz de bir miktar oy alabilirsiniz, siz
bundan niye rahatsız oluyorsunuz? Rahatsız olduğunuz şey farklı. 
“Tutarlılık”
diyorsunuz, tutarsızlığın daniskasını yapıyor Cumhuriyet Halk Partisi. Yani,
öbür tarafta “federasyon” diyeceksin, buraya geleceksin “Bu Anayasa değişikliği
federasyona götürür.” diyeceksin; böyle bir siyaset olmaz. Lütfen, burada
dikkatli olalım.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Nerede dedik federasyonu?
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Şırnak’ta…
ERHAN
USTA (Devamla) – Hayır, hiçbir şekilde…
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Nerede dedik federasyonu, nerede?
ERHAN
USTA (Devamla) – “Nerede dedik?” Tunceli’de, Tunceli’de.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Kim söyledi?
ERHAN
USTA (Devamla) - Sayın Kılıçdaroğlu’nun konuşmaları var.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Yok öyle bir şey.
ERHAN
USTA (Devamla) - “Yerel yönetim özerklik şartını tamamen kabul ediyoruz.”
diyorsunuz. 
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Yalan söylüyorsun.
ERHAN
USTA (Devamla) - Bunun anlamı nedir, bunu birisi bize söylesin. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Hadi ya!
ERHAN
USTA (Devamla) - Bunun anlamı federasyon. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Yerel yönetimlerin güçlendirilmesi…
ERHAN
USTA (Devamla) - “Bunu kabul edeceğiz.” diyeceksiniz…
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – E, ortağınız da söylüyor onu; ortağınız da söylüyor.
ERHAN
USTA (Devamla) - …ondan sonra, Milliyetçi Hareket Partisinin millî devleti,
üniter devleti korumak için ortaya koyduğu, desteklediği Anayasa paketinde de
“Federasyona götürür.” diye siyaset yapacaksınız. Tutarsızlığın dik âlâsı
budur, bunu görmek lazım.
Teşekkür
ederim. (MHP sıralarından alkışlar)
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Ortağınız söylüyor onu ya.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Özel.
Sayın
Özel, zaten konuşmanız var şimdi on dakika.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Hayır, ben konuşmayacağım efendim.
BAŞKAN
– Öyle mi? Tamam o zaman.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Onu devrettim de, bildirmemişim.
BAŞKAN
– Peki.
Buyurun.
4.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması
sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Cumhuriyet Halk Partisi, Adalet ve Kalkınma Partisinin dış
politikasını eleştirdiği her noktada, devlet dışı unsurlarla teması, o
unsurların ciddiye alınmasını, yüreklendirmesini, bunları açıkça eleştirdi, bu
konuda söylemediği hiçbir tavır yok. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Ya, Kılıçdaroğlu niye açıklama yapmıyor Sayın Grup
Başkan Vekili?
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – Ama bakın: “Başkanlık federasyondur, bu da Türkiye’yi
bölünmeye götürecektir.” 26 Nisan 2015, Devlet Bahçeli.
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Ya, bak hâlâ cevap vermiyorsun.
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – “17-25 Aralık dosyalarının bir daha açılmamak üzere
kapatılması…”
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Sayın Kılıçdaroğlu niye açıklama yapmıyor, cevap
vermiyorsun.
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – Nasıl rahatsız oluyorsun.
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Hayır, rahatsız olmuyorum. Sorumuza cevap
vermiyorsun.
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) - “…rüşvet ve hırsızlık çarkının döndürülmesi, Erdoğan’ın bütün
yetkileri elinde toplayarak diktatörlüğünü ilan etmesine bağlıdır. Yeni anayasayla
başkanlık sistemine geçilmesi, bunun için istenmektedir.” 26 Nisan 2015, Devlet
Bahçeli.
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Hâlâ sorumuza cevap vermiyorsun ya!
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – “Erdoğan’ın başkanlık isteği, başkanlık hırsı, parlamenter
sisteme yani mevcut devlet nizamına taban tabana zıttır.”
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Sorumuza cevap…
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) - “PKK ve bölücü çevrelere ‘Al özerkliği, ver başkanlığı.’
mutabakatını sağladığı anlaşılan Erdoğan’ın, bundan sonra ısrarla, açıktan
siyaset yapacağı ve 7 Haziran öncesi siyasi kampanya yürüteceği güçlü
ihtimaldir. Erdoğan tek adam olmak için bastırmakta, son kozlarını
oynamaktadır.” 20 Ocak 2015, Devlet Bahçeli.
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Bir de sorumuza cevap versen.
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – E, bunları dinlersin o zaman, bunları söylersen.
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Bir de sorumuza cevap ver. Barzani… Paçavra…
Kılıçdaroğlu… 
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – Ve bakın, “seçilmiş vali” sorusuna cevap: “Bunlar 2023 konusu.
Öyle bir sistemin içerisinde belediyeyi kabul ediyorsun da seçilmiş valiyi niye
kabul etmiyorsun? Ama bu 2023’ün konusu.” Bunu söyleyen Recep Tayyip Erdoğan.
“Osmanlı ‘Kürdistan, Lazistan’ demiş, bizim ‘Kürdistan, Lazistan’ dememize
gerek yok. Bizim nasılsa coğrafi bölgelerimiz var, bu bölgeler sistemi içinde
olayı değerlendirebiliriz. Amerika ‘Teksas eyaleti’ diyor, biz de benzerini
söyleyebiliriz. Bunda ne sakınca var?”, Recep Tayyip Erdoğan. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Kılıçdaroğlu… Kılıçdaroğlu… Bak, bitti, gördün mü,
süre bitti.
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – Sayın Başkanım, cümlemi toparlayayım.
BAŞKAN
– Buyurun, tamamlayın.
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Kılıçdaroğlu’nun
Tunceli’de yapmış olduğu konuşmada “Yerel Yönetimler Özerklik Şartı’ndaki
çekinceyi kaldıracağız.” demesini federasyon olarak yorumlamak akılla izah
edilemez. Bugünkü koalisyon ortağınızın seçim bildirgesinin 26’ncı maddesinde
bunun kaldırılacağı yazıyor. Siz bu yetkileri verdiğinizde sizin esameniz
16’sından sonra okunmazken aldıkları yetkilerle bunları teker teker yapacaklar,
altında kalacaksınız. (CHP sıralarından alkışlar) 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Cevap veremiyorsun.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Daha neye cevap verecek? Veriyor işte. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Devamla) – Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak hiçbir devlet dışı unsurun
devlet muamelesi görmesini, onun bayrağının göndere çekilmesini doğru
bulmuyoruz, bu kadar net söylüyoruz. 
Sevgiler,
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Özel.
Sayın
Usta…
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Ben kendi sözlerini okudum, bir tane sataşmam yok, bir tane
sataşmam yok.
ERHAN
USTA (Samsun) – Hayır, hayır, bağlamından kopartıldı.
BAŞKAN
– Sayın Usta, çok uzadı bu tartışma, yeni bir sataşmaya mahal vermeyin lütfen.
Son kez size söz veriyorum. Uzayacaksa da ara vereceğim.
ÖZKAN
YALIM (Uşak) – Ortaklarına cevap versin, bize değil.
5.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
tekraren, Manisa Milletvekili Özgür Özel’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşması
sırasında Milliyetçi Hareket Partisine sataşması nedeniyle konuşması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bir
defa, Sayın Özgür Özel’in okuduğu, Sayın Genel Başkanımızın ifade ettiği o
hususların hepsinde Genel Başkanımız açıklamasını yaptı, “Arkasındayız.” dedi.
Biz de Milliyetçi Hareket Partisi olarak o sözlerin hepsinin arkasındayız. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Oy verdiniz burada, oy.
ERHAN
USTA (Devamla) - Yalnız, sizin anlayamadığınız bir şey var, belki onu ifade
etmek lazım: Arkadaşlar, bizim karşı olduğumuz, 2011 yılında, 2012 yılında
sizlerin de destek verdiği, tartışılan, Türkiye’yi federasyona götüren,
Türkiye’de Anayasa’nın ilk 4 maddesinin tartışıldığı başkanlık sistemidir. “Şu
anda bunlar var.” diyebilir misiniz? Bunu insafla nasıl izah ediyorsunuz? Şu
andaki hükûmet sistemi, konuşulan sistem, yapılan Anayasa değişikliği
2011-2012’de konuşulanlardan tamamen farklıdır. Üzerinde ısrarla söylediğimiz
şey, millî devlet, üniter devlet korunuyor bu Anayasa değişikliğinde. Mevcut
sistemin adı… Adının ne olduğunun da bir önemi yok, zaten “başkanlık” dediği
cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemi.
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Bir adama teslim ediyorsunuz, bir adama. 
ERHAN
USTA (Devamla) – Dolayısıyla, karşı olduğumuza biz yine karşıyız, onu söylüyoruz
ve bunların, tamamen ne söylediysek hepsinin arkasında olduğumuzu her defasında
da ifade ediyoruz.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Hepiniz karşısında olduğunuza eminsiniz aslında ama Genel
Başkanınızı geçemiyorsunuz. Hepiniz “hayır”cısınız, hepiniz. 
ERHAN
USTA (Devamla) – Yalnız, burada, 5 Eylül 2016’da Sayın Kılıçdaroğlu’nun
kurultayda söylediği sözler çok açıktır. Hatta 7 Ocak 2016’da yine özerklik
tartışmaları konusunda Sayın Kılıçdaroğlu şöyle bir cümle söylüyor: “‘Özerklik’
deyince hemen ülkenin bölündüğü şeklinde bir algı çıkıyor.” diye bir ifadesi
var. Böyle bir şey olabilir mi? “Yerel Yönetimler Özerklik Şartı’nı kabul
ediyoruz.” diyor, ondan sonra da bunu söylüyor. Yani “Özerklik tamam ama
bölünmesin.” Böyle bir şey olmaz. Burada yapılan şey bellidir. Belki o yüzden
mi konuşamıyorsunuz? Barzani diyor ki: “Kuzey Kürdistan’da bağımsızlık için
referandum zamanı gelmiştir.” Onun için mi eleştirmiyorsunuz yoksa Barzani’nin
bu gelişini ve paçavranın Türk semalarında dalgalanmasını?
Teşekkür
ederim. 
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Barzani’yi çağıran kim, getiren kim, söyler misin!
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, cevap vermek durumundayım. 
BAŞKAN
– Sayın Özel… 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Usta başlattı Sayın Başkanım ve devam ediyor. 
BAŞKAN
– Sayın Erol Dora söz istedi. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkanım… 
BAŞKAN
– Sizden önce istedi Sayın Özel. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Ha, tamam, önce istediyse elbette alacak. 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Dora. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
30.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
EROL
DORA (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Milliyetçi
Hareket Partisinin Grup Başkan Vekilinin yapmış olduğu konuşmaya ilişkin bir
değerlendirmede bulunmak istiyorum. 
Özellikle,
Irak Anayasası’na göre, Irak Kürdistan federal bölgesi, Irak Anayasası’na
bağlı, anayasal düzeyde varlığı olan özerk bir bölgedir. Dolayısıyla, bu bayrak
da bu özerk bölgeye aittir ve Irak Anayasası’na göre de tanınmış olan bir
bayraktır. Özellikle, Türk ve Kürt ilişkilerini değerlendirdiğimizde, bütün
Orta Doğu’daki Kürtler ve her zaman Türkiye’de özellikle yöneticilerin ısrarla
vurguladıkları Kürt ve Türk kardeşliği bağlamında olayı değerlendirdiğimizde,
bin yıllık bir kardeşlikten bahsedilmektedir. 
Tabii,
Irak şu anda bir federasyondur. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
EROL
DORA (Mardin) – Kürdistan bölgesi de bu bölgelerden birisidir. 
BAŞKAN
– Sayın Dora, açıyorum, tamamlayın lütfen. 
Buyurun.

EROL
DORA (Mardin) – Dolayısıyla, biraz önce de vurguladığımız gibi zikredilen tabir
yani “paçavra” aslında siyasi bir üsluba bana göre uygun değildir.
ERHAN
USTA (Samsun) – Paçavradır, paçavra.
EROL
DORA (Mardin) – Biz Kürtlerle daima komşu olarak yaşamak durumundayız ve Sayın
Barzani de Türkiye Cumhuriyeti’ni resmî anlamda ziyarette bulunmuştur, Sayın
Cumhurbaşkanı ve Sayın Başbakan tarafından resmî anlamda kabul edilmiştir.
Türklerin ve Kürtlerin gelecekte de birlikte yaşayacakları bir gerçektir. Bu
anlamda, daha diplomatik bir dil kullanılması bağlamında özellikle siyasilere
görev ve sorumluluk düştüğünü belirtiyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Dora.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Birleşime on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.19
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.34
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ömer SERDAR (Elâzığ), Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara) 
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 77’nci Birleşiminin
Dördüncü Oturumunu açıyorum. 
Halkların
Demokratik Partisi grup önerisinin görüşmelerine kaldığımız yerden devam
edeceğiz.
Sayın
Usta ve Sayın Özel’in söz talepleri var, yerlerinden kendilerine söz vereceğim.
Sayın
Usta, açıyorum mikrofonunuzu.
31.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Mardin Milletvekili Erol Dora’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Şimdi,
böyle kritik bir dönemde Barzani’nin Türkiye’de ağırlanmasının yanlış olduğunu
söylüyoruz; bu, bir.
İkincisi:
Orada ayrı bir devlet değil, Kuzey Irak’ta “Kürdistan devleti” diye bir şey
yok; dolayısıyla, Barzani’ye özgü bir bayrak tanımı da yok Irak Anayasası’nda.
Diyelim ki buraya Amerika Birleşik Devletleri’nin bir tane eyaletinden birisi
geldiği zaman Amerika Bayrağı’nın yanı sıra onun eyalet bayrağını filan da
asmıyoruz. Eğer burada bir şey asılacaksa da Irak Bayrağı asılması gerekir. Bu
konuda uyarmak istedim.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Özel, buyurun.
32.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması ile
yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, aslında kürsüden ifade etmeye çalıştığım şeyi
şimdi Erhan Bey söyledi. O bayrağın oraya asılması talimatını verenlerin, onun
asılmasını gerçekleştirenlerin bu konuda bir cevap vermesi lazım. Onu
bekliyorlar, o cevap gelmiyor ama soruyorlar. Biz, devletlerle olan ilişkilerde
karşıdaki devlet kimse onun bayrağı, Irak’sa Irak’ın Bayrağı asılır, onun
dışında bir ilave bayrak asılmasının doğru olmadığını defalarca söyledik ama
bunu bir kez daha buradan ifade edelim.
Bir
de biraz önce yaptığı konuşmasında Sayın Usta -sonra söz talebim vardı ama ara
verildiği için sizi de anlıyorum, yerimizden verdiniz sözü- diyor ki: “Biz o
başkanlık sistemini değil bu başkanlık sistemini…” Oysa “Başkanlık sisteminin
veya fiilen uygulansa da partili Cumhurbaşkanlığının ileride aşırı bedellere
mal olacağı bilinmektedir. Türkiye Cumhuriyeti Türk milletinin eseridir,
milletin ise ‘Başkanlık gelsin.’ dediğine aklı başında kimse şahitlik
etmemiştir.” 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN
– Açıyorum, buyurun tamamlayın.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – “Başkanlık sistemi ve partili Cumhurbaşkanlığı konusunda
vereceğimiz destek, sunacağımız herhangi bir katkı zamanın ve şartların ruhuna
uygun olacak şekilde asla mümkün değildir.” diyen -26 Mayıs 2016’da, daha bir
yıl geçmeden- Sayın Devlet Bahçeli’dir. Benim söylediğim bu ve partili
Cumhurbaşkanlığına “Felaket getirir.” diyen kendileri; bugün de partili
Cumhurbaşkanlığı bu yasada var, bu teklifte var, ona destek veriyorlar, ben
sadece onu ifade etmek istedim.
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Peki.
Teşekkürler
sayın milletvekilleri.
Sayın
Atalay, sisteme girmişsiniz ama söz talebiniz niçin? Niye istiyorsunuz?
ORHAN
ATALAY (Ardahan) – Konuyla ilgili açıklama yapmak istiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hangi konu? 
ORHAN
ATALAY (Ardahan) – Bayrak meselesi.
BAŞKAN
– Buyurun.
33.- Ardahan Milletvekili Orhan Atalay’ın,
Irak Anayasası’nda Kürdistan bölgesinin özel bir bayrağa sahip olacağı hükmü
bulunduğuna ve Barzani’nin bölge barışına katkı sağlamak için çabaladığına
ilişkin açıklaması
ORHAN
ATALAY (Ardahan) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; Irak Anayasası’nın
6’ncı maddesi, “Irak Federal Cumhuriyeti’nin bayrağına ek olarak Kürdistan
bölgesi özel bir bayrağa sahip olacak ve durum yasayla düzenlenecektir.” diye
bir madde. 
Şimdi,
burada, bir başka ülkenin kendi anayasasını âdeta ilzam edercesine, “Niye böyle
bir madde koydunuz?” dercesine, özellikle de kullanılan dilin, tercih edilen
kelimenin, bir bölgeyi, bir bölgede yaşayan bir halkı aşağılayacak şekilde
kullanılmasını, ben, gerçekten burada kınıyorum ki Barzani’nin, hem bölgenin
hem Türkiye'nin barışına katkı sağlamak için çırpınışlarını ve çabasını da
bütün âlem biliyor. O yüzden, hem Türkiye'nin barışına hem bölgenin barışına
çaba gösteren, katkıda bulunan bir insanı, bir…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Peki, teşekkür ederiz Sayın Atalay. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – O zaman her birimiz 60’tan söz alalım Sayın Başkan,
fikirlerimizi söyleyelim. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Duyamadık ki yani anlamadık, AKP Hükûmeti olarak
Barzani’yi mi savunuyorsunuz? 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Evet, evet, size söylüyor. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Evet, evet.
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan, sadece tutanaklara geçmesi açısından söylüyorum. 
Sayın
Vekilin bu konuşması, bilmiyorum Adalet ve Kalkınma Partisinin parti görüşü
müdür değil midir, o konuda belki bir açıklama yapılması faydalı olacaktır,
bir.
İkincisi,
Barzani öyle sıradan bir adam değil, Barzani’nin elinde Türk kanı var kardeşim,
tamam mı? Barzani’nin elinde Türk kanı varsa eğer, ona hiç kimse, burada böyle
birinci sınıf bir ağırlama filan yapamaz, bizim söylemeye çalıştığımız şey
odur. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Grup başkan vekillerinden cevap bekliyoruz bu konuda
özellikle. 
VIII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- HDP Grubunun, 2/3/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından,
Ağustos 2015 tarihinden bugüne kadar DBP’den 83 belediye eş başkanının
hukuksuzca tutuklanması, Eylül 2016 tarihinden itibaren ise 85 DBP’li
belediyeye kayyum atanması ve belediyelere atanan kayyumların göreve
başladıkları günden bugüne kadar tamamıyla keyfiyete dayanan uygulamalarının
araştırılması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak
Genel Kurulun 2 Mart 2017 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin lehinde
olmak üzere Antalya Milletvekili Sayın Niyazi Nefi Kara.
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
NİYAZİ
NEFİ KARA (Antalya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; HDP grup önerisi
üzerine Cumhuriyet Halk Partisi adına söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum.
674
sayılı KHK’yla belediye başkanlığının boşalması hâlinde yapılacak işlemler için
yaptığınız düzenlemede “Belediye başkanı veya başkan vekili seçilinceye kadar
belediye başkanlığı görevi, meclis birinci başkan vekili, bulunmaması durumunda
ikinci başkan vekili, onun da bulunmaması durumunda vali tarafından
görevlendirilecek bir kamu görevlisi tarafından yürütülür.” denmiş ve ucu açık
bir keyfiyet yaratılmıştır. Bir belediye başkanı terörle ilişkisi nedeniyle
görevden alındığında belediyenin meclisi tarafından seçilmesi gereken yeni
belediye başkanı, maalesef İçişleri Bakanlığının keyfine bırakılmıştır. Bu da
ne yazık ki dilinizden düşürmediğiniz millî iradenin o bölgede temsil
edilmesinin önüne geçmektedir.
Demokrasilerde
boşalan belediye başkanlığı makamı, yine demokratik teamüller ve seçimle
yenilenirken getirdiğiniz uygulamayla İçişleri Bakanlığına çok geniş bir
hareket alanı sağlanmış ve vatandaşın kendisini yerelde temsil etmesi için
görevlendirdiği belediye meclis üyelerinin temsil hakları gasbedilmiş,
vatandaşın iradesi de hiçe sayılmıştır. Böyle bir durumda belediye meclis
üyelerini de mi terör örgütü üyesi olarak görüyorsunuz? O zaman işlem yapıyor
musunuz? Tamamı mı bir terör örgütü üyesi? Onların seçilme hakkını niye
gasbediyorsunuz? Öyle ise o bölgede yeniden bir seçime gidilip milletin
iradesinin temsil hakkının önünü açın. Bu tavrınızla da birçok ilimizi ve
vatandaşlarımızı ötekileştirdiğinizin farkında mısınız? Eğer siz demokrasiyi
uygulamazsanız, o zaman demokrasi dışı güçlerle karşı karşıya bırakırsınız
insanlarımızı. Bu da ülkenin ve milletin millî birlik ve beraberliğini
zedeleyecektir.
Değerli
arkadaşlar, sözlerime 1 Mart tezkeresini on dört yıl önce reddederek vatan
topraklarımızın işgal edilmesinin önüne geçen bu yüce Meclisin bir üyesi
olarak, bu tezkerenin reddedilmesinde büyük rol oynayan o dönemin
milletvekillerine saygılarımı sunarak devam etmek istiyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) O gün bu tezkereyi reddeden millî ruhun, bugün yine aynı güçlerin
dayatması, FETÖ ve PKK’nın hayali olan Anayasa değişikliğini 16 Nisanda
reddederek Türkiye Büyük Millet Meclisinin onurunu ve varlık sebebinin
kurtarılacağına olan inancımı bu kürsüden vurgulamak isterim. 
İktidarınızın
gerek içeride gerekse dışarıda uyguladığı tutarsız politikalar yüzünden
ülkemiz, maalesef, sıkıntılı bir sürece girmiş bulunmaktadır. AKP iktidarları
politikalarını Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulduğu zamandan beri izlenen “Yurtta
barış, dünyada barış.” anlayışından uzaklaştırarak başka ülkelerin iç işlerine
karışmayı, liderleri devirmek için öfkeli çocukların terör örgütüne dönüşmesini
desteklemeyi, istemedikleri iktidarları devirmek için başka partiler
kurulmasına destek olmayı ve başka ülkeleri dizayn etmeyi tercih etmiştir. Hâlbuki,
Cumhuriyet Dönemi’nden önce dahi çevre ülkelerde yaşanan krizlerin ülkemize her
daim yansımaları olduğu görmezden gelinmiştir. Tarihten ders çıkarmayarak ve
hatta tarihi yanlış okuyarak, dış politikanın esas belirleyicisi olan ulusal
çıkarları yok sayarak kişisel duygusallıklar ve hırslar üzerine kurgulanmıştır.

2005
yılında başlattığınız ve parti olarak her zaman desteklediğimiz Avrupa Birliği
sürecinin tıkanmasını salt Avrupa kanadına atarak sorumluluğu üzerinizden
atamazsınız. 
Kıbrıs
müzakerelerinde, Annan Planı’nda olduğu gibi, tavizler vererek Kıbrıs halkını
kaderine terk edemezsiniz. 
Ege
Denizi’nde, kendi karasularımızda 18 tane adamız işgal altında. Kardak’a
Genelkurmay Başkanımız yaklaştırılmamış. Bundan sıkılmıyor, bir de üstüne boş
tehditlerle “Çıkmak istersek çıkarız.” diyorsunuz. Çıkamadığınız kayalık zaten
bizim ama 4 mil kala sizi uzaklaştırmışlar. Kaldı ki Yunan Savunma Bakanı
Kardak kayalıklarını yukarıdan teftiş edip krizin 21’inci yılında ziyaret
ediyor diye küplere biniyor, haddini bildirmeye çalışıyorsunuz. Ancak, bilmeyen
milletvekili arkadaşlarım ile kendilerinden gerçekler gizlenen vatandaşlarıma
söyleyeyim: Yunan Savunma Bakanı göreve geldiği 2015 yılından beri Kardak
kayalıklarını her yıl ziyaret edip kayalıklara çelenk bırakıyor. Bizim
Dışişleri Bakanlığımız ya da Genelkurmay Başkanlığımızdan ise bu yıla kadar
herhangi bir tepki gelmemiş. Hatta, 19 Şubat günü yeni göreve gelen Yunan Kara
Kuvvetleri Komutanı ilk ziyaretini İzmir’e bağlı Koyun Adası’na yapıyor. Ama,
bunu sakın ilk yurt dışı ziyareti olarak algılamayın, Koyun Adası Yunan işgali
altında, oradaki Yunan askerlerini ziyaret ediyor. 
Hatırlatmakta
da fayda var, bu ziyaretin gerçekleştiği Koyun Adası Sayın Başbakanın
Milletvekili olduğu ile ait olduğu hâlde pasaportla giriş yapabildiği bir ada. 
Biz
size, egemenliği Lozan’la devredilmemiş 18 tane Türk adası işgal altında
diyoruz, siz bize çıkışıyorsunuz, Osmanlı döneminde Balkan Savaşlarında
kaybedilen 12 adayı anlatıyorsunuz. Sayın Bakana soru önergesi veriyoruz, Türk-İtalyan
Sözleşmesi’yle Türkiye’ye bırakılmış adada Yunanistan’ın hâkimiyeti var
diyoruz. Bakan imzasıyla yanıt geliyor: “O sözleşme Ege Denizi’yle ilgili değil
Akdeniz’le ilgili.” Sayın Bakan herhâlde Dışişleri geleneğinden gelmediği için
olsa gerek bilmiyor olabilir de anlaşmada sayılan adaların isimlerini internete
yazın, adalar Bodrum’da, Turgutreis’te. 
Bir
sabah uyanıyoruz, PYD’yle birlikte, yurt dışındaki tek toprağımız olan Süleyman
Şah Türbesi’ni taşımışsınız, Salih Müslim kırmızı halılarla devlet protokolünde
en üst seviyede ağırlanıyor. Ertesi sabah, PYD terör örgütü, Salih Müslim için
kırmızı bülten çıkarılıyor. Önergeye Bakan yanıt veriyor “PYD konusunda
tutumumuz belli” diye. Sayın Bakan, maalesef, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde AKP
iktidarlarının tutumunun belli olduğu tek şey tutarsızlık tutumunuzdur. 
Rusya
askerlerimizi vuruyor, “kaza” deyip üstünü örtüyorsunuz.
Suriye’de
askerlerimiz yakıldı, Hükûmetten ses yok. 
Moskova’da
bir deklarasyona imza attınız, bugüne kadar El Nusra’nın terör örgütü ilan
edilmesine karşı çıkan, PYD’yi terör örgütü ilan eden Hükûmet, bu
deklarasyonda, El Nusra ve IŞİD’le mücadele edileceğini açıkladı. 
Geçtiğimiz
haftalarda Suriye için yeni hazırlanan anayasa basına sızdı. Burada, açıkça,
PYD’nin elinde olan bölgelere özerkliğin tanınacağı ifade ediliyor. Türkiye’yi
temsil edenler buna ne dedi bilemiyoruz da bu anayasa taslağının Esad’a çok
geniş yetkiler verdiğine dair itirazların Rusya tarafından Türkiye’nin kendi
gündemindeki başkanlık anayasasındaki tek adama verilen geniş yetkilere bakması
gerektiğine dair bir cevapla reddedildiğini biliyoruz. 
Kıbrıs
konusunda izlenen yanlış politikalar, bu millî davamızı büyük tehlikelerle
karşı karşıya bıraktı. Sayın Denktaş’ın her zaman kaygı duyduğu Kıbrıs’ın Girit
gibi elden çıkma tehlikesi, maalesef, ciddi bir tehlike olarak karşımızda
durmaktadır. 
AB’yi
ve ABD’yi ve hatta Rusya’yı PYD’nin terör örgütü olduğuna ikna etmeye
çalışıyorsunuz, terör örgütlerinin akrep gibi olduğunu söylüyorsunuz. 
FETÖ
deseniz ayrı bir konu; yıllarca desteklediniz; orduyu, yargıyı, eğitimi
birlikte ele geçirdiniz. Sonra bir akşam bir baktık, kafamıza bombalar
atılıyor, vatandaşlarımız şehit oluyor. Daha önce turlar attınız, tüm dünyada
okullar açılmasına izin verilsin diye. Şimdi tekrar tura çıktınız, bu okullar
kapatılsın diye. 
Bu
tablonun ardından Türkiye Büyük Millet Meclisine… Bizim uyarılarımıza rağmen
Türk dış politikasını kişisel hırs ve hayallerinize göre şekillendirip içinden
çıkılmaz bir hâle getirirken, bunca yıldır milleti inançları ve yaşam tarzları
üzerinden ayrıştırıp ötekileştirirken, insanlarımızı yoksullaştırırken, zengin
yandaşlar yaratırken yaptığınız tek açıklama “Kandırıldık.” oldu. Bu uğurda
binlerce şehit verirken ve hatta ülkenin Cumhurbaşkanından en sade vatandaşına
kadar herkesin hayatını tehlikeye atarken tek ifadeniz “Kandırıldık.” 
Oysa
güçlü Türkiye, güçlü bir parlamenter sistem. Millet iradesinin daima
Parlamentoya yansıtılması ve en üstün irade milletimizken şimdi kandırılıp
duran sizler, bu iradeyi tek bir kişiye bırakmamızı istiyorsunuz. Dış
politikada güçlü olabilmeniz için sizin politikalarınızın millî iradeye
dayanması gerekir. O da güçlü bir parlamentodur, Türkiye Büyük Millet
Meclisidir. 
Sözlerimi,
Ulu Önder Mustafa Kemal Atatürk’ün millet egemenliğine verdiği önemi
vurguladığı bir sözüyle bitirmek istiyorum: “Türk milleti yeni bir iman ve
kesin bir millî azimle yeni bir devlet kurmuştur. Bu devletin dayandığı
esaslar, tam bağımsızlık ve kayıtsız şartsız millî egemenlikten ibarettir. Yeni
Türkiye devletinin yapısının ruhu millî egemenliktir. Milletin kayıtsız şartsız
egemenliğidir.” Konuşmamın başında da atıfta bulunduğumuz gibi, 1 Mart 2003’te
tezkereyi reddeden bu millî ruh ve irade, 16 Nisanda da tüm kalelerin zapt
edilmesine hayır diyecektir. 
Saygılarımla
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Kara. 
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere ikinci ve son konuşmacı Kocaeli Milletvekili
Sayın İlyas Şeker. 
Buyurun.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Halkların Demokratik
Partisinin belediyelere atanan kayyumlarla ilgili verdiği araştırma önergesinin
aleyhinde AK PARTİ Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Bu nedenle yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime
başlamadan önce, bugün Adıyaman’da meydana gelen deprem nedeniyle, Adıyaman’da
yaşayan vatandaşlarımız başta olmak üzere, tüm ülkemize geçmiş olsun diyorum.
Sevindirici tarafı ölümlerin olmaması, can kaybının yerine gelmesi mümkün
olmuyor ama mal kayıpları zaman içerisinde gideriliyor. 
Bugün
yerimden de -1-7 Mart Deprem Haftası- deprem bilincinin oluşturulması,
vatandaşlara bu bilincin aktarılması konusunda Deprem Haftası nedeniyle söz
almıştım, orada da ifade ettim. Arkadaşlar, ülke olarak gerçekten yoğun deprem
bölgesi içerisinde bulunuyoruz. Birinci ve ikinci derece deprem bölgesinde olan
alanımız neredeyse yüzde 60’ların üzerinde ve dolayısıyla bu alan üzerinde
yaşayan nüfusumuz da yüzde 60-70’ler civarında. Ne üzücüdür ki Türkiye
ekonomisinin büyük bir bölümü de yine, maalesef, bu birinci derece ve ikinci
derece deprem bölgesi üzerinde bulunmaktadır. Dolayısıyla, depremle ilgili çok
çalışma yapmamız lazım, bu konuda Meclisin üzerine düşen görevleri de yerine
getirmesi gerekir diye düşünüyorum. 
Depremde
ölen canları geri almak mümkün değil ama az önce söylediğim gibi, kayıpları
telafi etmek mümkün. Can kaybını önlemek için, en aza indirmek için daha önceki
dönemde çıkarılan, Meclisimizin oyuyla çıkarılan Afet Riski Altındaki Alanların
Dönüştürülmesi Hakkında Kanun, kamuoyundaki ifadesiyle “Kentsel Dönüşüm
Yasası”na destek olmamız lazım. Şeyh Edebali’nin çok güzel bir sözü var:
“İnsanı yaşat ki devlet yaşasın.” Bizlerin görevi insanı sağlıklı bir şekilde
yaşatmaktır. 
Saygıdeğer
milletvekilleri, bugün verilen önergeyle ilgili, kayyum atanan belediyelerle
ilgili birkaç konuyu sizlerle paylaşmak istiyorum. Bu kayyum atanması 674
sayılı Kanun Hükmünde Kararname’yle gerçekleşti. Burada, teröre veya terör
örgütlerine yardım ve yataklık suçları kapsamında haklarında yürütülen
soruşturma veya kovuşturma nedeniyle görevden uzaklaştırılan belediye başkanı,
başkan vekili, meclis üyeleri yerine İçişleri Bakanı veya valiler tarafından
atamalar yapılıyor. Bugüne kadar 84 belediye başkanının yerine kayyum ataması
yapılmış; bunların 43’ü tutuklu, 4’ü firar durumda, 5’i adli kontrol şartıyla
serbest bırakılmış, 32’si de tutuksuz olarak yargılanmaktadır. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Sayın Şeker, Kocaeli Büyükşehire niye atamıyorsunuz
İLYAS
ŞEKER (Devamla) – Sevgili arkadaşlar, araştırma önergesinde bahsedilen
“Belediyelere neden kayyum atandı?” Görevlerini yasalara göre yaptılar da mı
kayyum atandı, yoksa ülkeyi bölmek isteyen ve dış güçlerin piyonu olan PKK
terör örgütüne destek oldukları için mi kayyum atandı? 
Sayın
milletvekilleri, 5393 sayılı Belediye Kanunu’na göre, belediyelerin ve belediye
başkanlarının görevleri sıralanmış orada. Evet, Belediye Kanunu’nun 14’üncü
maddesinde, belediyenin mahallî müşterek nitelikte olmak şartıyla; imar, su ve
kanalizasyon, ulaşım gibi kentsel altyapı hizmetleri; coğrafî ve kent bilgi
sistemleri; çevre ve çevre sağlığı, temizlik ve katı atık; zabıta, itfaiye,
acil yardım, kurtarma ve ambulans hizmetleri; şehir içi trafik; defin,
mezarlıklar; ağaçlandırma, park ve yeşil alanlar gibi hizmetler sayılmaktadır
belediyenin görevleri arasında. 
Yine,
bu kanunun 37’nci maddesinde de belediye başkanının görevleri sıralanmakta.
Belediye başkanı, belediye idaresinin başı ve belediyenin tüzel kişiliğini
temsil eder ve belediye teşkilatının en üst amiri olarak belediye teşkilatını
sevk ve idare etmek, belediyenin hak ve menfaatlerini korumak şeklinde
sıralanıyor burada. 
Peki,
arkadaşlar, bu görevleri yapmak için AK PARTİ olarak yerel yönetimlere bugüne
kadar ne kadar yardım yapmışız, onu da sizlerle bu vesileyle paylaşmak
istiyorum. 2004 tarihinden bugüne kadar AK PARTİ hükûmetleri olarak yerel
yönetimlere… Daha doğrusu, 2002’de yerel yönetimlere 4,7 milyar TL para
aktarılırken 2016 itibarıyla -kesinleşmiş rakam olarak söylüyorum- 50 milyar
593 milyon TL para aktarılmış. Nereden bakarsanız, en az 12-13 kata, 15 kata
yakın, imkânlar geliştirilmiştir. Bunların tabii, büyükşehir ve diğer
belediyelere taksimatları var. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Yani, başka hükûmet olsaydı aktarılmayacak mıydı bu para?
İLYAS
ŞEKER (Devamla) – Peki, bu aktarılan paralarla neler yapılmış? Hangi belediye,
hangi hizmetleri yapmış? Konu, kayyum atanan belediyeler olunca onların yaptığı
hizmetlere bakıyoruz, bu gönderilen paralarla. Belediye bünyesinde terör örgütü
mensuplarının veya yandaşlarının ya da operasyonlarda ölen terörist
yakınlarının istihdam edilmesi, belediyelerce, operasyonda etkisiz hâle
getirilen örgüt mensuplarına ait cenazelerin defnedilmesi amacıyla mevcut
mezarlıklarda sözde şehitlikler oluşturulması, terörist cenazelerine belediye
başkanlarının katılması, belediyelerin ve kiralık araçlarının içerisinde terör
örgütlerine ait silahların bulunması ve bu olaylarda kullanılması, belediyelere
ait araçların ve iş makinelerinin çukur ve hendek kazma faaliyetlerine katılmış
olması, terör örgütünce yollarda açılan hendek ve barikatların kaldırılması,
cadde ve sokakların temizliğinin yapılması, bu konuda iş makineleri istenmiş
olmasına rağmen maalesef, belediyelerce bu çukurların kapatılması için iş
makineleri verilmemiş. 
Yine,
terör olaylarında zarar gören devlet kurumları ve vatandaşın mülkünde çıkan
yangınların söndürülmesi konusunda itfaiye talebinde bulunulmuş, maalesef, yine
yardımcı olmamışlar. Terör örgütü tarafından çeşitli bahaneler ileri sürülerek
yapılan eylem çağrıları nedeniyle, belediyelerin muhtelif günlerde toplaması
gereken, temizlik yapması gereken konularda hizmetini yapmamış, belediyeler
maalesef çöp yığını hâline dönüşmüş. Bölücü terör örgütü mensuplarınca bomba
yüklü araç, roketatar ve uzun namlulu silahlarla saldırı düzenlendiği,
patlamalarda kullanılan araçların, maalesef, belediyelerin kendi, direkt mülkü
veya da kiralık araçları olduğu ve bu araçları -kamuoyuna açıkladıkları gibi-
çalıntı olarak değil de bizzat o araçları kullanan ve yakalanan kişilerin
ifadesiyle, belediyle başkanlarının bu konuda kendilerini görevlendirdiği ve bu
araçları verdiği konusundaki uygulamaları. Belediyelerin yapımı tamamlanan
parklarına canlı bombaların isimlerinin verilmesi. Yine, kanun hükmünde
kararnameyle kapatılan dernekler vasıtasıyla “yoksullara yardım” adıyla dağ
kadrosuna eleman veren ailelere yardım gönderilmesi. İş makineleri örgüt
amaçlarına yönelik olarak kullandırılmış ancak zorla el konulduğuna veya
kaçırıldığına ilişkin tutanak tutulmuş. Terörist cenazeleri için nakil araçları
tahsis edilmiş, örgütlerin sembolleri kullanılmıştır. Bunun gibi birçok
nedenlerden dolayı bu belediye başkanlarının yerine hizmet yapmak üzere
kayyumlar atanmıştır. 
Tabii,
bu arada kayyumu kendileri, terör örgütü daha önceden atamış. Burada bir başka
milletvekilimiz bu kürsüde ifade etmişti, kendi bölgesinde belediye
başkanlarının yerine terör örgütü tarafından kayyum atandığı, bu kayyumların
kadrolu olarak ifade edildiği, dağ kadrosundan olduğu, belediye personeli
olarak bilindiği ve bunlara ücretler ödendiği konusunda burada açıklamalar daha
önceden de yapılmıştı. 
Peki,
kayyum atanan belediyelerde bugüne kadar hangi hizmetler yapıldı? Şöyle bir
bakıyoruz, önceden çöp yığını olan, temizlik yapılmayan, suyu akmayan,
kanalizasyonu çalışmayan belediyelerde kayyum atamasıyla birlikte hizmet
yapılmaya başladı. Artık bu belediyelerimiz bir Ankara gibi, bir Kocaeli gibi,
bir İstanbul gibi, bir İzmir gibi, bir Tekirdağ gibi, bir Mersin gibi hizmet
almaya başladı. Örnek olarak, Batman’da kayyum geldikten sonra şu ana kadar 169
kilometre asfalt planlanıyor, yüzde 62’si gerçekleşmiş oluyor. Yine, 21
kilometre parke planlanıyor, bunun yüzde 104’ü gerçekleşmiş oluyor. Bununla
birlikte yine arıtma tesisleriyle ilgili, içme sularıyla ilgili ve depo
alanlarıyla, depo yapımıyla ilgili birçok hizmetler kayyumlar tarafından
yapılmaktadır ve o bölgede yaşayan insanlarımız gerçekten o bölgeye devlet
tarafından, Hükûmetimiz tarafından gönderilen paraların hizmet olarak
kendilerine…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
İLYAS
ŞEKER (Devamla) - …döndüklerine şahit oldular.
Bu
uygulamanın doğru olduğunu düşünüyor ve verilen araştırma önergesinin aleyhinde
olduğumu ifade ediyor, saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Şeker.
Halkların
Demokratik Partisi…
Sayın
Dora, söz talebiniz var oylamadan önce.
Buyurun…
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
34.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın,
belediye başkanlarının idari ve siyasi kararlarla görevlerinden alınmalarının
demokratik bir hukuk devletine yakışmadığına ilişkin açıklaması
EROL
DORA (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Bizim
siyasi görüşümüze göre halkın iradesi çok önemlidir. Dolayısıyla Anayasa’mızın
2’nci maddesinde de Türkiye Cumhuriyeti’nin laik, demokratik, sosyal bir hukuk
devleti olduğu vurgulanmıştır ve dolayısıyla bütün belediye başkanlarımız
halkın iradesiyle seçilmişlerdir. Eğer bir belediye başkanının suçu varsa da
Türkiye’de eğer gerçek anlamda yargı bağımsızlığı varsa yargının vereceği
kararlar doğrultusunda ancak görevinden alınabilir. Bu şekilde idari ve siyasi
kararlarla görevlerinden alınması, demokratik bir hukuk devletine
yakışmamaktadır. Dolayısıyla bu anlamda hatibin vurgulamış olduğu görüşlere
katılmıyoruz.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Dora.
VIII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- HDP Grubunun, 2/3/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından,
Ağustos 2015 tarihinden bugüne kadar DBP’den 83 belediye eş başkanının
hukuksuzca tutuklanması, Eylül 2016 tarihinden itibaren ise 85 DBP’li
belediyeye kayyum atanması ve belediyelere atanan kayyumların göreve
başladıkları günden bugüne kadar tamamıyla keyfiyete dayanan uygulamalarının
araştırılması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak
Genel Kurulun 2 Mart 2017 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Danışma
Kurulunun bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
B) Danışma Kurulu Önerisi
1.- Danışma Kurulunun, gündemdeki
sıralamanın yeniden düzenlenmesine ilişkin önerisi
Danışma Kurulu Önerisi
Tarih: 02/03/2017
Danışma
Kurulunun 02.03.2017 Perşembe günü (bugün) yaptığı toplantıda, Gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında
bulunan 139,140, 284, 325, 334, 332, 5, 10, 98, 100, 101, 102, 103, 104, 105,
108, 110, 112, 111, 113, 114, 115, 121, 122, 124, 125, 143, 147, 134, 156, 144,
150, 24, 361, 142, 50, 167, 363, 275, 262, 207, 324, 408, 386, 289 ve 307 sıra
sayılı kanun tasarıları ve teklifleri ile Karma Komisyon Raporunun bu kısmın
sırasıyla 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182,
183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192,193, 194, 195, 196, 197, 198,
199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213 ve
214’üncü sıralarına alınması ve diğer işlerin sırasının buna göre teselsül
ettirilmesinin Genel Kurulun onayına sunulması önerilmiştir. 
 İsmail
Kahraman
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi
 Başkanı

 Mehmet Naci Bostancı Özgür
Özel
 Adalet ve Kalkınma Partisi Cumhuriyet
Halk Partisi 
 Grubu Başkan Vekili Grubu
Başkan Vekili

 Erol Dora Erhan
Usta
 Halkların Demokratik Partisi Milliyetçi
Hareket Partisi
 Grubu Temsilcisi Grubu
Başkan Vekili
BAŞKAN
– Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul
edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci
sırada yer alan Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/456) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 89) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet? Yerinde.
Komisyon
Raporu 89 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
DENİZCİLİK ÇALIŞMA SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) Uluslararası Çalışma Örgütü Genel
Konferansının 7 Şubat 2006 tarihinde Cenevre’de yapılan doksan dördüncü
oturumunda kabul edilen “Denizcilik Çalışma Sözleşmesi, 2006”nın beyanda
bulunmak suretiyle onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Eskişehir Milletvekili
Sayın Gaye Usluer.
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika.
CHP
GRUBU ADINA GAYE USLUER (Eskişehir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
“Vatan,
onu parsel parsel satanların değil, uğrunda darağacına gidenlerin vatanıdır.”
Bu söz, 28 Şubatta, iyi ki doğdun ve bize ışık oldun diyerek onurla andığımız
Deniz Gezmiş’in sözüdür. (CHP ve HDP sıralarından alkışlar) İki gündür içli
içli mağduriyetlerinizi anlattığınız 28 Şubat, aynı zamanda Deniz’in doğum
günüydü. 
Mağduriyetlerden
bahsettiniz değerli milletvekilleri. Ben de diyorum ki: Denizleri hatırlayın.
Gencecik, vatanını seven, pırıl pırıl insanları astılar bu ülkede. 
Şimdi,
sözlerimi, lütfen, hiç sinirlenmeden, sakin sakin dinleyin diyorum. Ben
inanıyorum ki dinlediğinizde beni anlayacaksınız ve onaylayacaksınız değerli
milletvekili arkadaşlarım. Bir kere, hepimiz öz eleştiri yapmalıyız. 28 Şubat,
bu ülkenin yüzleşmesi gereken bir süreçtir; evet. 28 Şubat mimarları hesap
vermelidir; buna da evet. Bunu bu salonda inkâr edecek biri ya da birileri
olduğunu düşünmüyorum ama gelin, değerli milletvekilleri, sizler de şunu inkâr
etmeyin: Adalet ve Kalkınma Partisi, siyaset meydanına çıktığında 3Y formülünü
anlattı vatandaşa; yolsuzluk, yoksulluk ve yasaklarla mücadele edecektiniz.
“Şimdi, bugün lanetle andığınız, hâlâ unutamadığınız 28 Şubatçılardan ne
farkınız var Allah aşkına?” diyorum. (CHP sıralarından alkışlar) Bakınız olup
bitenlere: Baskıcı politikalardan şikâyet edip “Sistemi değiştireceğim.” diyen
sizler, sistemi değiştirmediğiniz gibi, daha da güçlendirip kendiniz kullanmaya
başladınız. Bugün, o andığınız 28 Şubattan daha demokratik bir ülke değil
Türkiye. 28 Şubatçı generallerin yapmayı hayal bile edemediklerini yaptınız ve
onaylıyorsunuz. 
Bakın,
salı günü Genel Başkanımız Sayın Kemal Kılıçdaroğlu da konuşmalarında söz
ettiler. 28 Şubatta görevinden alınanları, 28 Şubatta tutuklananları gözümüzün
önüne getirelim, bir de bugüne bakalım: 20 Temmuz darbesinden sonra kimler
görevden alındı, kimler tutuklandı? Kıyaslanamayacak kadar büyük rakamlar 20
Temmuz darbesi sonrası. Mağduriyetse, buyurun size 20 Temmuz mağduriyeti. Ne
oldu da darbecilerin sayısı bu ülkede arttı? Biz, darbeci mi yetiştirmeye
başladık? Ama tüm bunları görmezden gelip mağduriyetlerimizi mi yarıştıracağız
“Hangi mağduriyet, hangisi daha güçlü?” diye? 
Sonucu
tartışmalıyız değerli milletvekili arkadaşlarım. Bugün geldiğimiz noktada
sonuçların neler olduğunu açıkça ve çekinmeden tartışmalıyız. Esas olarak
istediğimiz, elbette ki, 28 Şubatların bir daha yaşanmayacağı, 15 Temmuzların
bir daha yaşanmayacağı, huzurlu, güvenli ve şeffaf bir ülkeyi var edebilmektir.
Ancak bu söylediklerimi dinlerken ya da dinlemediğinizde bile bunları inkâr
edecek hiç kimsenin de olmadığını düşünüyorum. Ancak, bakın, bir hatırlatma
yapacağım. 2012’de Sayın Numan Kurtulmuş, 28 Şubat için ne demiş, sizlere bunu
okumak istiyorum. Numan Kurtulmuş, bugün Adalet ve Kalkınma Partisi Hükûmetinin
Grup Sözcüsü olan Numan Kurtulmuş şöyle diyor: “Nasıl 12 Eylül olmasaydı,
Anavatan Partisi kurulamaz idiyse, 28 Şubat olmasaydı da Adalet ve Kalkınma
Partisi olmazdı. O dönemde hatırlıyorum ben, birçok insan, birçok ev kadını
televizyonlarda o sahneleri izliyordu. Başörtülü, yeşil gözlü bir kadın
ağlıyor, onunla birlikte birçok ev hanımının da samimi olarak ağladığını
biliyoruz. Ne oldu da bunlar birden bıçakla kesildi? 28 Şubat, hakikaten, hem
kurgusu itibarıyla hem sonuçları itibarıyla fevkalade ciddi hazırlanmış bir
süreçti. Türkiye’nin sadece sosyolojisine değil, sadece siyasetine değil,
Türkiye'nin hamuruna ciddi bir şekilde müdahale edildi. Daha önemlisi,
Türkiye’nin ekonomi politiğine müdahale edilen bir süreç oldu.”
Tekrarlıyorum
dinlemeseniz de Adalet ve Kalkınma Partili değerli milletvekili arkadaşlarım;
bu söylediğim sözleri, bu okuduğum sözleri sizin sözcünüz Sayın Numan Kurtulmuş
söylemişti. 
Eskiden
Osmanlı sarayında devşirmeler olurdu -sözüm Meclisten dışarı- bugün de kaçak
sarayda devşirmeler mevcut. (CHP sıralarından alkışlar) Sayın Numan Kurtulmuş’un
söylediklerine tamamıyla katılıyoruz, eksiği var, fazlası yok. 
Sizin
mağduriyetleriniz, dediğim gibi, bitmez ama ben istiyorum ki artık biraz da
sizin mağdur ettiklerinizi konuşalım. Bakınız, 20 Temmuz sonrasında Harp Okulu
öğrencileri tutuklandılar. Bu çocuklar yoksul ailelerin çocukları, bu
çocukların aileleri, bütün ümitlerini subay olacak bu çocukların geleceğine
bağlamışlar, hâlâ mahkemeye çıkarılmadılar. Bu çocukların aileleri çocuklarını
görmekte güçlük çektikleri gibi, bu çocukların aileleri perişan ve siz ki
mağduriyetten bahseden, siz ki bu Meclis kürsüsünde âdeta gözü yaşlı,
mağduriyetlerini anlatanlar, bu çocuklar sizin canınızı acıtmıyor mu? Bu
çocukların aileleri sizin ilginizi hiç çekmiyor mu? Buradan sormak istiyorum.
Millî
Eğitim Bakanı Müsteşarı, zaman zaman açıklama yapacağında diyor ki: “İlgili
arkadaşlar rahat olsunlar, bir mağduriyet yaşamayacaklar.” Aslında kendini
zorunlu hissediyor bunları söylemek için çünkü öğretmenlerin tamamı diken
üstünde, “Sosyal medyada paylaştığım bir konuyla ilgili görevden alınabilir
miyim, ihraç edilebilir miyim, tutuklanabilir miyim?” Gerçekten, 20 Temmuz
sonrasında eğitim alanına vurulan darbe belki de darbelerin en büyüğü oldu.
Öğretmenler huzursuz, yöneticiler huzurlu; okul müdürleri yukarıdan verilen
emirleri yerine getirmekle meşguller, öğretmenler kimsesiz. Bu kadar kutsal bir
meslek, bu kadar kısa bir sürede ancak bu kadar ayaklar altına alınabilirdi.
Sayın
Bakanım, en son mülakat mağduriyetini siz buradayken de paylaşmak istiyorum.
100 öğretmen adayı aynı puanı aldılar ama içlerinden bazıları atandı. KPSS
sonuçları var, sözlü mülakat sonuçları var ama sanırım bizlerin bilmediği,
bizlere açıklanmayan başka kriterler de var, atamalar bu kriterlere göre
yapıldı. 
İhraç
edilen akademisyenlerin çığlığını yedi cihan duydu, siz kulaklarınızı
tıkadınız. Akademiye emek veren insanlar, ömürlerini akademi için geçiren
insanlar ihraç edildiler, tutuklandılar. İhraç edilenler nasıl döneceklerini
bilemezken, tutuklu olanlar hâlâ yargıç önüne çıkarılacakları günü bekliyorlar.
Mağdur kim? Mağdur, hâlâ 28 Şubat günlerini yaşayan, bu kürsüden hâlâ 28 Şubat
mağduriyetini ifade eden mi; yoksa, mağdur, bugün ihraç ettiğiniz öğretmen;
mağdur, ihraç ettiğiniz hukukçu; mağdur, ihraç ettiğiniz akademisyen mi?
Elinizi vicdanınıza koyun, gerçek mağdurun artık sizler olmadığını, bugün
mağdur değil, mağdur eden pozisyonunda olduğunuzu unutmayın. (CHP sıralarından
alkışlar) 
VELİ
AĞBABA (Malatya) – Zalim, zalim!
GAYE
USLUER (Devamla) – Bakınız, eğitimi yamalı bohçaya çevirdiniz. Bugün “eğitim”
deyince aklımıza bilim, teknoloji, sanat gelmiyor; “eğitim” deyince aklımıza
aidat paraları geliyor, servis parası geliyor, atanamayan öğretmenler geliyor
ve çalınan sınav soruları geliyor. Bu mağduriyetleri sizler yarattınız. Ve
şimdi diyorum ki ben buradan: Mağduriyetleri biz gidereceğiz. Ve sözlerimi
bitirirken diyorum ki: “Vatan için uykular kaçıyorsa eğer devrim başlamış
demektir.” (CHP sıralarından alkışlar) 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
GAYE
USLUER (Devamla) – Başkanım, bitirebilir miyim sözlerimi?
BAŞKAN
– Sayın Usluer, diğer sayın milletvekillerinin haklarından alacaksınız,
televizyon açıkken herkes konuşmak istiyor. Lütfen tamamlayın.
GAYE
USLUER (Devamla) – Tamam, peki.
BAŞKAN
– Buyurun.
GAYE
USLUER (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sözlerime
Deniz’in sözleriyle başlamıştım, yine Deniz’in sözleriyle bitirmek istedim.
Gerçekten bu sözler, hepimizin hatırlaması gereken ve hatırladığımızda da güç
almamız gereken sözler. Hep söyledim, bir kez daha söylüyorum: Bahar yakındır,
17 Nisanda baharı hep birlikte yaşayacağız, 17 Nisanda baharı hep birlikte
gülerek karşılayacağız. Ve soruyorum ki sizlere: Hanginizin uykusu kaçmıyor
bugünlerde vatan için? 
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Usluer. 
1’inci
madde üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Aydın Milletvekili Sayın
Deniz Depboylu. 
Buyurun
Sayın Depboylu. (MHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika. 
MHP
GRUBU ADINA DENİZ DEPBOYLU (Aydın) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
üzerinde görüştüğümüz, özellikle son zamanlarda görüştüğümüz uluslararası
antlaşmalarla ilgili olarak da Milliyetçi Hareket Partisi Grubum adına söz
almış bulunmaktayım. Konuşmama başlamadan önce, aziz Türk milletini ve Gazi
Meclisini saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, uluslararası ilişkiler, antlaşmalar, karşılıklı güven
ilişkileri üzerine kurulmuş, güveni teminat altına alan sözleşmelerle teyit
edilir. Güven, toplumsal açıdan bir düzenin ortaya çıkması ve korunması açısından
çok önemlidir. Aynı toplumsal sistem içinde yer alan bireylerin diğer kişilere
ya da kurumlara karşı olan tutumlarının oluşmasında güven çok fazla önemlidir.
Güveni toplumsal ilişkilerin yapı taşı olarak da kabul ediyoruz diyebiliriz.
Güven, karmaşıklığı azaltma, belirsizlik ve riskleri ortadan kaldırma,
işlevlerini yerine getirme yoluyla ortak bir yaşam alanı paylaşılabilmesinde ve
toplumsal düzenin korunabilmesinde kritik bir rol oynamaktadır. Güven,
başkalarının bize karşı, gelecekte, destekleyici bir tarzda davranacağına
ilişkin güçlü bir beklentiyi de kapsamaktadır. İnsanların diğer bireylerle ya
da kurumlarla olan ilişkilerinin ve iletişim süreçlerinin sağlıklı biçimde
sürdürülebilmesinde etkili olan güven unsuru, insanları bir arada tutma gücüne
sahiptir. 
Siyasi
bağlamda bir parti, diğerlerine göre daha fazla oy almış olabilir. Bu da o
siyasi kurumun güvenilirliğiyle ilgili yorumlanmış olabilir. Hani, çoğu zaman
dile getiriyorsunuz ya “Biz sandıkta şu kadar oy aldık. Biz toplumun yüzde şu
kadarının oyunu aldık.” Aslına bakarsanız, bunca oyu almak demek, sadece siyasi
bir güvenilirliği kazanmış olmanın gururunu vermez, bunun yanı sıra, çok büyük
bir sorumluluğu da üzerinizde bırakır demek. 
Ancak
siyasi güven de tek başına sağlıklı ve güçlü bir devlet yönetimi için yeterli
değildir. Bunun yanında, toplumu oluşturan bireylerin birbirine güvenerek
karşılıklı iyi ilişkilerin var olduğu toplumsal dayanışmayı ifade eden sosyal
güvenin tesis edilmesi gerekir. Sosyal güvenin tesisi, o toplumun eğitimi, sorun
çözme becerileri ve karşılaştıkları sorunların niteliği ve niceliğiyle de
ilişkilidir. Bu sorunlar çok zorlayıcı olabilir. Ki yaşadığımız süreçte ne tür
sorunlarla karşı karşıya kaldığımız, özellikle Türkiye Cumhuriyeti devletinin
var olduğundan beri üzerinde oynanan oyunlar, düşürülmeye çalışıldığı durumlar,
hakkında yürütülen planlar da ortada olunca ne kadar büyük sorunlarla mücadele
etmek zorunda kaldığımız hepimizin de anıları ve buna dâhil bilgileri,
yaşantıları içerisindedir.
Güvenlik
sorunu bir toplumun yaşayabileceği en önemli, en ciddi sorunlardan biridir. Son
dönemlerde yaşadığımız, art arda yaşanan terör olayları, özellikle 15 Temmuzda
yaşadığımız darbe girişimi sonucu meydana gelen güvenlik sorunları toplumumuzu
yeterince zorlamaktadır. Bunun yanı sıra, ekonomik sıkıntılar, yine, toplumdaki
sosyal güvenin çöküşüne sebep olmaktadır, daha doğrusu, çöküşü demesek de
zedelenmesine sebep olmaktadır. 
Maslow’un
bir ihtiyaçlar hiyerarşisi vardır. Bunu özellikle eğitimci olan birçok
milletvekili arkadaşımız bilir. En altta, kişinin varlığını sürdürebilmesi için
ihtiyaç duyduğu beslenme, barınma gibi ihtiyaçları vardır. En üstte de kendini
gerçekleştirme, kendini ispat etme dediğimiz nokta vardır. Eğer güvenlik
oluşmadıysa, güvenlik zedeleniyorsa, güvenlik duygusu zedeleniyorsa tabii ki
bir toplumun kendini gerçekleştirmesi, birçok alanda atılım yapması, ekonomik
açıdan büyümesi, güçlü bir devlet olması, demokrasiyi güçlü temeller üzerinde
sağlam tutması da sorun hâline gelecektir. Bu nedenle güvenlik sorunu belki de
yaşadığımız en büyük sorun olmakla birlikte, ekonomik açıdan yaşadığımız
sorunlar da toplumumuzun güvenliğiyle birlikte yaşadığı sorunları
artırmaktadır. 
Kurumlara
karşı güvensizlik, özellikle sosyal anlamda veya siyasi anlamda bizim toplumumuzun
güven duygusunu en çok etkileyecek olan unsurlardan biridir çünkü Türkiye
Cumhuriyeti devleti, her zaman milletin gözünde üst konumda ve devlet, her
zaman güvenilir ve çoğu zaman da “baba” adıyla nitelendirilen bir
pozisyondadır. 
Sorunlar
karşısında yaşanan başarısızlık, umutsuzluk, çaresizlik yaratır. “Öğrenilmiş
çaresizlik” denilen yaşantılar sonucunda kendine güvenini kaybeden bir toplumda
da “toplumsal güvensizlik” denilen bir tutum yerleşir. Bugün yaşadığımız onca
sorunun ardında perdelenmiş olan sosyal güven kaybını dikkatimizden kaçırırsak
sorun git gide büyüyecek, çözümü zor hâle gelecektir. 
Peki,
toplumun güven sorunu olduğunu nasıl anlıyoruz, nereden anlıyoruz? Bunu bugün
ben neden gündeme getirdim? En çok yakındığımız şey ne? Şiddet -kadına şiddet,
çocuğa şiddet, hayvanlara şiddet- bugün sosyal medyada, bakıyoruz, en çok
paylaşılanlar arasında veya hâlâ Meclis gündemine getirdiğimiz sorunlardan
biri. Şiddetin sebepleri zaten malum, şiddetin sebeplerini az çok bilirsiniz.
Çaresizlik duygusu insanı şiddete sürükler, yine, sorun çözme becerisinin
eksikliği, öfke kontrol problemleri şiddete doğru sürükler ama bir toplumda bu,
zincirleme bir reaksiyondur: Güven kayboldukça şiddet artar, şiddet arttıkça
güven de kayba devam eder ve nihayetinde bir depresyon gelişir. 
Depresyonun
tanımı aslında nedir biliyor musunuz, kısaca? Bir kişinin kendine, çevresine ve
geleceğine duyduğu güvenin kaybolması demektir. Peki, bunun sonunda oluşan bir
başka sonuç nedir? Öz kıyım, “suicide” girişimi ya da “intihar” halk diliyle.
Hiç dikkatinizi çekiyor mu, bugün gazetelerde, yerel basında, ulusal basında
her gün intihar haberleri var? Eğer insanlar şiddeti kendisine yöneltiyorsa -ki
bu intihardır; kendi varlığını sonlandırıyor- bu, noktada alarm zilleri çalıyor
demektir. Eğer bu arttıysa gerçekten bir sorunumuz var ve bu sorun üzerinde
çalışmamız gerekiyor demektir. 
Yine,
bu güveni oluşturmak zor, tabii ki devlet olarak da birey olarak da
karşınızdaki kişilerde güven oluşturmak zor ancak yıkılması, çok kolay. Zaten
zor bir dönemden geçiyoruz. Kurumlarla ilgili kaygılarımız arttı. Bakıyoruz,
askerler açığa alındı, kimisi tutuklu, görevinde değil; kaymakamlar aynı,
valiler, savcılar, hâkimler, emniyetteki kayıplarımız ortada. Bu kadar zor bir
dönemden geçerken, bu zor dönemin üstesinden nasıl geleceğiz? Millî bir şuurla
hareket etmek, birlik ve beraberlik duygusuyla yol almak milleti ve devleti
güçlendirmekle mümkün olacak. 
Karşılıklı
bir anlaşma sonucu oluşan ilişkide güven, zor durumlarda veya taşın altına
elini koymak durumlarında ortaya çıkar. Riskli dönemlerde güven ilişkisi
kurmayı hedeflediğiniz taraf, üzerine düşeni yapmıyorsa, fedakâr ve özverili
bir tavır sergilemiyorsa bu durumu üç şekilde yorumlamamız gerekir: Birincisi,
kendisinden ne beklendiğinin farkında değildir. İkincisi, kendisinden ne
beklenildiğini biliyordur ama üzerine düşeni yapmak istemiyordur ya da
kendisinden ne beklenildiğini biliyordur ama çözüm için yeterli gücü yoktur. Bu
durum teknik anlamda böyle yorumlanır. 
Türkler,
tarih boyunca devlet kurma konusunda üstün bir yeteneğe sahiptir ve Milliyetçi
Hareket Partisinin de bu konudaki hassasiyetleri bellidir. Türkiye Cumhuriyeti
ve Türklüğün bekası bizim için çok önemlidir. Türk milletinin güvenliği ve
refahı çok önemlidir. Vatanın bölünmezliği, bizim nezdimizde, üzerinde
tartışılacak bir husus bile değildir. Ancak vatanımızı bölmek üzerine bunca
çaba sarf edenler varken ve güven duymayı tercih ettiğimiz siyasi kurumlarımız
ve bu kurumlardan sorumlu diğer kişiler, üstlerine düşeni yapmazlarsa o zaman
bu güven ilişkisi de tabii ki sekteye uğruyor, zedeleniyor. 
Tüm
hassasiyetlerimizde ortak bir tavır sergileyebileceğimize inandığım, tüm bu
konularda hassas olduğuna inanmak istediğim yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Depboylu.
1’inci
madde üzerinde, Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Adıyaman Milletvekili
Sayın Behçet Yıldırım, buyurun. (HDP sıralarından alkışlar)
Süreniz
on dakika.
HDP
GRUBU ADINA BEHÇET YILDIRIM (Adıyaman) – Teşekkürler Başkanım.
Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlar; bugün saat 14.00 sıralarında
Adıyaman’da maalesef bir deprem oldu. Çok şükür can kaybı yok, 20’nin üzerinde
vatandaş hafif yaralı. 30 haneli köyün yarısı yıkık hâlde ama çok şükür can
kaybı olmadığı için bunu da kolayca atlatacağımıza inanıyorum. Herkes
duyarlılık gösterdi; sosyal medya üzerinden olsun, telefonla olsun,
Parlamentoda olsun bütün gruplar ilgi gösterdi. Sözlerime başlamadan önce,
Adıyaman adına bütün halklara, bütün gruplara teşekkür ediyorum.
Evet,
bir referandum sürecine giriyoruz. Bu referanduma nasıl gidileceği gözlenirse
referandumdan sonra da ülkenin nereye doğru istikamet alacağı, nereye
sürükleneceği açıktır. 
Anayasalar,
toplumsal mutabakat, uzlaşma metinleridir. Anayasalar, açık tartışma ortamında
yapılır; sivil toplum örgütleri, kanaat önderleri, aydınlar, yazarlar,
akademisyenler bu tartışmalara katılır, herkes fikrini ileri sürer, buna göre
bir çalışma yapılır. Bu çalışma öyle gizli, kapalı kapılar ardında değil, halkın
gözü önünde yapılır ancak bunların yaptığı gizli metin, açık oylamadır. 
Mecliste
Anayasa değişikliği oylamasının nasıl yapıldığını hepimiz gördük, hepimiz şahit
olduk. Anayasa'da, açık oylama yapılamayacağı, oylamanın gizli yapılacağı
açıkça belirtilmesine rağmen, Anayasa'ya aykırı bir şekilde milletvekilleri 80
milyonun gözü önünde açık oy kullandılar, başta Sağlık Bakanı olmak üzere
bakanlar bile açık oy kullandı arkadaşlar. 
Normal
koşullarda, demokratik ülkelerde, bu batıl, yok hükmünde bir referandum taslağıdır,
bu şekilde hükümsüzdür. Bu nedenle, bu şekilde halk oylamasına götürmek de
açıkça Anayasa’ya aykırıdır. Anayasa’ya uygun bir şekilde, gizli şekilde oylama
yapılsaydı Mecliste bu metin, bu Anayasa değişikliği reddedilirdi ancak bunu
kendileri de bildikleri için binbir türlü hile, pazarlık, baskıyla Anayasa
değişikliğini Meclisten geçirdiler. 
Şu
an yapılan anketlere baktığımızda, halkın yüzde 50’den fazlasının bu Anayasa
değişikliğini bilmediği, içeriğinden haberdar olmadığı söylenmektedir. Bunu bilmemek
halkın suçu değil. Halk ekmeğinin, işinin, aşının derdinde. Varsa bir suç, bu
iktidarın suçudur. İktidar kapalı kapılar ardında Anayasa değişikliği yaparsa
doğal olarak halk bundan haberdar olmaz. Bunda iktidarın, muhalefetin, medyanın
suçu vardır ama asla halkın suçu yoktur. 
Yangından
mal kaçırır gibi Anayasa değişikliği sürecine gidildi, halk bu bilgilenmeyi
muhalefetin ağzından, medyadan duyamıyor. Kimse propaganda yapamasın diye
partimizi -fiilen kapatma- çalışamaz duruma getirdiler. Eş genel başkanlarımızı,
milletvekili arkadaşlarımızı, belediye başkanlarımızı, parti meclisi üyemizi,
hatta sosyal medya üzerinden bize gönül veren, HDP’ye gönül veren insanları
bile tutuklamakla meşgul bu iktidar. 
Basına
sansür uygula, Meclisin 3’üncü partisinin eş başkanlarını, milletvekillerini,
çalışanlarını tutukla, tüm muhaliflere baskı yap, sindir, sonra “Sandıktan
kaçmıyoruz.” de. Bu, tamamen bir aldatmacadır. Siz sandıktan kaçmıyorsunuz,
açıkça sandığı kaçırıyorsunuz. Sandık sonucunu belirleyecek bu duruma kanunsuz,
nizamsız, hatta ahlaksız bir şekilde müdahale et, sonra “Sandık sonucuna
saygılıyız.” de: Burada bir gram samimiyetleri varsa, halkın iradesine bir gram
saygıları varsa sandığa giden yolu, tüm seçim sürecini demokratikleştirirler.
Ama, asgari demokratik koşullarda bu Anayasa metninin geçemeyeceğini bildikleri
için, elli bin katakulliyle, hileyle, baskıyla bu Anayasa değişikliğini
geçirmeye çalışıyorlar. 
Sayın
Başbakan Binali Yıldırım, çok değil, birkaç ay önce “OHAL şartlarında
referanduma gittiler.” dedirtmem dedi ama bu sözü, her sözü gibi yalan oldu.
Bunu soran tek bir gazeteci bulamazsınız. Soranları da cezaevine atıyorlar. Bir
valinin bir şehrin tümünde referandum sürecinde bütün toplantıları, basın
açıklamalarını yasaklayabileceği, özgür bir propagandanın yapılamayacağı bir
ortamda bu ülkenin kaderi belirleniyor. Bu koşulların, bu şartların darbeden ne
farkı var? Bu nedenle, içeriği, hazırlanma şekli, Meclisten geçirilme usulü ve
halkın onayı süreçleri bir bütün olarak bir darbe süreci ve bu Anayasa
değişikliğinin bir darbe anayasası olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. 
AKP’nin
terör, terörist manipülasyonları dışında, “Bürokrasi devleti hantallaştırıyor.”
gibi bir söylemi var. “Biz bununla daha hızlı, daha seri hareket edeceğiz.”
diyorlar. Ancak Cumhurbaşkanına verilen yetkilere bakıldığında, yönetimin
yerelleşeceği değil, tam tersi istikamette merkezîleşeceği anlaşılıyor. Bu
nedenle “Bu devlet hızlanacak, halka daha hızlı hizmet götüreceğiz.” iddiası
koca bir yalandır. Bu söylemin tek doğru olduğu yer ise, devlet antidemokratik
uygulamaları daha genişletecek ve daha hızlandıracaktır. Hızlanacak, ancak
halka hizmet için değil, daha çok baskı yapmak için hızlanacak. Hızlanacak olan
barış, demokrasi, özgürlükler, huzur değil; hızlanacak olan baskı, sindirme ve
savaş politikalarıdır. İçişleri Bakanının “Hele şu referandum geçsin, bakın
neler olacak.” şeklindeki, Kürtleri resmen tehdit eden söylemleri de başlı
başına bir garabettir. Baskı politikalarının alanı HDP’li gençliktir. İşte, bu
savaş politikalarını durdurmak için “hayır” diyeceğiz. 
Diğer
bir konu, seçilme yaşını öngören düzenlemelerle ilgiliydi. Gençler… Gençlerden
18 yaş altı düzenlemeye beklenen düzeyde bir ilgi olmadığını AKP itiraf etmiş.
Bunu da kendi içerisinde sorgulaması gerekir. Ben niye olumlu bir etki
yapmadığını söyleyeyim size: “Seni mebus yapacağım.” diyorsunuz ama gençler
mebus olmak değil, önce yaşamak istiyor, iş güvencesi istiyor, geleceğinden
kaygı duymak istemiyor. Önce genç ölümleri durduralım, sonra bakan da olurlar,
vekil de. Gençler tabii ki vekil olsun, bakan olsun, iyi güzel de gençler
işsiz, gençler aç, gençler geleceksiz bırakılıyor. Gençler ölüyor sayın
vekiller, gençler toprağa düşüyor. Gençlere önce bir iş bulun, sonra vekil
yaparsınız. Buradan da gençlere sesleniyorum: Bütün Meclisin kadrosu, vallahi
600 milletvekili, hepsi gençlerden olsa ne olacak? 600 kişiden garibana kaç
tane düşer, varın siz düşünün. Peki, geriye kalan milyonlarca genç ne yapacak?
Milyonlarca genç, hepsi vekil mi olacak, yoksa işsiz mi? Yoksa atamasını mı
bekleyecek, yoksa El Bab’da el için toprağa düşen fidanlar mı olacak? Gençler
geleceğimizi “Aramızdan 2 kişi vekil olacak.” diye karartmayacaklar. O 2 kişi
fakir fukaranın çocuğu olmayacak, Mehmet ağanın ya da para babalarının çocukları
olacak. Geçen Adıyaman’da köy hizmetlerine 22 şoför alımı vardı, köy
hizmetlerine alınan bu 22 şoför içinde 1 tane fakir çocuğu yoktu; falan ağanın
oğlu, falan beyin oğlu, falan aşiretin oğlu şeklinde insanlar alındı. Bırakın
şoför almayı, bir temizlik firmasına bile 1 kişiyi almak için partiden referans
istiyorlar. KPSS ayaklar altında, liyakat ayaklar altında; ne varsa torpil,
torpil, torpil şeklinde gelişiyor.
Bakın,
daha dün basına yansıdı -sadece bir örnek, bunun için binlerce örnek var-
Samsun’da üniversite mezunu işsiz genç intihar etti. Bunun sorumluluğu
hepimizde değil mi? Aydın İmam-Hatip Lisesinde kendi ana dillerinde müzik
dinleyen gençlere savcılık adres gösteriliyor. Gençler atama bekliyor, gençler
iş güvencesi bekliyor, gençler eğitimini, emeğini çöpe atmak istemiyor. Gençler
sıraya geçmiş, size “Bizi vekil yapın.” demiyor; “Atamamı yap.” diyor, “İş ver,
aş ver.” diyor. Gençler, bence, bu referandum geçerse zaten vekil olmayın, bir
cazibesi de kalmayacak çünkü bildiğiniz kamu görevlisi olacaksınız, iş
güvenceniz bile olmayacak, başkan ne zaman isterse sizi feshedecek. Gençler her
şeyi görüyor, bizzat yaşıyor bunları. Öyle “Sizi mebus yapacağım.” diye… Atama
bekleyen, iş bekleyen, yaşam garantisi bile vermediğiniz gençler bu boş
laflarınıza artık itimat etmiyor. 
Bu
yaşananlar bir süreç. Bir Anayasa değişikliği, bu şekilde bir olayla gelişiyor.
Bu bir darbe sürecidir arkadaşlar. Doğal olarak, her darbe süreci kendi yasal
statüsünü, formatını yapmaya çalışacaktır. Her darbe kendi anayasasını üretir.
7 Haziranla başlayan darbe süreciyle devlet yeniden formatlanıyor ve bu
değişikliği geçirebilirlerse kendisini uzun yıllar bunun üzerinden yaşatmaya
çalışacak faşist bir yapılanmanın oluşacağı muhakkaktır. 
Kürt,
Alevi, muhalif olduğumuz için değil, bu ülkede ortak vatanda birlikte
yaşayabilmek adına, daha özgür, daha çoğulcu bir anayasaya kapı aralamak için
“hayır” diyeceğiz. İnşallah sonucu da hayırlı olur diyorum, Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Yıldırım. 
VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
(Devam)
C) Çeşitli İşler (Devam)
2.- Başkanlıkça, Genel Kurulu ziyaret eden
Kamu Denetçiliği Kurumu tarafından gerçekleştirilecek 4’üncü Uluslararası
Ombudsmanlık Sempozyumu için 52 farklı ülkeden gelen ombudsman ve yardımcıları
heyetine “Hoş geldiniz.” denilmesi
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Kamu Denetçiliği Kurumu tarafından gerçekleştirilecek
4’üncü Uluslararası Ombudsmanlık Sempozyumu için 52 farklı ülkeden gelen
ombudsman ve yardımcıları heyeti şu anda Meclisi teşrif etmiş bulunuyorlar. 
Kendilerine
Meclisimiz adına “Hoş geldiniz.” diyoruz. (Alkışlar)
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/456) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 89) (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, 1’inci madde üzerinde şahsı adına Isparta Milletvekili
Sayın İrfan Bakır konuşacak. 
Buyurunuz
Sayın Bakır. (CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
beş dakika. 
İRFAN
BAKIR (Isparta) - Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Adıyaman’da
meydana gelen depremde yaralılarımıza acil şifalar, bölgede yaşayan
vatandaşlarımıza da geçmiş olsun diyorum. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; konuşmamda görüşmekte olduğumuz kanun
tasarısından ziyade yeşil pembe rengiyle güller, göller ve gönüller diyarı olan
Isparta’mızdan bahsetmek istiyorum. 
Gazi
Meclisi ve ekranları başında bizleri izleyen değerli vatandaşlarımı saygı ve sevgiyle
selamlıyorum. 
Her
zaman demokrasinin yanında yer alan, demokrasinin ve cumhuriyetin bize
sunduklarıyla ülkesinin hayrına hizmetler yapan Süleyman Demirel’in memleketi
Isparta. Ancak son zamanlarda ihmal edilmiştir. Hasretin, sevdanın, acının,
sevincin, gözyaşının ilmek ilmek dokunduğu Isparta'nın simgesi halılar artık
dokunmaz olmuştur. Teşviki verilmeyen gülün, elmanın ve kayısının özel bir yeri
olduğu, dünyanın en kaliteli kirazının yetiştiği Uluborlu'nun; sanayi kenti
olan ve daha fazla fabrika kurulması gerekirken kaldırılan kükürt fabrikasının
bulunduğu Keçiborlu'nun ülkemizdeki yeri önemlidir.
Isparta
göller bölgesi, dünyanın en güzel renklerine sahip. Suları hiçbir zaman
bulanmayan, pompalarla Senirkent, Atabey, Kumdanlı, Gelendost, Yalvaç, Gönen,
yavaş şehir Eğirdir, Boğazova'ya hayat veren fakat hâlâ kapalı sisteme
geçemeyen, enerji üreten, içme suyu veren ekmek teknesi olan Eğirdir Gölü;
Konya Ovası’nı hâlâ su verilemeyen Şarkikaraağaç Ovası ve Yenişarbademli
ovalarını sulayan Beyşehir Gölü; yatırım, sevgi, zenginlik, tasarruf,
güvenlikle eşitlenen Aksu, Yenişarbademli ve Sütçüler ormanları; çok zengin
bitki örtüsüyle, endemik bitki olarak bilinen, türü kaybolan kasnak meşesiyle
floranın çeşitliliğini yansıtan Kovada Gölü, Gölcük Gölü, Burdur Gölü; Sultan
Dağları, Karakuş, Söğüt, Dedegöl Dağları, Kapıdağ, Kuyucak, Akdağ, Davraz,
Barla Dağları, Toroslar, hayvancılığı bitirilen fakat doğa turizmi yönünden
önemli yerler; ülkemizde inanç turizminin başkenti Yalvaç. 
Tarım:
Isparta’da suya hasretin karşılığı kara saban, kara öküz, kara kağnı, kara
çarık kalkmıştır, orak kalkmıştır. Orak şudur: İnsanın başından giren ağustos
güneşi ayağından çıkar. İnsan bundan hiç şikâyetçi değildir; esas işkence olan,
yoksulluk, işsizlik, huzursuzluktur. Bunlar aslında, yeşilin bozkırla savaşı,
aydınlığın karanlıkla savaşı, zenginliğin fakirlikle savaşı, okumanın
cahillikle savaşı, çarenin çaresizlikle savaşı; budur uygarlık savaşı, uygarlık
mücadelesi.
17,
18 ve 19’uncu yüzyıllarda 4 Ispartalı paşa sadrazamlık yapmıştır. Isparta, 7
kez başbakanlık ve 9’uncu Cumhurbaşkanlığı görevini üstlenen, demokratik
rejimin tüm kurum ve kuruluşlarıyla yerleşmesi ve halkın vatandaşlık bilincinin
gelişmesi için yılmadan, engel tanımadan mücadele veren, ülkesine ve milletine
hep daha iyiyi ve daha fazlasını, daha kalitelisini sunmayı hedef alan, Türkiye
Cumhuriyeti’nin erdemi olan fırsat eşitliği ve Türk demokrasisinin faziletine
inanan Süleyman Demirel’in memleketi. 
Anayasa
değişiklik teklifiyle Başbakanlık makamının kaldırılması Türk geleneğine aykırı
bir uygulamadır. Türk tarihinde hiçbir hükümdar bütün gücü kendi sarayında
toplamamış, başveziri kaldırmamış, padişahlar tepede bütün sistemi temsil
ederken sadrazama mühürle yürütme yetkisi vermiştir. Padişah Fatih Sultan
Mehmet bile sadrazamlık makamını kaldırmamış, hükûmet işlerini sadrazamın
başında olduğu heyete vermiş, Millî Mücadele dönemlerinde de bu böyle devam
etmiştir. Bu yetki, ülkemizin kurucusu olan Atatürk’e bile verilmemiş çünkü
millet iradesi asla bir kişiye devredilemez. Atatürk, aklı kullanarak iki hedef
göstermiştir; birincisi hâkimiyetin kayıtsız şartsız milletin olması, ikincisi
muasır medeniyetler seviyesine ulaşmaktır. Bu hedef cumhuriyetin temelidir.
“Cumhuriyet” demek yetmiyor, demokrasinin var olduğu bir cumhuriyet gerekli.
Kalkınmanın kalbi millettir, milletin iradesidir. Türk milleti pek çok Batı
ülkesinden daha çabuk ve daha anlamlı bir şekilde demokrasiye intibak etmiştir.

Süleyman
Demirel’in dediği gibi: “Yollar yürümekle eskimez. Tabanı kuvvetli olan yürüsün,
sokaklar yürümekle aşınmaz.” Bu sözler çok eleştirildi; bu sözü niçin, nerede,
hangi şartlarda söylediği düşünülmedi. Aslında bu sözleriyle gösteri ve yürüyüş
hakkının temel hak ve özgürlükler içerisinde olduğunu göstermiş; demokrasiyi,
laikliği, sosyal hukuk devletini savunmuştur.
Ben
buradan vatanını seven, ülkesinin geleceğini düşünen, siyasi görüşü ne olursa
olsun…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
İRFAN
BAKIR (Devamla) - ...tüm vatandaşlarımın vicdanlarına sesleniyorum: Millet iradesinin
yine millete kalması için iyi düşünmek gerektiğini söylüyor, herkese sevgi ve
saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Bakır.
1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Sözleşmede yer alan Kurallar ve Kod
ile Eklerde yapılacak değişiklikleri onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
BAŞKAN
– 2’nci madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Balıkesir
Milletvekili Sayın Mehmet Tüm. 
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA MEHMET TÜM (Balıkesir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, bildiğiniz gibi referanduma kırk beş gün kaldı. Başta Cumhurbaşkanı
olmak üzere, AKP, devletin tüm olanaklarını arkasına alarak büyük bir medya
desteğiyle “evet” kampanyası yürütüyor ancak biliyoruz ki halkımız kararını
çoktan verdi, bu tek adam diktatörlüğüne “hayır” diyecektir.
Bakınız,
bugüne kadar AKP’ye oy verdiğini açıklayan, hatta bundan sonra da AKP’ye oy
vereceğini söyleyen bazı çevreler, Sayın Cumhurbaşkanının iyiliği için “hayır”
oyu kullanacağını söylüyorlar. Sayın Cumhurbaşkanı bunları çok iyi biliyor, bu
nedenle yine gergin siyaseti sürdürmeye devam ediyor, halkımızı yeniden
kutuplaştırıyor, halkımıza 1 Kasım sürecinde olduğu gibi yine korku vermek
istiyor ancak bu sefer bunu başaramayacak, hiç kimse korkuya yenik düşmeyecek
ve boyun eğmeyecektir. 
Peki,
bu Anayasa’ya “evet” diyenler yok mu? Elbette vardır. 
Değerli
arkadaşlar, bakınız bu “evet”çiler kimlerdir, size söyleyeyim: Madenciye tekme
atan danışman “evet” diyecek. Madenleri yağmalayan iş adamı “evet” diyecek.
Milletin anasına küfreden patron “evet” diyecek. ByLock korkusu yaşayan siyasetçi
“evet” diyecek. TRT’de yüksek ücretle çalışan yandaş sunucu ve sanatçılar
“evet” diyecek. Şirketlere atadığınız yüksek maaşlı kayyumlarınız “evet”
diyecek. Haksız yere göreve gelen liyakatsiz bürokratlar “evet” diyecek. Sayısı
belli olmayan başdanışmanlarınız “evet” diyecek. 
“Evet”
diyenlerin ne kadar kudretli olduğunu biliyoruz çünkü bu ülkenin kaynaklarını
sizler bölüşüyorsunuz. Fabrikalar, maden ocakları, ihaleler, havaalanları,
hepsi sizin. Bunları gizlemek için bir yandaş medyanız var. Şimdi, hepsi
logolarını değiştirerek “evet” için gün saymaya başladı. Elbette ki bizler de
gün sayıyoruz. Halkımızsa gerekli cevabı kırk beş gün sonra “hayır” diyerek en
iyi şekilde verecektir. Buna inancımız tamdır. (CHP sıralarından alkışlar)
Değerli
arkadaşlar, AKP’li yetkililer büyük bir yanılgı içindedir. 15 Temmuzda hep
beraber darbeye karşı duran halkımızın AKP’yi korumak adına can verdiğini
sanıyor. Oysa, 15 Temmuz gecesi halkımız, cumhuriyetimize, demokrasimize ve
kendi egemenlik kurumu olan Türkiye Büyük Millet Meclisine sahip çıkmak adına
ve devletimizi korumak adına can verdi. Halkımız, şimdi, sizin OHAL darbenize
“hayır” diyor, sizin hukuksuzluğunuza “hayır” diyor, sizin adaletsizliğinize
“hayır” diyor, sizin diktatörlüğünüze “hayır” diyor, tek adam yaratmanıza
“hayır” diyor, sizin ayrımcı anlayışınıza “hayır” diyor. 
Değerli arkadaşlar, 16 Nisanda ülkemizin rejimini
değiştirmek istediğinizi herkes görüyor. Yasama, yürütme, yargı ve diğer tüm
yetkiler tek bir kişide toplanıyor. Bunu, artık, Sayın Cumhurbaşkanı ve
Başbakan da saklamıyor, meydanlarda açıkça söylüyorlar. Halkımız bunu gördüğü
için de bu Anayasa değişikliğine sonuna kadar “hayır” diyor. 
Bakınız
bu Anayasa’ya kimler “hayır” diyecek, saymaya devam edeyim: Soma’da, Ermenek’te
ölüme terk ettiğiniz, katillerden hâlâ hesabını sormadığınız için, madenci
aileleri “hayır” diyecek. Karaman’da, Çorum’da Ensar yurtlarında tacize uğrayan
çocukların aileleri “hayır” diyecek. Sadece doğruları yazdıkları için içeri
attığınız gazeteciler “hayır” diyecek. Çağdaş ve laik eğitimden ödün
vermedikleri için görevden aldığınız öğretim görevlileri “hayır” diyecek. Size
yandaşlık yapmadıkları için üniversitelerden kovduğunuz akademisyenler “hayır”
diyecek. Söz verdiğiniz hâlde kadroya almadığınız taşeron işçileri “hayır”
diyecek. Ürettikleri sütü sudan daha ucuza satmak zorunda kalan köylüler
“hayır” diyecek. Dinî inancı, kutsal değerleri referanduma alet ettiğiniz için
dindarlar “hayır” diyecek. İşsiz gençler, şiddete uğrayan kadınlar sizlere
“hayır” diyecek. Suriye çöllerinde ne olduğunu bilmediğimiz bir savaşta
evlatlarını şehit veren şehit aileleri “hayır” diyecek. 
MUHARREM
ERKEK (Çanakkale) – Türkiye “hayır” diyecek. 
MEHMET
TÜM (Devamla) – Artvin’de, Cerattepe’de, Sinop’ta, Mersin’de, Akkuyu’da,
Bolu’da, Sakarya’da, Edirne’de, Balıkesir Kazdağları’nda yağmaladığınız doğaya
sahip çıkan duyarlı çevreciler, insanlar “hayır” diyecek. (CHP sıralarından
alkışlar) Darbeyi fırsata çevirerek mağdur ettiğiniz, açlığa terk ettiğiniz
milyonlarca mağdur ailesi “hayır” diyecek. 
Değerli
arkadaşlar, bahar geliyor memleketimizin dağlarına, ovalarına, köylerine,
kentlerine ama bu sefer çok hayırlı geliyor. 
Hepinize
hayırlı baharlar diliyorum, Nazım’dan kısa, hayırlı bir şiir okumak istiyorum: 
“O
duvar, o duvarınız,
vız
gelir bize vız...!”
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MEHMET
TÜM (Devamla) – Şu şiiri bitireyim Başkanım, yazık olur ya! Nazım’a karşı ayıp
olur.
İSMAİL
TAMER (Kayseri) – Bitirsin, bitirsin. Okusun, bence de okusun. 
BAŞKAN
– Sayın Günal konuşacak, onun da yetişmesi lazım.
MEHMET
TÜM (Devamla) – Hemen bitiriyorum.
BAŞKAN
– Buyurun, buyurun, hemen tamamlayın; yarım dakika.
MEHMET
TÜM (Devamla) – “O duvar, o duvarınız,
vız
gelir bize vız! 
Bizim
kuvvetimizdeki hız,
ne
din adamının dumanlı vaadinden,
ne
de bir hülyanın gönlü yakışındandır.
O
yalnız tarihin o durdurulmaz akışındandır.
Bize
karşı koyanlar karşı koymuş demektir
maddede
hareketin, yürüyen cemiyetin ezeli kanunlarına.
Sükûn
yok, hareket var.
Bugün
yarına çıkar
yarın
bugünü yıkar
ve
durmadan akar akar akar.
Biz
bugünün kahramanı, yarının münadisiyiz.
Biz,
adımlarını tarihin akışına uyduran,
temelleri
çöken emperyalizme vuran, yarını kuranlarız.
O
duvar, o duvarınız,
vız
gelir bize vız!” (CHP ve HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Tüm.
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Dindarlar CHP’yi çok iyi tanır, dindarlar CHP’yi çok
iyi tanır, unutmadık. 
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Bizim dindarlara saygımız vardır.
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Dindarlar CHP’yi çok iyi tanır.
BAŞKAN
– 2’nci madde üzerinde, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Antalya
Milletvekili Sayın Mehmet Günal. 
Buyurun.
(MHP sıralarından alkışlar) 
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – “Sakarya”yı oku “Sakarya”yı!
İSMAİL
TAMER (Kayseri) – Bence de hiç mahzuru yok “Sakarya”nın, okusun. 
MHP
GRUBU ADINA MEHMET GÜNAL (Antalya) – Değerli milletvekili arkadaşlarım, yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Tabii,
akşamın bu saatinde arkadaşlarımızın karşılıklı esprileri var ama bir taraftan
da sınırlarımızda yaşanan olaylarla ilgili haberler geliyor. Bugün Sayın
Dışişleri Bakanı da bizi Dışişleri Komisyonu üyeleri olarak bilgilendirdi ama
hâlâ bir taraftan da bazı haberleri, kimisi dezenformasyon amaçlı kimisi de
bölgeden aldıkları haberleri bize aktarıyorlar. Dolayısıyla, bu konularla
ilgili, son dönemde bölgemizdeki gelişmelerle ilgili, komşularımızla ilgili
gelişmelerle ilgili bazı konulardaki görüşlerimizi bu vesileyle sizlerle
paylaşmak istiyoruz.
Değerli
arkadaşlar, öncelikle, sıcak konu olan, az önce de bahsetmiş olduğum,
Suriye’de, sınırımızın hemen öbür tarafında yaşanan gelişmeler var. An
itibarıyla Menbic’teki gelişmelerle ilgili bazı haberler var. Sayın Dışişleri
Bakanının da toplantı sonrası açıklaması var. Dün yine Sayın Cumhurbaşkanının
seyahat dönüşü açıklamaları var. Anlaşılıyor ki burada henüz tam bir anlaşma
sağlanmamış. Her ne kadar, Amerika Birleşik Devletleri’nden birtakım
yetkililer, CIA Direktörü başta olmak üzere askerî yetkililer geldiler
gittiler, biz de duruşumuzu anlattık Türkiye olarak. Yetkililerin
açıklamalarına göre, Türkiye’nin ne yapmak istediğini, oradaki ne tür bir
destekle beraber bu alanda iş birliği yapılabileceğini de anlattıklarını
söylüyorlar. Ama gelişmelere baktığımız zaman da henüz Amerika Birleşik
Devletleri tarafında da, Rusya’da da tam kafaların netleşmediği görülüyor.
Türkiye’nin pozisyonu açıklanmış olmakla beraber burası ciddi gelişmelere gebe.
Nasıl diyeceksiniz? Şimdi, biz bir taraftan burada iki tarafa da, hem Rusya’ya
hem Amerika Birleşik Devletleri’ne söylüyoruz. Ama, netice itibarıyla hâlâ gelip
gidiyorlar ve dün bakıyoruz, işte “YPG tarafını filancalar bombalamış.” diye
haber geliyor, bir taraftan taciz ateşi geliyor. Yani nedense böyle herkes
“YPG’yle iş birliğine devam edelim, PYD’yle iş birliğine devam edelim.” Herkes
derken Rusyası da aynı, Amerikası da. Biz ne diyoruz? “Onlarla yapmayın, biz de
destek sağlayalım, diğer muhalif gruplarla, ılımlı gruplarla yapın.” diyoruz.
Ama burada eğer daha fazla dikkat göstermezsek ciddi tehlikeyle de
karşılaşabilme durumumuz var. Her zaman söylediğimiz bir şey var: Eğer bu iki
güç birbiriyle anlaşırsa, Kuzey Irak’ta olduğu gibi aynı oldubittilerle yeniden
bu bölgede de karşılaşma ihtimalimiz var. Biz sürekli olarak buna dikkat
çekiyoruz. Bu hususun net bir şekilde irdelenmesi ve taraflarla bu kararlılığımızın
net bir şekilde paylaşılması gerekiyor. Aksi takdirde, 1990 yılından itibaren
başlayan, 1990’ların başındaki Keşif Güç’le, Çekiç Güç’le devam eden ve bugün
tartışmasını yaptığımız Irak bölgesel yönetimiyle ilgili fiilî durumun yine
Suriye’nin kuzeyinde de yaşanması kaçınılmaz olabilir. 
Biz
Milliyetçi Hareket Partisi olarak en başından beri -sürekli olarak burada da
belirttik, hâlâ da söylemeye devam ediyoruz- Sayın Genel Başkanımızın -Ağustos
2012’de- bu konudaki görüşünü çok net bir şekilde sizlere defalarca ifade
ettik. Ta o zamandan -bu süreç başladığı anda- şimdiki gibi Fırat’ın doğusu,
batısı şeklinde tartışılarak değil, Kandil’den Afrin’e kadar bu terör
bölgesinin temizlenmesi gerektiğini ve orada güvenli bir bölge kurulması
gerektiğini söyledik. Tekraren, yine söylüyorum: Evet, bugün belki stratejik
bir planın ürünü olarak “Fırat’ın doğusuna gidilsin, Menbic terk edilsin.”
deniyor. Peki, terk edildiği zaman bitecek mi? Fırat’ın doğusu ne toprağı?
Buraların da terörden temizlenmesi, arındırılması gerekiyor. Oralardan da
Türkiye’ye göçmüş insanlar var; sadece Fırat’ın batısından değil, sadece
Halep’ten değil, sadece El Bab’dan değil, öbür bölgelerden de gelenler var.
Dolayısıyla, burada topyekûn bir çözüm olmaz ise, “güvenli bölge, güvenlikli
bölge” derken herkes kendi işine geldiği şekilde kendi desteklediği veya kendi
adına vesayet savaşı yapan grubu eğer orada desteklemek için yaparsa bizim
Türkiye olarak aleyhimize bir durum olur. Bu konuda çok daha dikkatli adımlar
atılması gerekir. Çünkü, her ne kadar resmî açıklamalarda olmasa da
görüşmelerin arkasından Rusya’dan kaynaklanan, kültürel özerklik benzeri bir
anayasa taslağı sızdırılıyor. O zaman arka planda bizim dışımızda bazı şeylerin
çalışıldığı anlaşılıyor. Bu konularda daha duyarlı ve daha kararlı olmak
gerektiğini bir defa daha hatırlatıyoruz. Bizim burada yine Irak’ın kuzeyinde
olduğu gibi bir oldubittiyi kabul etmemiz asla mümkün değildir; bir kez daha
bunun altını çizmek istedim. 
Diğer
bir husus ise -bugün yine açıklamalar devam ediyor- Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Sayın Akıncı’nın önceki süreçte de yaptığı
açıklamalar vardı. Rum kesimi masadan kalktıktan sonra… Biliyorsunuz, Enosis’in
okullarda okutulmasıyla ilgili bir açıklamayla, bu iş bahane edilerek
görüşmeler kesildi. Burada da hassas noktalar var. Tabii, şu anda “Kim kalktı,
kim oturdu, kim tekrar geri döner? Eğer bunu geri alırlarsa biz görüşmeye
döneriz.” tartışması yaşanıyor ama aslolan, o yaşanan tartışmalardan önce de
gelinen noktada önemli tavizler verildiğini basına yansıyan açıklamalardan
görüyoruz. Burada, Kıbrıs’ta, bir şekliyle, efendim, anlaşalım da nasıl olursa
olsun; toprak vermeden burada anlaşamayız diyen yaklaşımı kabul etmiyoruz. Ki
önceki hafta da kısaca size arz etmiştim, tekrarında, bugün, bu açıklamalardan
sonra fayda görüyorum. Sayın Akıncı’nın Cumhurbaşkanlığının web sitesinde
önceki yaptığı açıklamada, neredeyse Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükûmetiyle
farklı farklı görüşler içerisinde olduğu ve bir nevi iç polemik, siyasi polemik
içerisine girdiği görülüyor. Burada garantör devlet olarak Türkiye Cumhuriyeti
devletinin yetkililerinin bu meseleye el koyması ve buradaki tavizlerin bu
şekliyle sulandırılmasına izin vermemesi gerekiyor. Diyor ki, efendim, işte
“Toprak vermeden bu işi çözemeyiz.” Ama öbür tarafta, yayınlanan haritalara
baktığımız zaman, bizim yukarı burunda vereceğimiz, Kardak’ta, Dipkarpaz’da
vereceğimiz tavizler, ileride bütün millî güvenliğimizi tehdit edecek, kıta
sahanlığımızı daraltacak, neredeyse Doğu Akdeniz’de hareket edemez hâle
getirecek tavizler içeriyor. Onun için, bu meselelerin tekrar üzerinde
durulması, müzakerelere dönülüyorsa bu şartlarda dönülmesi... Aksi takdirde de
Rum kesiminin kendi bileceği iştir. 
Sayın
Genel Başkanımız da salı günü grup toplantısında belirtti, bu kadar tahrik
yapmaya gerek yok. Sayın Dışişleri Bakanı da açıklamasında zaten kendilerine
gerekli cevabı vermiş ama o cevap yeterli değildir. Bundan sonraki sürecin
dikkatle takip edilmesi, hem Kıbrıs’taki müzakerelere tekrar dönülmesi hâlinde
bu müzakere sürecinin yeniden gözden geçirilmesi hem de taviz verilmeden,
Türkiye'nin kırmızı çizgilerini ortadan kaldırmadan, Kıbrıs Türklüğünü de
azınlık statüsüne indirmeden bu meselenin çözümü için çalışılması gerekiyor.
Aksi takdirde, bu “iki kesimli, iki toplumlu, iki devletli” anlayışı biraz
zedeleyecek tarzda ve zafiyet getirecek tarzda bir oldubittinin kabul edilmesi
doğru değildir. 
Öte
yandan, yine, bununla ilgili, Yunanistan’ın son dönemde yapmış olduğu
tahrikleri bizler de yakinen izliyoruz. Bu adacıklarla ve kayalıklarla ilgili
tahrikler devam ediyor. Burada da geçmişten bugüne olduğu söylenen ama fiilî
durumların sonucu olan birtakım yerleşmelerin bu adalarda uluslararası hukuka
aykırı olarak yapıldığı görülüyor. 
Değerli
arkadaşlar, her ne kadar “İstikşafi görüşmeler, karşılıklı heyetler yapılıyor.”
dense de bu konuda da taviz verilmemesi gerekiyor. Burada -bu yüce Meclisin
bugün onayladığı bu anlaşma gibi- 1923 Lozan’daki haklardan kaynaklanan ve yine
14 Ocak 1933’te TBMM’de onaylamış olduğumuz ve 25 Ocak 1933 tarihli Resmî
Gazete’de yayımlanan sözleşmede yine bunlarla ilgili statüler, İtalya’yla
yapmış olduğumuz anlaşma ve bunun devamı, yine Paris Anlaşması’nın 14’üncü
maddesinde bizim bu adalarla ilgili haklarımız, Lozan Anlaşması’yla beraber,
tamamı bu 3 anlaşmada belirlenmiş durumdadır. Bunlara sahip çıkmak devlet
olarak -sadece Hükûmet olarak değil- ve yüce Meclis olarak bizim görevimizdir. 
Değerli
arkadaşlar, biz o anlaşmayı burada onaylamışız 1933 yılında. Orada da bizim bu
adalarla ilgili haklarımız ve uluslararası hukuka uygun şekilde neyi savunmamız
gerektiği açıkça yazılıdır. Dolayısıyla, bu kapsamda da hassasiyet gösterilmesi
gerektiğini, gerekirse yüce Meclisin de -bugün Sayın Bakan Komisyonumuzu
bilgilendirdi- kapalı oturumla bu konularla ilgili bilgilendirilmesi
gerektiğini düşünüyor, hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Günal. 
Sayın
Durmaz sisteme girmiş. 
Buyurun.

IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
35.- Tokat Milletvekili Kadim Durmaz’ın,
Niksar Devlet Hastanesi Çocuk Hastalıkları Uzmanı Doktor Serpil Özdemir ile
hastane personeline yapılan saldırıyı kınadığına ilişkin açıklaması
KADİM
DURMAZ (Tokat) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Niksar
Devlet Hastanesi Çocuk Hastalıkları Uzmanı Doktor Serpil Özdemir ve Niksar
Devlet Hastanesi personeline dün akşam çirkin bir saldırı olmuştur. Bunların
şahsında tüm sağlık çalışanlarına yapılan bu tür saldırıları nefretle
kınıyoruz. 
Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Durmaz. 
Sayın
milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 19.02
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 19.16
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), Ömer SERDAR (Elâzığ)
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 77’nci Birleşiminin
Beşinci Oturumunu açıyorum. 
89
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam ediyoruz.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/456) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 89) (Devam)
BAŞKAN
- Komisyon ve Hükûmet yerinde.
2’nci
madde üzerinde gruplar adına üçüncü konuşmacı Halkların Demokratik Partisi
Grubu adına Mardin Milletvekili Sayın Erol Dora.
Buyurun.

HDP
GRUBU ADINA EROL DORA (Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 89 sıra
sayılı Uluslararası Sözleşme üzerine söz aldım. Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, coğrafyamızın bir geçmişi var. İki gün önce, 28 Şubat
postmodern askerî darbesinin yıl dönümüydü. Ancak geldiğimiz noktada,
ülkemizde, maalesef darbeci zihniyetin ürünü darbeler tekerrür etmektedir.
Elbette, darbeci zihniyeti tarihin çöplüğüne atmanın en gerçekçi yolu
demokratik siyasi bir atmosferi tesis edebilmekten geçmektedir. Sivil siyasetin
önü açıldıkça şiddetin önü kesilebileceği gibi darbeci zihniyetin de önü
kesilmiş olacaktır. 
Tam
da bu atmosfer içinde 28 Şubat zihniyeti tekerrür ettirilmek suretiyle, içinde
bulunduğumuz zaman diliminde özgürlüğün sesi, halkların eşit ve özgür
birlikteliğinin adresi olan HDP’nin sesi kısılmaya çalışılıyor. Bu yakın
süreçte, bildiğiniz gibi, 18 maddelik Anayasa değişikliği için bir referanduma
gidiyoruz. Türkiye'nin kaderini belirleyecek böyle önemli bir süreçte,
maalesef, başta eş başkanlarımız olmak üzere, grup başkan vekillerimiz,
toplamda…
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Genel Kurulda uğultu var; lütfen, kendi aramızda
konuşmayalım.
EROL
DORA (Devamla) - …13 milletvekilimiz şu anda tutuklu bulunmaktadır. Bu durum,
tabii ki yapılacak referandumun meşruiyetine de gölge düşürmektedir ve aynı
zamanda, bugün başta Avrupa Konseyi olmak üzere, Avrupa Birliği kurumları ve
uluslararası camia önünde de Türkiye'nin itibarını zedeleyen bir durumdur.
Bizim buradaki kaygımız Türkiye’dir, biz yalnız kendimiz için kaygılanmıyoruz.
Gerçekten, bu durum, demokratik bir ülkede olmaması gereken bir durumdur,
üzüntümüz bundan yanadır. Dolayısıyla, demokratik olmayan bu uygulamaların
Türkiye’de bir an önce bitmesiyle, başta eş başkanlarımız olmak üzere 13
milletvekilimizin Parlamentoya dönmesi yönünde Parlamentomuzun ve bütün siyasi
partilerin bu anlamda bir tavır geliştirmesini beklemekteyiz.
Ayrıca,
bu yetmiyormuş gibi, bildiğiniz gibi, çok kısa bir süre önce Eş Genel
Başkanımız Sayın Figen Yüksekdağ’ın, başta Anayasa’mız olmak üzere uluslararası
sözleşmeler ve Meclisin yerleşmiş teamüllerine aykırı olarak milletvekilliği
düşürülmüştür, bu da Parlamentomuzun tarihine kara bir leke olarak geçecektir.
Değerli
milletvekilleri, 12 Eylül darbesinin ilk icraatlarından biri belediye
başkanlarını görevden alıp yerlerine emekli ve muvazzaf albayları atamasıydı.
Otuz altı sene sonra yine belediye başkanları görevden alınıp yerlerine vali veya
kaymakam yardımcıları atanıyor. 12 Eylül rejiminin demokrasi ve hukuk devleti
iddiası olmadığı için darbecilerin belediyelerle ilgili tasarrufunu hukuken
eleştirmek de çok mümkün değildir fakat AKP Hükûmeti kendisini yıllarca darbeye
karşı demokrasinin bekçisi ve hukukun savunucusu olarak lanse etmiştir, bütün
dünyaya da demokrasi dersi verme iddiasını gütmüştür ancak bunun hiçbir
karşılığının olmadığının en büyük kanıtlarından birisi de halkımızın iradesini
temsil eden belediyelerimizin hukuksuzca gasbedilmiş olmasıdır. 
Değerli
milletvekilleri, herhangi bir belediye başkanı bir suç işlemişse yargılanır,
belediye başkanı yargılama sonunda mahkûm olursa veya aldığı ceza belediye
başkanı olmasına engel ise o zaman belediye başkanlığı düşer ve belediye meclisinin
kendisinden sonra gelen üyesi yerine geçer. Adil olan budur, yerleşik
mevzuatımız da bunu gerektirmektedir. Bugün itibarıyla 109 il ve ilçe eş
başkanımız tutuklu bulunuyor. En son, Ağrı Belediye Başkanımız Sayın Sırrı
Sakık’ın da görevden alınıp yerine kayyum atanmasıyla toplamda 80 belediyemize
kayyum atanmış bulunmaktadır. 83 belediye eş başkanımız bugün itibarıyla
tutuklu durumdadır. Sadece Diyarbakır’da 969 belediye personelinin işine son
verilmiştir. Belediye çalışanlarımıza yönelik yürütülen bu ceberut politika
ekmeğe muhtaç edip açlıkla terbiye etme politikasıdır. İşinden edilen 10’u
aşkın emekçi intihar etmiştir. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizin yarınlarını, hukuk düzenini ve
demokrasinin geleceğini belirleyecek hayati önemde bir Anayasa referandumuna
OHAL altında gidiyoruz. Muhalefetin ifade özgürlüğü ve propaganda olanakları
kanun hükmündeki kararnamelerle kısıtlanmaktadır. Medya üzerindeki sansür ve
baskılar yoğunlaşmaktadır. On binlerce kişi tutuklanıyor, yüz binler işlerinden,
mesleklerinden atılıyor. Partimiz, eş başkanlarından milletvekillerine,
seçilmiş yerel yöneticilerden belediye başkanlarına ve üyelerine uzanan haksız
tutuklama, baskı ve engellemelerle kampanya örgütleyemez, çalışamaz hâle
getirilmek istenmektedir. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; günümüzde demokratik ülkeler temsili
demokrasiyi yetersiz bulup katılımcı demokrasiyi hatta doğrudan demokrasiyi
geliştirmeye çalışmaktadırlar. Türkiye’de şu anda uygulanan politikalar temsili
demokrasinin dahi temel kurumlarını yok etmektedir. İlan edilen OHAL sonucunda
çıkarılan kanun hükmündeki kararnameler sonucunda toplumsal kutuplaşma, manevi
bunalım, yurt içine ve yurt dışına göçler, yüz binlerce insanın görevine son
verilmesi ve tutuklanması fikir özgürlüğünü ve medya üzerindeki baskılar
ülkemizin uluslararası bağlamda itibarını zedelemektedir. 
Bildiğiniz
gibi Türkiye aynı zamanda Avrupa Konseyinin kurucu bir üyesidir. Avrupa
Konseyine bağlı görev yapan Venedik Komisyonu üye 57 ülkede planlanan anayasa
reformlarını mercek altına almaktadır. Komisyon Türkiye’de devletin yeniden
yapılandırılması planlarını ve bu yapılanmayla hedeflenen yeni anayasayı son
derece eleştirel bir biçimde değerlendirmektedir. Komisyon Türkiye’de planlanan
yeni başkanlık sisteminde Cumhurbaşkanının hiçbir denetim olmaksızın bakanları
atayabileceği ya da görevden alabileceği saptamasına yer vermektedir.
Cumhurbaşkanının şimdiye kadar olduğundan daha yoğun olarak ülkeyi kanun
hükmünde kararnamelerle yöneteceği ve olağanüstü durumu kendi isteği
doğrultusunda uzatabileceğine de komisyon raporunda açıkça değinmektedir.
Komisyon son olarak da Türkiye’de zaten gücü azaltılmış olan yargının yeni
başkanlık sistemiyle bağımsızlığını tamamen kaybedeceği görüşünü de açıkça dile
getirmiş bulunmaktadır. Venedik Komisyonu, hedeflenen anayasal değişikliklerin
15 Temmuz darbe girişiminin ardından ilan edilen olağanüstü hâl ortamında
yapılacak olmasını da eleştirmektedir. Komisyon, raporunun sonuç bölümünde
şunları dile getirmektedir: “Siyasi özgürlüklerin yoğun bir biçimde
sınırlandırılmış olması, anayasa referandumu için gerekli olan demokratik
çerçevenin olmasını kesinlikle engellemiş bulunmaktadır.” Komisyon, bu
gerekçelerle, Ankara’nın yani iktidarın, referandumu olağanüstü hâl uygulaması
kaldırılıncaya kadar ertelemesini ya da siyasi özgürlüklerin budanmasına son
vermesini dile getirmektedir. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; konuşmamın başında 28 Şubatın, postmodern bir
askerî darbenin yıl dönümü olduğuna değinmiştim. 28 Şubat, aynı zamanda, Türkiye’nin
aydınlık bir geleceğe taşınabileceği tarihî Dolmabahçe mutabakatınının da yıl
dönümüdür. Bu bağlamda, bir kez daha, 2015’in müzakere ruhuna geri dönmenin
gerekliliğini ve önemini vurgulamak durumundayız. Kürt sorununu, sadece bir
terör meselesi olarak görmekte ısrar etmek, sadece asayiş tedbirleriyle ele
almak, bugün gelinen çözümsüz durumun temel nedenidir. Dolayısıyla asayişçi,
güvenlikçi yaklaşımlar, bırakın bu sorunu dindirmeyi, tersine, şiddeti daha da
derinleştirmekten başka bir işe yaramayacaktır ama çözüm reçetesi için
izlenecek yol bellidir. Siyaseti canlı tutmak, siyaseti şiddetin panzehri
olarak kullanmak ve her koşulda sivil siyasetin dozunu artırmaktır. Belki de en
önemlisi, siyasetin, siyasi tartışmanın, siyasi farklılaşmanın ve çoğulculaşmanın
ancak demokratik bir ortamda mümkün olabileceğini vurguluyor, tekrar Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Dora.
2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Özel, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
36.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
Avrupa Türk Demokratlar Birliği tarafından Almanya’nın Gaggenau kentinde
düzenlenecek toplantının iptal edilerek Adalet Bakanı Bekir Bozdağ’ın konuşma
yapması engellendiğine ve Türkiye Cumhuriyeti’nin bir bakanına yapmış oldukları
fiilî sansür uygulamasını Cumhuriyet Halk Partisi olarak kabul edilemez
bulduklarına ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkanım, bugün Almanya’nın Gaggenau kentinde Avrupa Türk
Demokratlar Birliği tarafından bir toplantı düzenlenmiş ve o toplantıya Adalet
Bakanımız Sayın Bekir Bozdağ konuşmacı olarak davetliydi. Anılan kentin
belediyesi, toplantıya kısa bir süre kala, salonun küçük olması, otoparkın
yetersiz olması gibi sudan gerekçelerle toplantıyı iptal etmiş, Sayın Bekir
Bozdağ’ın, orada, Türk Demokratlar Birliğinin daveti üzerine, ağırlıklı olarak
da Anayasa değişikliğini savunacağı bir konuşma yapması engellenmiştir. 
Hangi
fikir savunuluyor olursa olsun, Türkiye adına yurt dışında bulunan bir sayın
bakanın özellikle veya Türkiye’den giden herhangi bir siyasinin ifade
özgürlüğünün Alman makamları tarafından keyfî bir şekilde kısıtlanmasını kabul
edilemez buluyoruz. 
Bu
konuda, Almanya’nın Türkiye’deki fikir özgürlüğüyle ilgili yapmış olduğu pek
çok değerlendirmeyi onlara hatırlatıp, kendi ülkelerinde Türkiye
Cumhuriyeti’nin bir bakanına yapmış oldukları fiilî sansür uygulamasını
Cumhuriyet Halk Partisi olarak kabul edilemez bulduğumuzu açıkça ifade
ediyoruz. 
Çok
teşekkür ederim. (CHP, AK PARTİ ve MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Özel.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/456) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 89) (Devam)
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
4’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE
4- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylamanın elektronik cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bundan sonraki uluslararası anlaşmaların oylamalarının
tamamının da ayrı ayrı elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık
oylamaya ilişkin genel kuralları her seferinde tekrar etmeyeceğim. Şu anda
okuyacağım, bilginize sunacağım kurallar bütün açık oylamalar için geçerlidir.
Oylama
için verilen süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin oy pusulalarını
oylama için öngörülen süre içinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca,
vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy
kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan
oy pusulasını yine oylama için öngörülen süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Şimdi
bu anlaşmanın oylaması için üç dakika süre veriyorum ve oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 89 sıra sayılı Denizcilik Çalışma Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy
sayısı : 199
Kabul :
196
Çekimser :
3 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
2’nci sıraya
alınan, Uluslararası Sivil Havacılığa İlişkin Yasadışı Eylemlerin Önlenmesi
Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
2.- Uluslararası Sivil Havacılığa İlişkin
Yasadışı Eylemlerin Önlenmesi Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/457) ve Dışişleri Komisyonu Raporu ( S.
Sayısı: 90) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
90 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bilindiği üzere tasarının başlığı 1’inci maddeyle birlikte
okunmakta ve işlem görmektedir. Bugünkü birleşimde tasarıların görüşmelerine
başlanırken tarafımca tasarıların başlıklarının okunmasından sonra, parti
gruplarında uzlaşı olması ve arada işlem bulunmaması nedeniyle, emsal teşkil
etmemek üzere 1’inci madde işlemleri sırasında ayrıca tasarının başlığı
okunmayacaktır. Bununla birlikte, tutanakta 1’inci madde işlemleri sırasında da
tasarının başlığına yer verilecektir.
Bilgilerinize
sunulur.
Şimdi
1’inci maddeyi okutuyorum:
ULUSLARARASI SİVİL
HAVACILIĞA İLİŞKİN YASADIŞI EYLEMLERİN ÖNLENMESİ HAKKINDA SÖZLEŞMENİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) Ülkemiz tarafından 18 Eylül 2013 tarihinde
imzalanan “Uluslararası Sivil Havacılığa İlişkin Yasadışı Eylemlerin Önlenmesi
Hakkında Sözleşme”nin beyan ve çekince ile birlikte onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 90 sıra sayılı Uluslararası Sivil Havacılığa İlişkin Yasadışı Eylemlerin
Önlenmesi Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 196
Kabul
 : 194
Çekimser :
2 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
3’üncü
sıraya alınan Uçakların Kanundışı Yollarla Ele Geçirilmesinin Önlenmesi
Hakkında Sözleşmeye Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
3.- Uçakların Kanundışı Yollarla Ele Geçirilmesinin
Önlenmesi Hakkında Sözleşmeye Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/458) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 91) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 91 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

UÇAKLARIN
KANUNDIŞI YOLLARLA ELE GEÇİRİLMESİNİN ÖNLENMESİ HAKKINDA SÖZLEŞMEYE EK
PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1)
Hükümetimiz tarafından 18 Eylül 2013 tarihinde imzalanan “Uçakların Kanundışı
Yollarla Ele Geçirilmesinin Önlenmesi Hakkında Sözleşmeye Ek Protokol”ün beyan
ile birlikte onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE
2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 91 sıra sayılı Uçakların Kanundışı Yollarla Ele Geçirilmesinin Önlenmesi
Hakkında Sözleşmeye Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Oy sayısı  : 204
Kabul : 202
Çekimser : 
2 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
4’üncü
sıraya alınan Akdeniz ve Karadeniz İçin Sanal Bölgesel Deniz Trafik Merkezi
Kurulmasına Dair Operasyonel Düzenlemenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
4.- Akdeniz ve Karadeniz İçin Sanal
Bölgesel Deniz Trafik Merkezi Kurulmasına Dair Operasyonel Düzenlemenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/463) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 92) (xx)
BAŞKAN
- Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 92 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
AKDENİZ VE KARADENİZ İÇİN SANAL BÖLGESEL DENİZ
TRAFİK MERKEZİ KURULMASINA DAİR OPERASYONEL DÜZENLEMENİN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) Arnavutluk, Hırvatistan, Güney
Kıbrıs Rum Yönetimi, Fransa, Ürdün, Yunanistan, İsrail, İtalya, Malta, Karadağ,
Portekiz, Romanya, Slovenya, İspanya, Türkiye, Birleşik Krallık ve Amerika
Birleşik Devletleri arasında 12 Ekim 2006 tarihinde Venedik’te imzalanan “
Akdeniz ve Karadeniz İçin Sanal Bölgesel Deniz Trafik Merkezi Kurulmasına Dair
Operasyonel Düzenleme”nin çekince ile onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler…Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler…Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler…Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 92 sıra sayılı Akdeniz ve Karadeniz İçin Sanal Bölgesel Deniz Trafik Merkezi
Kurulmasına Dair Operasyonel Düzenlemenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 196
Kabul :
192
Çekimser :
4(x) 

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
5’inci
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında
Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas
Krallığı Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/464) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 96)
(xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
96 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE FAS KRALLIĞI HÜKÜMETİ
ARASINDA DENİZCİLİK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI 
MADDE 1- (1) 3 Haziran 2013 tarihinde Rabat’ta
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında
Denizcilik Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 96 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Fas Krallığı Hükümeti
Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 198
Kabul :
194
Ret :2
Çekimser :2(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
6’ncı
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/416) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 99) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 99 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE YEMEN
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TEKNİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 20 Ekim 2012 tarihinde Sana’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik
İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE
2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 99 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 201
Kabul
 : 198
Ret :
2
Çekimser :
1 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
7’nci
sıraya alınan, Gemilerin İhtiyati Haczine İlişkin Milletlerarası Sözleşmeye
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
7.- Gemilerin İhtiyati Haczine İlişkin
Milletlerarası Sözleşmeye Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/443) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 106) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 106 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

GEMİLERİN İHTİYATİ HACZİNE İLİŞKİN MİLLETLERARASI
SÖZLEŞMEYE KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 12 Mart 1999 tarihli “Gemilerin İhtiyati Haczine İlişkin Milletlerarası
Sözleşme”ye beyanla katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 106 sıra sayılı Gemilerin İhtiyati Haczine İlişkin Milletlerarası Sözleşmeye
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 206
Kabul
 : 204
Çekimser :
2 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
8’inci
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Değiştirilmiş Şekliyle 1978 Tarihli Gemi Adamlarının Eğitim,
Belgelendirilme ve Vardiya Standartları Uluslararası Sözleşmesi Kural 1/10
Uyarınca Belgelerin Karşılıklı Tanınması Hakkında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/444) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Değiştirilmiş Şekliyle 1978 Tarihli Gemi
Adamlarının Eğitim, Belgelendirilme ve Vardiya Standartları Uluslararası
Sözleşmesi Kural 1/10 Uyarınca Belgelerin Karşılıklı Tanınması Hakkında
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/444)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 107) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 107 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE LÜBNAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA DEĞİŞTİRİLMİŞ
ŞEKLİYLE 1978 TARİHLİ GEMİ ADAMLARININ EĞİTİM,
BELGELENDİRİLME VE VARDİYA STANDARTLARI ULUSLARARASI SÖZLEŞMESİ KURAL 1/10 UYARINCA BELGELERİN
KARŞILIKLI TANINMASI HAKKINDA MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1-
(1) 11
Ocak 2010 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Değiştirilmiş Şekliyle 1978 Tarihli Gemi
Adamlarının Eğitim, Belgelendirilme ve Vardiya Standartları Uluslararası
Sözleşmesi Kural 1/10 Uyarınca Belgelerin Karşılıklı Tanınması Hakkında
Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’inci
maddeyi okutuyorum:

MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 107 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Değiştirilmiş Şekliyle 1978 Tarihli Gemi Adamlarının Eğitim,
Belgelendirilme Ve Vardiya Standartları Uluslararası Sözleşmesi Kural 1/10
Uyarınca Belgelerin Karşılıklı Tanınması Hakkında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul
 : 212 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
9’uncu
sıraya alınan Türkiye
Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı ile Portekiz Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı Arasında
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
9.- Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı
ile Portekiz Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı Arasında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/485) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 126) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 126 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ ADALET BAKANLIĞI
İLE
PORTEKİZ CUMHURİYETİ ADALET BAKANLIĞI ARASINDA MUTABAKAT ZAPTININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE
1- (1) 8 Eylül 2006 tarihinde Lizbon’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı ile Portekiz Cumhuriyeti Adalet
Bakanlığı Arasında Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:


MADDE
2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE
3-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 126
sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı ile Portekiz Cumhuriyeti
Adalet Bakanlığı Arasında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Oy sayısı :
210
Kabul  : 209
Çekimser :
1 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
10’uncu sıraya
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı ile Yunanistan Cumhuriyeti Adalet
Bakanlığı Arasında İşbirliği Konusunda Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
10.- Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı
ile Yunanistan Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı Arasında İşbirliği Konusunda
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/486) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 127) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
127 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ ADALET
BAKANLIĞI İLE YUNANİSTAN CUMHURİYETİ ADALET BAKANLIĞI ARASINDA İŞBİRLİĞİ
KONUSUNDA PROTOKOLUN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 8 Haziran 2005 tarihinde Atina’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı ile Yunanistan Cumhuriyeti
Adalet Bakanlığı Arasında İşbirliği Konusunda Protokol”un onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
–Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 127 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı ile Yunanistan
Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı Arasında İşbirliği Konusunda Protokolun
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı :
207
Kabul :
206
Çekimser :
1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
11’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/488) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 128) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet? Yerinde.
Komisyon
Raporu 128 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE YUNANİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA NÜFUS İŞLERİ ALANINDA
İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 4 Mart 2013 tarihinde İstanbul’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği Protokolü’nün onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 128 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yunanistan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :209
Kabul :208
Çekimser :
1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
12’nci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Arasında Hukuki ve
Ticari Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
12.- Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan
Cumhuriyeti Arasında Hukuki ve Ticari Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/489) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 129)
(x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 129 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE
SIRBİSTAN CUMHURİYETİ ARASINDA HUKUKİ VE TİCARİ KONULARDA KARŞILIKLI ADLİ
YARDIMLAŞMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 5 Haziran 2013 tarihinde Belgrad’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Arasında Hukuki ve
Ticari Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 129 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Arasında Hukuki
ve Ticari Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık
oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 205
Kabul
  : 204
Çekimser  :
1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
13’üncü
sıraya alınan, Kıta Sahanlığında Bulunan Sabit
Platformların Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair Protokole
Ait 2005 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
13.- Kıta Sahanlığında Bulunan Sabit
Platformların Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair Protokole
Ait 2005 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/459) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 131) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 131 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:

KITA
SAHANLIĞINDA BULUNAN SABİT PLATFORMLARIN GÜVENLİĞİNE KARŞI YASADIŞI EYLEMLERİN
ÖNLENMESİNE DAİR PROTOKOLE AİT 2005 PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE
1- Türkiye Cumhuriyeti tarafından 14
Ağustos 2006 tarihinde Londra'da imzalanan "Kıta Sahanlığında Bulunan
Sabit Platformların Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair
Protokole Ait 2005 Protokolü"nün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN – 131 sıra sayılı Kıta Sahanlığında Bulunan
Sabit Platformların Güvenliğine Karşı Yasadışı Eylemlerin Önlenmesine Dair
Protokole Ait 2005 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 207
Kabul
 : 206
Çekimser :
1 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
14’üncü sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna
Hersek Arasında İade Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
14.- Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek
Arasında İade Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/500) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 132) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 132 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE BOSNA HERSEK
ARASINDA İADE ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
Madde 1- (1) 28 Kasım 2013 tarihinde
Saraybosna’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek Arasında İade
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
Madde 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
Madde 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 132 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek Arasında İade
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık
oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 209
Kabul
 : 208
Çekimser :
1 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
15’inci sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek
Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
15.- Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek
Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/501) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 133) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 133 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE
BOSNA HERSEK ARASINDA CEZAİ KONULARDA KARŞILIKLI ADLİ YARDIMLAŞMA ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 28 Kasım 2013 tarihinde
Saraybosna’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek Arasında Cezai
Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- 133 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Bosna Hersek Arasında Cezai Konularda
Karşılıklı Adli Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı  : 209
Kabul :
207
Çekimser :
2 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
16’ncı
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/490) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/490) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 153) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 153 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA NUFÜS İŞLERİ ALANINDA
İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6/6/2013
tarihinde Tunus’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nüfus İşleri Alanında İşbirliği Protokolü”nün onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 153 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Nufüs İşleri Alanında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul
 : 211
Çekimser :
1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”

Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
17’nci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/477) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 158) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 158 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE KAMERUN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA DENİZCİLİK ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 26 Mart 2013 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Denizcilik Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 158 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 215
Kabul :
215 (x)
 
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
18’inci
sıraya alınan,Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/473) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 159) (X)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 159 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE YEMEN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 24 Kasım 2012 tarihinde Sana’da
imzalanan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşması’nın onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir dakika süre veriyorum ve oylama
işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 159 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 213
Kabul :
213(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”

Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
19’uncu
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kamboçya Krallığı Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Kamboçya Krallığı Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/467) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 160) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 160 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE KAMBOÇYA KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 12 Aralık 2013 tarihinde Durban’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kamboçya Krallığı Hükümeti Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
MADDE
3-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 160 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kamboçya Krallığı Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı  : 206
Kabul
 : 206 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
20’nci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti
Arasında Hayvancılık ve Hayvan Sağlığı Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Hayvancılık ve Hayvan Sağlığı Alanında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/423) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 172) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 172 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KUVEYT DEVLETİ HÜKÜMETİ ARASINDA HAYVANCILIK VE HAYVAN
SAĞLIĞI ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 29 Nisan 2013 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında
Hayvancılık ve Hayvan Sağlığı Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.

BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 172 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti
Arasında Hayvancılık ve Hayvan Sağlığı Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 204
Kabul
 : 204 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
21’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı Arasında Deniz Balıkçılığı
ve Kültür Balıkçılığı İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
21.- Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı
Arasında Deniz Balıkçılığı ve Kültür Balıkçılığı İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/442) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 173) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 173 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE FAS
KRALLIĞI ARASINDA DENİZ BALIKÇILIĞI VE KÜLTÜR BALIKÇILIĞI İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 15 Kasım 2011 tarihinde
Rabat’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı Arasında Deniz Balıkçılığı
ve Kültür Balıkçılığı İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE
3- (1) Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 173 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı Arasında Deniz
Balıkçılığı ve Kültür Balıkçılığı İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı:  201
Kabul:
 201(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
22’nci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Tarım Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/497) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında İşbirliği Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/497) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 174) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 174 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE YUNANİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TARIM ALANINDA İŞBİRLİĞİ MUTABAKAT
ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 4 Mart 2013
tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yunanistan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptı”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 174 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yunanistan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Tarım Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 196
Kabul :
195
Ret :1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
23’üncü
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/392) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı:177) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 177 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE KENYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAĞLIK ALANINDA İŞBİRLİĞİNE
DAİR ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 20 Şubat 2009 tarihinde Nairobi’de
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 177 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı: 200
Kabul : 199
Ret : 1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
24’üncü
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri Alanlarında İşbirliğine Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri
Alanlarında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı (1/409) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 179) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu 179 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE BANGLADEŞ HALK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAĞLIK VE TIP
BİLİMLERİ ALANLARINDA İŞBİRLİĞİNE DAİR ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 14 Kasım
2010 tarihinde Dakka’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş
Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri Alanlarında
İşbirliğine Dair Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 179 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri Alanlarında İşbirliğine Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın açık
oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 196
Kabul :
195
Ret :
1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
25’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bahreyn Krallığı Hükümeti
Arasında Tarım Alanında İşbirliği Konusunda Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu
ile Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bahreyn Krallığı Hükümeti Arasında Tarım Alanında İşbirliği Konusunda Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/400) ve Tarım,
Orman ve Köyişleri Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 151) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet? Yerinde. 
Komisyon
Raporu 151 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE BAHREYN KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA TARIM ALANINDA İŞBİRLİĞİ KONUSUNDA
MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 14 Nisan 2009 tarihinde Manama’da
imzalanan“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bahreyn Krallığı Hükümeti Arasında
Tarım Alanında İşbirliği Konusunda Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 151 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bahreyn Krallığı Hükümeti
Arasında Tarım Alanında İşbirliği Konusunda Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 198
Kabul :
198(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
BAŞKAN
– 26’ncı sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı Kullanımı ve Değişimi
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı Kullanımı ve
Değişimi Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/503) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 154) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet? Yerinde.
Komisyon
Raporu 154 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SÜRÜCÜ BELGELERİNİN KARŞILIKLI
KULLANIMI VE DEĞİŞİMİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 6 Haziran 2013 tarihinde Tunus’ta imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sürücü
Belgelerinin Karşılıklı Kullanımı ve Değişimi Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum.
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, 154 sıra sayılı Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sürücü Belgelerinin
Karşılıklı Kullanımı ve Değişimi Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 187
Kabul
 : 187 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
27’nci
sıraya alınan 182 sıra sayılı Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlıyoruz.
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü Arasında Hükümetlerarası Tahıl Grubu
31 inci Oturumu ve Hükümetlerarası Pirinç Grubu 42 nci Oturumu Ortak
Toplantısına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/524) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 182)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
28’inci
sıraya alınan 146 sıra sayılı Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlıyoruz.
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Makedonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Makedonya Cumhuriyetinin Kazakistan
Cumhuriyetindeki Temsilinin Türkiye Cumhuriyeti Astana Büyükelçiliği
İmkânlarından Yararlanılarak Gerçekleştirilmesine İlişkin Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/519) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 146)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan
sonra da komisyonların bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince
kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla
görüşmek için 7 Mart 2017 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum. 
Kapanma Saati: 20.41




(x) 89 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 90 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 91 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 92 S. Sayılı Basmayazı Tutağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) )
96 S.Sayılı Basmayazı Tutanağa eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 99 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 106 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 107 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(x) 126 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 127 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 128 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 129 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 131 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(x) 132 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(x) 133 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 153 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 158 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(X) 159 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir. 


(xx) 160 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 172 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 173 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonucunu gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(xx) 174 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 177
S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 179
S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 151 S.
Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 154 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir


(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağa eklidir.




