


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM : 20 CİLT : 11 YASAMA YILI : 2

T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ

2 nci Birleşim

2 . 10 . 1996 Çarşamba

İ Ç İ N D E K İ L E R

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - YOKLAMA

IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Sakarya Milletvekili Ersin Taranoğlu'nun, Adapazarı
Belediyesinde uygulanan personel çalışmalarına
ilişkin gündemdışı konuşması

2. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, cezaevlerindeki
son olaylara ilişkin gündemdışı
konuşması

3. - Siirt Milletvekili Nizamettin Sevgili'nin, Muş'un Varto
İlçesindeki olaylara ilişkin gündemdışı
konuşması

B) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - 28.8.1996 tarih ve 4164 sayılı, Çalışanlardan
Yapılmakta Olan Tasarruf Kesintilerine Son Verilmesi Hakkında
Kanunun, bir defa daha görüşülmek üzere
geri gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/457)

2. - Ürdün'e gidecek olan Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'e, dönüşüne kadar, Millî
Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'ın vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/458)

3. - Fransa'ya gidecek olan Devlet Bakanı Gürcan Dağdaş'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Sabri
Tekir'in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/459)

4. - Libya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Abdullah Gül'e,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün; Devlet Bakanı Namık Kemal
Zeybek'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Işılay Saygın'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/460)

5. - Almanya'ya gidecek olan Çevre Bakanı M. Ziyattin
Tokar'a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Teoman Rıza Güneri'nin vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/461)

6. - Ukrayna Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı Ayfer
Yılmaz'a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/462)

7. - Almanya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Işılay
Saygın'a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/463)

8. - Ürdün'e gidecek olan Dışişleri
Bakanı Tansu Çiller'e, dönüşüne
kadar, Millî Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'ın
vekillik etmesinin uygun görülmüş olduğuna
ilişkin tezkerenin, söz konusu seyahatin ileriki bir
tarihe ertelenmesi nedeniyle işlemden kaldırılmasının
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/464)

9. - İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı Abdullah
Gül'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/465)

10. - Danimarka'ya gidecek olan Sağlık Bakanı
Yıldırım Aktuna'ya, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/466)

11. - Kazakistan Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Namık Kemal Zeybek'e, dönüşüne kadar,
Devlet Bakanı Işılay Saygın'ın
vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/467)

12. - İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı Sabri
Tekir'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Teoman Rıza Güneri'nin vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/468)

13. - İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı Abdullah
Gül'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün vekillik etmesinin uygun
görülmüş olduğuna ilişkin tezkerenin,
Devlet Bakanı Abdullah Gül'ün sağlık
sebebiyle yurt dışına gidememesi nedeniyle
işlemden kaldırılmasının uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/469)

14. - Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gidecek
olan Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Tansu Çiller'e, dönüşüne
kadar, Millî Savunma Bakanı Turhan Tayan'ın;
Millî Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'a, dönüşüne
kadar, Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in; Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'a, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Fehim Adak'ın vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/470)

15. - İsviçre'ye gidecek olan Ulaştırma
Bakanı Ömer Barutçu'ya, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Nafiz Kurt'un vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/471)

16. - İngiltere'ye gidecek olan Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'a, dönüşüne
kadar, Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa
Demirci'nin vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/472)

17. - Amerika Birleşik Devletlerine gidecek olan Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'e, dönüşüne kadar, Millî
Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'ın vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/473)

18. - Fransa'ya gidecek olan Devlet Bakanı Nafiz Kurt'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Bahattin
Şeker'in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/474)

19. - Çin Halk Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Ayfer Yılmaz'a, dönüşüne kadar, Sanayi
ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/475)

20. - Norveç'e gidecek olan Millî Savunma Bakanı
Turhan Tayan'a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/476)

21. - Amerika Birleşik Devletlerine gidecek olan Devlet
Bakanı H. Ufuk Söylemez'e, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/477)

22. - Finlandiya'ya gidecek olan Orman Bakanı M. Halit
Dağlı'ya, dönüşüne kadar, İçişleri
Bakanı Mehmet Ağar'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/478)

23. - İsviçre'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Mehmet Altınsoy'a, dönüşüne kadar,
Adalet Bakanı Şevket Kazan'ın vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/479)

24. - Mısır, Libya ve Nijerya'ya gidecek olan Devlet
Bakanı Fehim Adak'a, dönüşüne kadar,
Devlet Bakanı Ahmet Cemil Tunç'un vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/480)

25. - Avustralya Meclis Başkanının davetine
TBMM'yi temsilen icabet edecek TBMM Parlamento heyetinde yer alacak
milletvekillerine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/481)

26. - Ölüm cezasına mahkûm edilen hükümlü
Hasip Mehmet Atay hakkındaki dava dosyasının
geri verilmesine ilişkin Başbakanlık tezkeresi
(3/482)

27. - Başbakan Necmettin Erbakan'ın, İran,
Pakistan, Singapur, Endonezya ve Malezya'ya yapacağı
resmî ziyarete katılacak milletvekillerine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/483)

28. - Bazı kanun tasarı ve tekliflerinin Plan ve
Bütçe Komisyonundan İçişleri Komisyonuna
havale edilmesine ilişkin Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı tezkeresi (3/484)

C) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - İzmir Milletvekili Veli Aksoy ve 19 arkadaşının
Gediz Nehrinin kirlenmesinin nedenlerini araştırmak
ve bu konuda alınacak önlemleri tespit etmek amacıyla
Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/107)

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül ve 19 arkadaşının,
polis tarafından dinlenen telefonlar hakkındaki
iddiaları araştırmak amacıyla Meclis
araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/108)

3. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 20 arkadaşının,
Pamukkale'nin doğal güzellikleri ile kültürel
mirasının korunması için alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/109)

V. - ÖNERİLER

A) DANIŞMA KURULU ÖNERİSİ

1. - (10/90) esas numaralı Meclis araştırması
önergesinin öngörüşmesinin yapılacağı
gün ile çalışma süresine ilişkin
Danışma Kurulu önerisi

VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
orman yangınlarının söndürülmesinde
kullanılan helikopterlerin ihalelerine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Orman Bakanı Halit Dağlı'nın
yazılı cevabı (7/1243)

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

Türkiye Büyük Millet Meclisinin 20 nci Dönem
2 nci Yasama Yılı, Başkan Mustafa Kalemli'nin,
hayırlı ve uğurlu olması dileğiyle,
saat 15.00'te açıldı.

Açış konuşmasını yapmak
üzere Genel Kurulu teşrif eden Cumhurbaşkanına,
Başkanlıkça "Hoş geldiniz"
denildi.

İstiklal Marşı okundu.

Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, 20 nci dönem
2 nci Yasama Yılını açış
konuşmasını yaptı.

Türkiye Büyük Millet Meclisinin 1 Ekim 1996 Salı
günü başlayacak olan yeni yasama yılının
ilk birleşiminde, Cumhurbaşkanının açış
konuşmasından sonra başka konuların
görüşülmemesine ilişkin Danışma
Kurulu önerisi kabul edildi.

2 Ekim 1996 Çarşamba günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 16.38'de son verildi.

Başkan

Mustafa Kalemli

Ahmet Dökülmez Fatih Atay

Kahramanmaraş Aydın

Kâtip Üye Kâtip Üye

II. - GELEN KÂĞITLAR

2 . 10 . 1996 ÇARŞAMBA

Tasarılar

1. - Hayvan Islahı Kanunu Tasarısı (1/508)
(Adalet ve Plan ve Bütçe ve Tarım, Orman ve
Köyişleri komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 30.9.1996)

2. - Mera Kanunu Tasarısı (1/509) (Adalet ve Tarım,
Orman ve Köyişleri komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 30.9.1996)

3. - Çiftçi Mallarının Korunması
Hakkında Kanun Tasarısı (1/510) (İçişleri
ve Adalet ve Tarım, Orman ve Köyişleri komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 30.9.1996)

4. - Ziraî Mücadele ve Ziraî Karantina Kanunu
Tasarısı (1/511) (Adalet ve Tarım, Orman
ve Köyişleri komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 30.9.1996)

Teklifler

1. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın;
Türk Ceza Yasasında Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi (2/444) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.9.1996)

2. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in; 818 Sayılı
Borçlar Kanununun 105 nci Maddesine Bir Fıkra Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi (2/445) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 27.9.1996)

3. - Adana Milletvekili Halit Dağlı ve 7 Arkadaşının;
Toprakkale Adıyla Bir İlçe ve Osmaniye Adıyla
Bir İl Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/446)
(İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.10.1996)

4. - Adana Milletvekili Uğur Aksöz ve 5 Arkadaşının;
Bir İlçe ve Bir İl Kurulması Hakkında
Kanun Teklifi (2/447) (İçişleri ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 2.10.1996)

Sözlü Soru Önergeleri

1. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Ordu'nun
İkizce İlçesine bağlı Yoğunoluk
Beldesi Belediye Başkanının DYP'ye geçmesi
için transfer pazarlığı yapıldığı
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/324) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.9.1996)

2. - Trabzon Milletvekili Hikmet Sami Türk'ün, Millî
Gençlik Vakfının açtığı
Yaz Okulu ile bu okulun mezuniyet törenine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/325) (Başkanlığa
geliş tarihi : 16.9.1996)

3. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
ziraî ve hayvancılık kredi faizlerine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/326) (Başkanlığa
geliş tarihi : 19.9.1996)

4. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, pamuk taban fiyatlarına
ve birliklerine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/327) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.9.1996)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, Ege Bölgesi
kuru üzüm taban fiyatlarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1282) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.8.1996)

2. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ
- Marmaraereğlisi İlçesinde yapılan özel
liman ve iskeleye ilişkin Devlet Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1283) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.8.1996)

3. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
SSKYönetim Kurulu iki üyesinin görevden alınacağına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1284)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.1996)

4. - Antalya Milletvekili Bekir Kumbul'un, bazı sağlık
kuruluşlarında doktor ve hemşirelerin görevleri
sırasında başörtü taktıklarına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1285) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.8.1996)

5. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, Buca'ya
bir sağlık merkezinin açılmasına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1286)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.1996)

6. - Karabük Milletvekili Erol Karan'ın, Avrupa Kupalarındaki
futbol karşılaşmalarının TRT'den
izlenmesine imkân sağlanmasına ilişkin
Devlet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1287) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.1996)

7. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, Başbakan Yardımcısının
1995 Milletvekili Genel seçimleri öncesi alevî
vatandaşların siyasî düşüncelerini
tespit amacıyla bir kamuoyu araştırmasını
bir Devlet memuruna yaptırıp yaptırmadığına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1288) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.1996)

8. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, bir Devlet Bakanının
Almanya'da Alman istihbarat birimleri ve diğer kuruluşlarla
görüşmeler yapıp yapmadığına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1289) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.1996)

9. - Erzurum Milletvekili Aslan Polat'ın, Bayburt -Köse
-Şiran - Şebinkarahisar Devlet yolunun 1997 yılı
yatırım programına alınmasına
ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1290)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.1996)

10. - Erzurum Milletvekili Aslan Polat'ın, Pazaryolu Barajı
ve Hınıs 1. Merhale Projelerine ilişkin Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1291) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.8.1996)

11. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, Manisa İl
merkezinde yapımı devam eden bir köprünün
ödeneğine ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1292) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.8.1996)

12. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, Emlak Bankasından
döviz karşılığı ev alanların
borçlarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1293) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.8.1996)

13. - Hatay Milletvekili Fuat Çay'ın, yurt dışı
gezisi sırasında yaptığı bazı
açıklamalara ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1294) (Başkanlığa geliş
tarihi : 3.9.1996)

14. - İstanbul Milletvekili Mehmet Cevdet Selvi'nin, THY'na
ait İzmir - Ankara uçağının rotası
değiştirilerek Antalya'ya uğramasına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1295) (Başkanlığa geliş
tarihi : 3.9.1996)

15. - İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen'in, Trafik Yasa
Tasarısına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1296)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.1996)

16. - Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz'ün, Toprak
Mahsulleri Ofisinin hububat alımlarında çiftçiye
olan borcuna ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1297)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.1996)

17. - İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu'nun, THY'na
ait İzmir -Ankara uçağının rotası
değiştirilerek Antalya'ya uğramasına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1298) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.9.1996)

18. - Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın, Antep
fıstığının taban fiyatının
açıklanmamasına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1299) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.9.1996)

19. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
hâkim ve savcı olarak görev yapan alevî
bürokratların pasif görevlere atanacağı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1300) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.9.1996)

20. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
Uğur Mumcu'nun katillerinin İsrail ajanı olduğu
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1301) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.9.1996)

21. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Ukrayna'dan
ithal edilen ayçiçeğinin radyasyonlu olup olmadığına
ve Bulgaristan'dan süttozu ithal edilip edilmediğine
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1302) (Başkanlığa
geliş tarihi : 5.9.1996)

22. - Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın,
SSKsağlık sigortası priminin sağlık
hizmetlerinde kullanılıp kullanılmadığına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1303)
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.9.1996)

23. - Hatay Milletvekili Fuat Çay'ın, terörle
ilgili olarak İranlı yetkililerle yapılan
görüşmelere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1304) (Başkanlığa geliş
tarihi : 5.9.1996)

24. - İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen'in, Ata Uçağının
ve Orman Bakanlığına ait helikopterlerin özel
amaçlar için kullanıldığı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1305) (Başkanlığa geliş
tarihi : 6.9.1996)

25. - İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen'in, Kamu personeliyle
ilgili tayinlere ve görevden almalara ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1306) (Başkanlığa
geliş tarihi : 6.9.1996)

26. - Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz'ün, Köy
Hizmetleri Genel Müdürlüğü bünyesinde
mevsimlik olarak istihdam edilen işçilerin durumuna
ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1307) (Başkanlığa geliş
tarihi : 6.9.1996)

27. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
Sıvas olayı sanıklarının farklı
bir muameleye tabi tutulduklarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1308) (Başkanlığa
geliş tarihi : 10.9.1996)

28. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Niğde
Gümrük Müdürlüğüne yapılacak
personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1309) (Başkanlığa
geliş tarihi : 16.9.1996)

29. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Niğde
- Ulukışla İlçesindeki Bolkar Dağı
tesisleri inşaatına ilişkin Devlet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1310) (Başkanlığa
geliş tarihi : 16.9.1996)

30. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Niğde
yüzme havuzu inşaatına ayrılan ödeneğe
ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1311) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.9.1996)

31. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Bor Akkaya
barajına karışan atık sular için
yapılan arıtma tesisinin ödenek ihtiyacına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1312) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.9.1996)

32. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Niğde
Özel İdare Müdürlüğü yurt
binası için ayrılan ödeneğe ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1313) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.9.1996)

33. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Niğde'de
bir araç telefonu Bas İstasyonunun kurulmasına
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1314) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.9.1996)

34. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, eski Başbakanların
korumalarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1315) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.9.1996)

35. - Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli'nin, Teksif -İş
Sendikasından istifa eden bazı işçilerin
bildirimsiz ve tazminatsız olarak işten çıkarılmalarına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1316)
(Başkanlığa geliş tarihi : 16.9.1996)

36. - Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli'nin, Bursa Doğalgaz
Proje ve İşletme Müdürlüğünce
onay alınmadan malzeme satın alındığı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1317) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.9.1996)

37. - Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli'nin, Bursa Doğalgaz
Proje ve İşletme Müdürlüğü
tarafından yapılan çelik boru alımına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1318) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.9.1996)

38. - Bursa Milletvekili Hayati Korkmaz'ın, Bursa Doğalgaz
Projesinde Botaş'ın zarara uğratıldığı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1319) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.9.1996)

39. - Bursa Milletvekili Hayati Korkmaz'ın, Bursa Doğalgaz
Projesinde kullanılan vanaların seçiminde
gerekli ihtimam gösterilmeyerek zarara sebebiyet verildiği
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1320) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.9.1996)

40. - Bursa Milletvekili Hayati Korkmaz'ın, Bursa Doğalgaz
Projesinde proje kapsamı dışındaki
mahallere dağıtım ve servis hatları yapılarak
Devletin zarara uğratıldığı iddiasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1321) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.9.1996)

41. - Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli'nin, Bursa Doğalgaz
Projesinde tahmini metraj yöntemiyle tespit edilen asfalt
kesintisine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1322) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.9.1996)

42. - Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı'nın,
AÖF bütünleme sınavları öncesinde
soruların bazı kişilerin eline geçmesi
nedeniyle yapılacak işlemlere ve alınacak
tedbirlere ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1323) (Başkanlığa
geliş tarihi : 16.9.1996)

43. - Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un, Afyon'un
bazı ilçelerinde meydana gelen deprem dolayısıyla
afetzede çiftçilerin tarım kredi kooperatiflerine
olan borçlarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1324) (Başkanlığa
geliş tarihi : 16.9.1996)

Meclis Araştırması Önergeleri

1. - İzmir Milletvekili Veli Aksoy ve 19 arkadaşının,
Gediz Nehrinin kirlenmesinin nedenlerini araştırmak
ve bu konuda alınacak önlemleri tespit etmek amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis Araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/107)
(Başbakanlığa geliş tarihi : 18.9.1996)

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül ve 19 arkadaşının,
polis tarafından dinlenen telefonlar hakkındaki
iddiaları araştırmak amacıyla Anayasanın
98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105
inci maddeleri uyarınca bir Meclis Araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/108)
(Başbakanlığa geliş tarihi : 27.9.1996)

3. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 20 arkadaşının,
Pamukkale'nin doğal güzellikleri ile kültürel
mirasının korunması için alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın
98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105
inci maddeleri uyarınca bir Meclis Araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/109)
(Başbakanlığa geliş tarihi : 27.9.1996)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.00

2 Ekim 1996 Çarşamba

BAŞKAN : Başkanvekili Hasan KORKMAZCAN

KÂTİP ÜYELER : Ahmet DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş),
Fatih ATAY (Aydın)

BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
2 nci Birleşimini açıyorum.

Toplantı yetersayısı vardır; görüşmelere
başlıyoruz.

Sayın milletvekilleri, yeni yasama yılındaki
ilk yönetim görevime başlarken, izninizle, bazı
duygularımı sizlerle paylaşmak istiyorum.

Türkiye Büyük Millet Meclisi, egemen millet iradesinin
somutlaştığı, Türk Milletinin varlık
nedeni olan değerlerin korunduğu ve ebediyete kadar süreceğine
inandığımız millî geleceğimizin
yapılandırıldığı yüce
bir kurumdur. Dünyanın tek gazi parlamentosu olan
bu Meclisin yüce çatısı altında
görev yapanlardan, başta Türkiye Büyük
Millet Meclisinin kurucusu ve ilk Başkanı Gazi Mustafa
Kemal Atatürk olmak üzere, sonsuzluğa uğurladıklarımızı
minnet ve rahmetle anıyorum; Meclisimizin önceki dönem
üyelerinden hayatta bulunanları saygıyla selamlıyorum.

Türkiye Büyük Millet Meclisi, milletimizin, esenlik,
iyilik ve mutluluğu için çalışmaktadır.
Milletimiz, bizlerden, Türkiye Cumhuriyetinin her vatandaşının,
yeryüzünde, bu milletin bir bireyi olmaktan şeref
ve gurur duyarak dolaşabilmesini sağlamamızı
beklemektedir. Kimsenin şüphesi olmasın ki,
Türkiye Büyük Millet Meclisi, kendisinden beklenenlerin
tarihî bilinci ve sorumluluğu ile görev başındadır.

Bu anlayışla, yeni yasama yılında yapacağımız
çalışmaların milletimiz ve ülkemiz
için hayırlı ve uğurlu olmasını
Allah'tan niyaz ediyor, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
(Alkışlar)

Sayın milletvekilleri, gündeme geçmeden önce,
gündemdışı söz istemleri bulunmaktadır;
zamanımızın ve İçtüzüğümüzün
verdiği imkân ölçüsünde bu talepleri
karşılamaya çalışacağım.

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Sayın Başkanım,
İçtüzüğün 60 ıncı
maddesi gereğince, oturduğum yerden, pek kısa bir
sözüm vardı...

BAŞKAN - Sayın Ergül, gündemdışı
konuşmalar tamamlandıktan sonra bu isteminizi dikkate
alacağım.

IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Sakarya Milletvekili Ersin Taranoğlu'nun, Adapazarı
Belediyesinde uygulanan personel çalışmalarına
ilişkin gündemdışı konuşması

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım, gündemdışı
ilk söz, Sayın Ersin Taranoğlu'nun.

Sakarya Milletvekili Sayın Taranoğlu, Adapazarı
Belediyesinde uygulanan personel çalışmalarıyla
ilgili hususlarda gündemdışı söz
talebinde bulunmuştur.

Buyurun Sayın Taranoğlu. (ANAP sıralarından
alkışlar)

Sayın Taranoğlu, süreniz 5 dakikadır

ERSİN TARANOĞLU (Sakarya) - Sayın Başkan,
değerli milletvekili arkadaşlarım; 20 nci Dönem
2 nci Yasama Yılının ve yeni toplantı
salonumuzun hayırlara vesile olmasını diliyor,
hepinizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Bugün, ilk gündemdışı söz alışımın
maksadı, Refah Partili Sakarya Belediye Başkanının,
bir gecede 500 işçiyi sokağa atmasıyla
ilgilidir.

54 üncü Cumhuriyet Hükümetinin "üretim,
ihracat ve istihdam" diye ana hedefleri gösterdiği
bir Türkiye'de, o Hükümetin Başbakanının
ve onun partisinin belediye başkanının 500
işçiyi sokağa atması manidardır.
Türkiye'de bugüne kadar 53 hükümet kurulmuş
ve 53 başbakan işbaşına gelmiştir;
ancak hiçbir başbakan, 500 işçiyi birden
sokağa atma gücünü elde edememiştir;
böyle bir şeye tevessül etmesi de mümkün
olmamıştır.

Cumhuriyet Halk Partisine mensup Belediye Başkanı
işbaşındayken, 1994 yılı seçim
döneminde, pazartesi günü işçinin
parasını vereceğine söz veren "alnının
teri kurumadan işçinin emeğinin hakkını
ödemek benim görevimdir" diyen Refah Partili Belediye
Başkanı, halkın büyük teveccühüyle,1994
yılında belediyeyi ele geçirmiştir.
Ancak, bu Hükümet kurulana kadar sokağa işçi
atamayan Belediye Başkanı, ne hazin bir tecellidir
ki, Hükümetin kuruluşunun daha ikinci ayında
500 işçiyi bir akşamda sokağa atmıştır.
Bu işçiler, ayın 16'sında -okulun açılmasına
bir gün kala- cumartesi günü, bir gece baskınıyla,
sokağa atılmışlardır. Pazartesi
günü, okullarına gidecek öğrencilerin
derdiyle uğraşan, odun kömür alacak olan bu
insanlar, cumartesi gecesi saat 3'te yapılan bir operasyonla,
kendi döneminde alınan işçiler hariç,
onlardan önce alınan bütün işçiler
sokağa bırakılmıştır ve
Sakarya'da fevkalade büyük bir infial olmuştur.
Belediye Meclisi olağanüstü toplanmıştır.
Belediye Meclisinin Refah Partili, Cumhuriyet Halk Partili, DYP
ve ANAP'lı üyeleri bir araya gelmiş, bu kararın
bozulması ve işçilerin tekrar işe alınması
için, Belediye Meclisinde ortak karar almışlardır.
Ancak, bütün bunlara rağmen vurdumduymaz davranan
Belediye Başkanı, işçilerin bu heyecanını
ve haykırışını cevapsız
bırakmaktadır.

Konuyu gündeme getirmek için Cumhuriyet Hükümetinin
Başbakanından randevu talep ettim; ancak, 12 gün
geçmiş olmasına rağmen, Sayın Başbakan
bana randevu vermedi; çünkü, Sayın Başbakanın
daha önemli işleri vardı; Şeyh Osman'larla
konuşacaktı, Irak Büyükelçisiyle
konuşacaktı, Tunus'la konuşacaktı, Nijerya'yla
konuşacaktı, Libya'yla konuşacaktı;
ama Türkiye Cumhuriyetinin bir milletvekili olarak benimle
konuşamayacaktı. (ANAP sıralarından
alkışlar) Çünkü onun için
önemli olan Nijerya'ydı, Tunus'tu, Libya'ydı;
ama, Sakarya'da sokağa atılan 500 işçi
değildi. (RP sıralarından gürültüler)

CEMALETTİN LAFÇI (Amasya) - Müslümandır
onlar...

ERSİN TARANOĞLU (Devamla) - Hiç Müslüman
falan demeyin; Müslümanda azıcık merhamet
olur... Müslümanda azıcık merhamet olur...
Ben, işçiyi sokağa atan insanın İslamiyetinden
şüphe ederim. (ANAP ve DSP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar)

Biz sizi şöyle zannederdik, biz Refah Partisini şöyle
tanırdık; biz sizi, Hazreti Ömer'in adaletinin
temsilcileri zannederdik, ama siz, 19 uncu Yüzyılın
ilk çeyreğindeki vahşi kapitalizmin birer temsilcisisiniz.
(ANAP sıralarından alkışlar)

Evet, bakınız şimdi, Adapazarı'ndaki
işçiler dinliyor; bunların içinde şehit
aileleri var, şehit anaları var, dul olanlar var,
sağırlar var, dilsizler var, ayağı kesik
olan insanlar var; kocasını bir belediye, karısını
bir belediye atıyor. 19 uncu Dönemde, Meclisin diğer
salonunda "Bu insanları sokağa atarsanız,
bu insanları işten atarsanız, bu fabrikaları
özelleştirip işçiyi sokağa attığınızda,
bunlar ahlaken kötü yollara düşerler"
diyen sizler değil miydiniz? (RP sıralarından
"Gene öyleyiz" sesleri) Bugün geldiniz, bu
gücü nereden buluyorsunuz?..

Değerli arkadaşlarım, hani siz "komşusu
açken tok yatan bizden değildir" diyordunuz; şimdi,
acaba o 500 işçi sokakta aç gezerken, Belediye
Başkanı rahat uyuyabilecek mi, Başbakan rahat
uyuyabilecek mi, Çalışma Bakanı rahat
uyuyabilecek mi?

CEMALETTİN LAFÇI (Amasya) - Rahat ol!..

ZEKİ KARABAYIR (Kars) - Siz, 11 milyonu aç bıraktınız!

ERSİN TARANOĞLU (Devamla) - Hani, Fırat'ta kaybolan
koyunu sizden soracaktık?!

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ZEKİ KARABAYIR (Kars) - 500 değil, 11 milyonu siz aç
bıraktınız!

ERSİN TARANOĞLU (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
sözlerimi son bir cümleyle bağlıyorum. Hak-İş'in
eski Genel Başkanını Çalışma
Bakanı yaptınız; o işçi dostuydu;
ama, kırmızı koltuğu görüp
de kırmızı plakalı araca bindiğinde
o da işçiyi unuttu, sizin gibi.

Sözlerimi şöyle bitiriyorum. Sayın Çalışma
Bakanı şöyle diyordu: "Bu memlekette Atatürk
ve laik cumhuriyet adına konuşanların yüzüne
tükürün." Ben diyorum ki, hayır, onların
alnını öpün. (ANAP sıralarından
alkışlar) Eğer, bu memlekette birinin yüzüne
tükürmek gerekiyorsa, 500 işçiyi vahşi
bir kapitalist gibi bir akşamda sokağa atan Belediye
Başkanının yüzüne tükürün.

Saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından alkışlar,
RP sıralarından gürültüler)

BAŞKAN - Sakarya Milletvekili Sayın Ersin Taranoğlu'na
teşekkür ediyorum.

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Hükümet adına mı?!.

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Hayır efendim.
Refah Partisi ve Grubumuzla ilgili olarak birtakım ithamlarda
bulunuldu. Bu konuya açıklık getirmek bakımından
ve hatta, en sonunda...

BAŞKAN - Sayın Karamollaoğlu, gündemdışı
konuşmalarda muhatap Hükümettir. Hükümet
adına bir sayın bakan cevap verecek ise hemen söz
veririm...

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Hükümet değil,
bizim Partimizle ilgili olarak bir sataşma var.

HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon) - Partinin
adı geçmedi!

BAŞKAN - O sataşma konusunu ayrıca değerlendiririm
Sayın Karamollaoğlu.

Buyurun efendim.

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Sataşmanın
cevabı şu anda...

BAŞKAN - Sataşma konusunu ayrıca bu oturum
içinde değerlendiririm; ama, şu anda Hükümetten
bir cevap gelmediğine göre...

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas)- Sayın Başkan,
usul olarak, eğer, bir yerde sataşma yapılmışsa,
ve bu da açıksa...

Çok açık ve çok net bir şekilde,
hakarete varacak tarzda ithamlarda bulunuldu. Burada, Hükümet
değil, biz itham edildik. Müsaade edin, 2 dakikada açıklayayım.

BAŞKAN - Sayın Karamollaoğlu, Grubunuza yönelik
bir sataşma olup olmadığını henüz
tespit etmiş değilim. Siz, var olduğunu iddia ediyorsunuz;
bu Oturum içerisinde değerlendireceğim.

Buyurun efendim.

KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) - Siz dinlemediniz
mi Sayın Başkan?

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Sayın Başkan,
kusura bakmayın, bu kadar gayri adil davranmanızı
garipsiyorum...

BAŞKAN - Sayın Karamollaoğlu, İçtüzüğün
sataşmayla ilgili maddesini, belki Meclisimiz tatilde olduğu
için hatırlayamayabilirsiniz; tekrar gözden
geçirin; benim tutumumda hiçbir yanlışlık
yoktur.

Teşekkür ederim. (ANAP sıralarından "Bravo"
sesleri ve alkışlar)

KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) - Dalga geçme!..

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Sayın Başkan,
aynı davranışı siz de sergiliyorsunuz,
kınıyorum sizi.

2. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, cezaevlerindeki
son olaylara ilişkin gündemdışı
konuşması

BAŞKAN - Gündemdışı ikinci söz
sırası İzmir Milletvekili Sayın Hakan
Tartan'ın.

Sayın Tartan, cezaevlerindeki son olaylarla ilgili söz
talebinde bulunmuştur.

Buyurun Sayın Tartan. (DSP sıralarından alkışlar)

Konuşma süreniz 5 dakikadır.

HAKAN TARTAN (İzmir) - Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; konuşmama başlamadan önce hepinizi
saygıyla selamlarım; bizleri televizyonları
başında izleyen değerli yurttaşlarımıza
da esenlik ve mutluluklar dilerim.

Sayın milletvekilleri, maalesef, Meclisin yeni toplantı
döneminin açılışında Türkiye
adına umutlu sinyaller göremiyorum. İç
politikada bir vaatler manzumesi dışına çıkamayan
bugünkü Hükümet, ekonomiyi de hızla
içinden çıkılmaz bir noktaya sürüklüyor.
Dış politikada yaşananlar ise, tam anlamıyla
bir kargaşaya dönüştü. Bir ateş
çemberi içindeki Türkiye, projesizlik ve inisiyatifsizlik
içerisinde, sürekli prestij kaybediyor. Diğer
yandan, ulu önder Atatürk'ün gösterdiği
çağdaşlaşmadan, Batı ile entegrasyondan
hızla uzaklaşıyoruz. Bu uzaklaşma, Türkiye'yi,
krizler bölgesinde bir yalnızlığın
içine sürüklüyor. Bu genel çerçeveyi
çizdikten sonra konuma geçmek istiyorum.

Sayın milletvekilleri, üzülerek görüyoruz
ki, cumhuriyetin ilk yıllarından beri, çağdaş,
demokrat, laik Türkiye ideali için, dişiyle
tırnağıyla belli bir noktaya gelen ülkemiz,
birtakım pazarlıklar sonucu yaratılan Refahyol
Koalisyonuyla, insan hakları ve demokratikleşme konusunda
da büyük yanlışlar içinde.

ZEKİ KARABAYIR (Kars) - Sizin pazarlıklarınız...

HAKAN TARTAN (Devamla) - Bu çerçevede, Avrupa Parlamentosunun
aldığı son kararı da, bu Hükümetin
önemli bir kusuru olarak değerlendirmek zorundayız.

Diğer taraftan, adalet sistemini kişisel bazı
hırs ve isteklerle âdeta bir kasırgaya uğratıp,
yılların geleneklerini bozmak kime ne yarar sağlayacak?
Bağımsız yargı üzerinde oynanmak
istenen bu oyunlarla, kim, neyin hesabını yapıyor?
Adalet Bakanı göreve başladığından
beri, cezaevleri birer kaynayan kazan. Bazı yasadışı
örgütlerle pazarlıklar yaptığı
ileri sürülen Hükümet, cezaevlerindeki kargaşadan
ne umuyor? Önce açlık grevleri, sonra bazı
tutuklu ve hükümlülerin yargı hakkıyla
tamamen çelişen sürgünleri... Derken, parasızlık
gerekçe gösterilerek, insanların hâkim
huzuruna çıkmasının engellenmesi...
Şimdi de, doktor raporlarından anlaşıldığına
göre, son olarak, Diyarbakır Cezaevinde dövülerek
öldürülen ve kafa travması raporu verilen
insanlar; ama, öte yandan, Sıvas'ta 37 değerli
insanı, 37 canı yakan şehir eşkıyalarına
her türlü ayrıcalık... Ellerinde olsa,
neredeyse onları salıverecekler!.. (DSP sıralarından
alkışlar)

Devlet, şefkatli olmak zorundadır. Dünyada sürekli
prestij kaybeden Türkiye, yeni cezaevi sancıları
yaşamamalıdır. Hükümet, bu konuda
bir an önce kendine çekidüzen vermelidir; açık
görüşler, avukat hakkı, şikâyet
değerlendirmesi bir an önce sağlanmalıdır.
Sayın Adalet Bakanı da sadece bir kesimin değil,
bütün herkesin bakanı olduğunu unutmamalıdır.

Türkiye üzerinde oynanan çirkin oyunlar -kimse
merak etmesin- halk duvarından dönecektir. Kimse unutmasın
ki, kışın sonu bahardır ve çağdaşlıktan
yana tercihini yapan Türkiye'yi hiç kimse, hiçbir
parti karanlıklara sürükleyemeyecektir. (DSP
ve CHP sıralarından alkışlar) Toplumu
bölmek, onları kendi siyasetleri için kullanmak
isteyenler gerekli dersi alacaklardır. Görevini yapamayanlar,
insanların acısına acı katanlar bir
gün gidecek, yüreğinde sevgi, barış
ve hoşgörü taşıyanlar ve bu duyguları
yaşayanlar gelecektir. Zaten, demokrasinin de amacı
budur ve ülkemiz için en hayırlısı
bu olacaktır. Unutmayalım ki, dünyanın
neresinde bir insan ölürse, bir de anne ölür;
ne anneleri ne babaları ne de çocukları bir
de biz öldürmeyelim.

Sevgili milletvekilleri, bu arada, dün Diyarbakır'da
şehit edilen eğitim ordumuzun genç neferlerine
ve eğitim camiamıza başsağlığı
dilerken, Hükümeti, bu insanları, güvenlik
önlemleri almadan, hiçbir önlem almadan ateşin
ortasına göndermenin yanlışlığı
konusunda da uyarmayı bir görev biliyorum. Bu acıları
da bir daha yaşamak istemiyoruz.

Hepinize saygılar sunuyorum. (DSP, ANAP ve CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - İzmir Milletvekili Sayın Hakan Tartan'a
teşekkür ediyorum.

3. - Siirt Milletvekili Nizamettin Sevgili'nin, Muş'un
Varto İlçesindeki olaylara ilişkin gündemdışı
konuşması

BAŞKAN - Gündemdışı son konuşma,
Siirt Milletvekili Sayın Nizamettin Sevgili'nin.

Sayın Sevgili, Varto olaylarıyla ilgili konuşacaktır.

Buyurun. (ANAP sıralarından alkışlar)

NİZAMETTİN SEVGİLİ (Siirt) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; son onbeş günden
beri ülkemizin gündeminde olan ve hepimizin kaygıyla
takip ettiği, Muş İli Varto İlçesinde
olan olaylar hakkında görüşlerimi sunmak
için huzurunuzdayım. Bu vesileyle, sözlerime
başlamadan önce, yeni yasama yılının,
tüm ulusumuza, doğu ve güneydoğudaki halkımıza,
barışa, kardeşliğe, dostluğa ve berekete
vesile olmasını Yüce Allah'tan niyaz eder,
hepinizi en derin sevgi ve saygılarımla selamlarım.
(ANAP sıralarından alkışlar)

Değerli milletvekilleri, ülkemizi büyük sıkıntılarla
karşı karşıya bırakan, ulusumuzun
geleceğini tehdit eden terör belası karşısında,
birey ve kurum olarak hepimize büyük görevler düşmektedir.
Terör karşısında direnmek, her türlü
tedbiri almak en doğal hakkımızdır; ancak,
bu hakkı kullanırken yeni hak ihlallerine neden
olmamak, vatandaşın devlete olan güvenini sarsmamak
gerekmektedir.

Değerli milletvekili arkadaşlarım; konuşmama
konu olan Varto olaylarını kısaca özetlemek
istiyorum.

17 Eylül 1996 günü, gece saat 22.30'da birkaç
el silah sesinden sonra, yoğun bir ateş başlar;
ertesi gün sabahleyin sokağa çıkma yasağı
konulur. 18 Eylül 1996 günü saat 07.30'da tekrar
silah sesleri duyulur; yoğun ateş, artarak saat 13.00'e
kadar devam eder. Akşam televizyon haberlerinde, Varto'yu
teröristlerin bastığını, çıkan
çatışmalarda 1 polisimizin şehit, 5
teröristin ölü ve yaralı olduğunu öğrendik.
Çatışma, maalesef, 20 Eylül 1996 günü
de devam eder.

Çatışma süresince, genelde ilçe
merkezinde bulunan birçok evle birlikte, 30 dükkân,
4 taksi, 22 kamyon ve 3 traktör hasar görür, birkaç
hayvan telef olur ve çok sayıda ot yığını
ateşe verilir. Maalesef, 300'ün üzerinde insanımız
gözaltına alınır. Darba maruz kalan
bu insanlara, bu hemşerilerimize, maalesef -teessürle
söylüyorum, aslında söylemek istemiyorum;
ama, mecbur kalıyorum- "Ermeni uşakları"
diye hakaret edilir. Hürriyet Mahallesindeki evinden alınan
bir yurttaşımızın ayaklarına
kurşun sıkıldığına dair
bilgiler almış bulunmaktayım.

İlçe mezarlıklarına panzerlerle girildiği,
mezar taşlarının yerle bir edildiği, tutuklu
insanların sünnet kontrolünden geçirildiği,
bıyıkları beğenilmeyenlerin bıyıklarının
kesildiği bilgileri de tarafıma ulaşmış
bulunmaktadır. Olaylardaki maddî hasar, kimine göre
20 milyar, kimine göre 100 milyar liradır ve çatışmalarda
ne ölü ne de yaralı PKK'lı yoktur.

Bu arada, tüm ilçede olaylara PKK saldırısının
değil, güvenlik mensupları arasındaki bir
sorunun neden olduğu ve çıkan olaylarda 1 polisimizin
öldüğü dedikodusu yayılır; halk
da çok tedirgin olur. Bu ilçe de, maalesef, tüm
doğu ve güneydoğuda olduğu gibi, toplu göç
tehlikesiyle baş başa kalmış durumdadır.

Toplu göç olayını, müsaade ederseniz,
bir iki kelimeyle arz etmek istiyorum. Refahyol Hükümetinin
kurulduğunun ilk on gününde, Sayın Başbakanımız,
Sayın Hocamız, Bingöl ve Elazığ
ziyaretlerinde "köylere geri dönüş projesi"
adı altında bir müjde verdi ve bu müjdeyi
tüm doğu ve güneydoğu halkına verdi.
Biz, doğu ve güneydoğu milletvekilleri de çok
memnun olduk ve şükranlarımızı
arz ettik; ama, maalesef, bugüne kadar köylere dönüleceğine
dair en ufak bir emare yoktur. Kendi ilimi arz etmek istiyorum;
kendi ilime, terörden kaçanların dönmesi
için, bugüne kadar, yalnız 14 milyar lira para
gönderilmiş bulunmaktadır. Siirt İline
14 milyar lira parayı ben de verebilirdim, bir Nizamettin
Sevgili olarak bu parayı ben de Siirt İline verebilirdim.
Devletimin 14 milyar lira yardımda bulunmasından
ben çok hicap duyuyorum, utanıyorum. (ANAP ve DSP
sıralarından alkışlar) 14 milyar lirayla
ancak 9 kilometre yol asfaltlanabilir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Buyurun Sayın Sevgili.

NİZAMETTİN SEVGİLİ (Devamla) - Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.

Değerli milletvekilleri, halk arasında "bir şeyin
şüyuu vukuundan beterdir" diye bir tabir vardır.
Türkiye Cumhuriyetinin hiçbir vatandaşı
böyle bir şeyin olmasını istemez, aklından
bile geçiremez. Canımızı, malımızı,
namusumuzu emanet ettiğimiz devletin böyle olumsuzluklara
vasıta olabileceğini düşünemeyiz.

Bu yönden, konunun, ilgililerce, objektif ve öncelikli
olarak araştırılmasını, kamu
vicdanının rahatlatılmasını,
varsa kusurlularının cezalandırılmasını
istiyorum. Ülke için gözünü kırpmadan
canını veren güvenlik güçlerinin
bu şaibeden arındırılmasını
istemek en doğal hakkımızdır, en doğal
isteğimizdir ve beklentimizdir.

Yüce Meclise en derin saygılarımı sunuyorum.
(ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Siirt Milletvekili Sayın Nizamettin Sevgili'ye
teşekkür ediyorum.

Gündemdışı konuşmaya Hükümet
adına cevap olmadığı için gündemdışı
konuşmalar tamamlanmıştır.

Değerli arkadaşlarım, oturumun başlangıcında
İzmir Milletvekili Sayın Sabri Ergül bir söz
talebinde bulunmuştu; ancak, gündemdışı
konuşmalara geçtiğimiz için kendi isteminin
ne olduğunu tespit edememiştik. Şimdi Sayın
Ergül'ü dinleyeceğim.

Buyurun Sayın Ergül.

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Sayın Başkanım,
dün Sayın Başkanlığa, özellikle
son zamanlarda artan laiklik karşıtı davranışlar
konusunda Yüce Meclisin duyarlılığını
belirten bir mesaj yayımlanması yönünde
önerge vermiştim; özel bir gündem olduğu
için Sayın Başkan işleme koyamadılar;
şimdi, ben, Atatürk'ün partisinin bir mensubu
olarak, arkadaşlarımın hislerine tercüman
olarak diyorumki, Türkiye Cumhuriyeti, demokratik, laik,
sosyal bir hukuk devletidir; bir ümmet devleti, bir şeriat
devleti değildir, bir İslam cumhuriyeti değildir.

Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Sayın Ergül, Türkiye Cumhuriyeti,
bir hukuk devletidir. Bu hukuk devletinin en yüksek düzeydeki
yasası da Anayasamızdır. Siz, Anayasada yer
almış ve halen yürürlükte bulunan
ve Türkiye Cumhuriyetiyle birlikte sonsuza kadar yaşayacak
bir kuralı ifade etmiş oldunuz. Bu konuda Yüce
Mecliste herhangi bir tereddüt olmadığını,
hem Başkanlık hem milletvekili arkadaşlarımız,
her davranışlarıyla ve her söz alışlarında
ortaya koyuyorlar.

Teşekkür ederim. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, gündeme geçmeden
önce, Anavatan Partili bir milletvekili arkadaşımızın,
gündemdışı konuşmasında
Refah Partisi Grubuna sataştığı yönündeki
iddia üzerindeki düşüncelerimi ifade etmek
istiyorum: Benim takip edebildiğim kadarıyla Sayın
Ersin Taranoğlu, kendi seçim bölgesindeki Refah
Partili belediyenin bir uygulamasını Yüce Meclisin
bilgisine sunmuştur. Öncelikle, bu bilgilerin muhatabı
Hükümettir. Hükümet adına, eğer,
böyle bir olay vuku bulmamıştır mahiyetinde
bir açıklama yapılacak idiyse, Hükümet,
bu konuşmanın yapıldığı
sırada cevap verme hakkına sahip idi.

İkinci olarak, Sayın Taranoğlu, bu olaydan bahsederken,
Refah Partisinin, gerek seçimler öncesinde gerekse
Hükümet olmadan önce ifade ettiği bazı
gerçeklere değindi. Bu sözlerin varit olmadığı
tarzında Refah Partisinin bir iddiası olsaydı,
bu, sataşma sayılabilirdi; ama, Sayın Taranoğlu,
Yüce Meclisteki bütün arkadaşlarımızın
da bildiği gibi, Refah Partisinin, gerek seçim öncesinde
gerekse Hükümet olmadan önceki resmî görüşlerini
burada tekrarlamıştır. O görüşlerle,
bugünkü belediye başkanının icraatı
arasındaki çelişkiyi dile getirmiştir.

Burada bir sataşma, Başkanlık olarak varit
görmüyoruz efendim.

Teşekkür ederim.

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Sayın Başkan...

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Katliam sanığı...
Molla!.. Otur! (RP sıralarından gürültüler)

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - ...belediyenin icraatları,
Hükümeti ilgilendirmez. Belediyeler ayrı kuruluşlardır
bildiğiniz gibi. Bu birinci husus.

İkinci husus da, Sayın Taranoğlu kürsüden
ayrılırken çok ağır birtakım
ifadeler kullandı; "tükürmek" gibi.
Bundan dolayı, bir hakaret de aynı zamanda sözkonusu
oldu. Bunu, ben, bir bakıma kendi grubumuza yönelik
bir davranış olarak nitelendirdim. Bundan dolayı
sadece 2 dakikalık bir açıklama mahzur meydana
getirmezdi.

BAŞKAN - Sayın Karamollaoğlu, Hükümet,
elbette belediyelerin icraatlarıyla, Anayasa ve kanunlar
çerçevesinde ilgilidir iki bakımdan:

Birincisi, belediyelerin vesayet makamı, Hükümettir.

İkincisi, bahis konusu olan icraat, sosyal güvenlik
mevzuatını ilgilendiren bir icraatttır. Elbette,
Hükümetin, Sosyal Güvenlik ve Çalışma
Bakanlığının bu konularda söyleyeceği
sözler olur.

Son cümlelere gelince, bu cümleler asla Grubunuza yöneltilmedi.
Daha önce vaki olan bu tarzdaki bir beyanı "şu
yöne değil, böyle icraat yapan belediyelere yöneltmek
lazımdır" gibi, benim aklımda kaldığı
ve tutanağa geçtiği şekliyle, Grubunuzla
ilgili bir durum söz konusu olmadı.

Teşekkür ederim; durum aydınlanmıştır.(RP
sıralarından gürültüler)

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Bu konuya iki dakikada
açıklık getirerek cevaplandırabilirdik.

BAŞKAN - Sayın Karamollaoğlu, burada mesele,
sadece vakit tasarrufu değil, İçtüzüğe
uygun bir işlem yapmaktır. Başkanlık
olarak ben, İçtüzüğe uygun olarak
bir sataşma tespit etmedim; ama, ısrar ediyorsanız
Genel Kurulun oyuna da sunarım.

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Hayır efendim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

Değerli arkadaşlarım, Cumhurbaşkanlığı
tarafından geri gönderilen kanuna ilişkin bir
tezkere vardır; okutuyorum:

B) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - 28.8.1996 tarih ve 4164 sayılı, Çalışanlardan
Yapılmakta Olan Tasarruf Kesintilerine Son Verilmesi Hakkında
Kanunun, bir defa daha görüşülmek üzere
geri gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/457)

11 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi: 29.08.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3256-8759
sayılı yazınız.

Türkiye Büyük Millet Meclisince kabul olduğu
bildirilen 4164 sayılı Çalışanlardan
Yapılmakta Olan Tasarruf Kesintilerine Son Verilmesi Hakkında
Kanun aşağıda arz edilen gerekçelerle
Anayasanın 89 uncu maddesi gereğince, bir defa daha
görüşülmek üzere ilişikte iade
edilmiştir.

1.- Bilindiği gibi, gerek kamu personelinin gerekse 10 kişiden
fazla işçi istihdam eden işyerlerinde çalışan
işçilerin zorunlu tasarrufa teşvik edilmeleri
amacıyla 1 Nisan 1988 tarihinde yürürlüğe
konulan 3417 sayılı Kanun hükümleri uyarınca
çalışanlardan yüzde 2 nispetinde tasarruf
kesintisi kesilmekte, devlet veya işveren de bu tasarrufa
yüzde 3 oranında katkıda bulunmaktadır.

2.- Devlet veya işveren katkılarının
çalışanların ücretlerinde belli
oranda dolaylı bir artış ve müktesep
hak oluşturduğu nazara alındığında;
zorunlu tasarruf uygulamasına son verilirken söz konusu
katkı paylarının çalışanların
aylık veya ücretlerinde bırakılmasının
gerekli olduğu, böyle bir düzenlemenin müktesep
hak kavramına ve hukukun genel ilkelerine daha uygun olacağı
düşünülmektedir.

3.- Her ne kadar zorunlu tasarruf uygulamasına son verilirken
3417 sayılı Kanunun ödemelere ve diğer
konulara ilişkin hükümleri yürürlükte
bırakılmış ise de, çalışanlar
lehine getirilmiş bulunan bu sistemin bir bütünlük
içinde mütalaa edilerek, 428 trilyon lirayı
bulduğu ifade edilen tasarruf kesintilerinin ne suretle tasfiye
edileceği hususunda yapılacak plan ve programın
da bu Kanunda yer almasının uygun olacağı
düşünülmektedir.

4.- Diğer taraftan Kanunun sevkinde temel amacı oluşturan
ana müessese ortadan kaldırılıp, o müessesenin
işleyişiyle ilgili usul ve esasları düzenleyen
hükümlerin yürürlükte bırakılması,
uygulamada birtakım mahzurlar doğurabilecektir.

5.- Yukarıda arz ve izah edilen nedenlerle, 28.8.1996 tarih
ve 4164 sayılı Çalışanlardan
Yapılmakta Olan Tasarruf Kesintilerine Son Verilmesi Hakkında
Kanun, Anayasanın 89 uncu maddesi gereğince bir defa
daha görüşülmek üzere ilişikte
iade edilmiştir.

Arz ederim.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Değerli arkadaşlarım, bu salonda, sıralarda
yapılan sohbetler salonu dolduruyor, salonun yapısı
gereği görüşmelerin takibini zorlaştırıyor.
Tatil dönüşü, arkadaşlarımızın
hasret giderici sohbet yapmasını anlayışla
karşılıyoruz; ama, bunları biraz kuliste
yapsak daha uygun olur.

Cumhurbaşkanlığının 23 adet tezkeresi
bulunmaktadır. Okunacak tezkere sayısı çok
olduğu için Divan Üyesi arkadaşımızın
oturarak okuması hususunda izinlerinizi almak istiyorum.
Bu hususu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Şimdi, Cumhurbaşkanlığı tezkerelerinin
okunmasına devam ediyoruz.

2. - Ürdün'e gidecek olan Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'e, dönüşüne kadar, Millî
Eğitim Bakanı Mehmet sağlam'ın vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/458)

29 Ağustos 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

3 Eylül 1996 tarihinde Ürdün'e gidecek olan Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Prof.Dr.Tansu Çiller'in dönüşüne kadar;
Dışişleri Bakanlığı ve Başbakan
Yardımcılığına, Millî Eğitim
Bakanı Prof.Dr.Mehmet Sağlam'ın vekâlet
etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun
görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

3. - Fransa'ya gidecek olan Devlet Bakanı Gürcan
Dağdaş'a, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Sabri Tekir'in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/459)

29 Ağustos 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Türkiye-Fransa Denizcilik Anlaşmasını
imzalamak üzere, 3 Eylül 1996 tarihinde Fransa'ya gidecek
olan Devlet Bakanı Gürcan Dağdaş'ın
dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı Prof.Dr. Sabri Tekir'in vekâlet etmesinin,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

4. - Libya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Abdullah Gül'e,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün; Devlet Bakanı Namık Kemal
Zeybek'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Işılay Saygın'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/460)

30 Ağustos 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 31 Ağustos
1996 tarihinde Libya'ya gidecek olan;

Devlet Bakanı Abdullah Gül'ün dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün,

Devlet Bakanı Namık Kemal Zeybek'in dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Işılay Saygın'ın,

Vekâlet etmelerinin, Başbakanın teklifi üzerine,
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

5. - Almanya'ya gidecek olan Çevre Bakanı M.
Ziyattin Tokar'a, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Teoman Rıza Güneri'nin vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/461)

2 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 3 Eylül
1996 tarihinde Almanya'ya gidecek olan Çevre Bakanı
M.Ziyattin Tokar'ın dönüşüne kadar;
Çevre Bakanlığına, Devlet Bakanı
Teoman Rıza Güneri'nin vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

6. - Ukrayna Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Ayfer Yılmaz'a, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Nevzat Ercan'ın vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/462)

2 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

2 Eylül 1996 tarihinde Ukrayna Cumhuriyetine giden Devlet
Bakanı Ayfer Yılmaz'ın dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

7. - Almanya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Işılay
Saygın'a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/463)

3 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

3 Eylül 1996 tarihinde Almanya'ya giden Devlet Bakanı
Işılay Saygın'ın dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

8. - Ürdün'e gidecek olan Dışişleri
Bakanı Tansu Çiller'e, dönüşüne
kadar, Millî Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'ın
vekillik etmesinin uygun görülmüş olduğuna
ilişkin tezkerenin, söz konusu seyahatin ileriki tarihe
ertelenmesi nedeniyle işlemden kaldırılmasının
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/464)

3 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi: 29.8.1996 gün ve KAN.KAR: 39-06-90-96-420 sayılı
yazımız.

3 Eylül 1996 tarihinde Ürdün'e gidecek olan Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Prof. Dr. Tansu Çiller'in dönüşüne
kadar; Dışişleri Bakanlığı
ve Başbakan Yardımcılığına,
Millî Eğitim Bakanı Prof. Dr. Mehmet Sağlam'ın
vekâlet etmesi, ilgi yazıyla uygun görülmüştü.

Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Prof. Dr. Tansu Çiller'in seyahatinin ileriki bir tarihe
ertelenmesi sebebiyle, ilgi yazının işlemden
kaldırılmasının, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

9. - İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Abdullah Gül'e, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/465)

6 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 8 Eylül
1996 tarihinde İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Doç. Dr. Abdullah Gül'ün dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün vekâlet etmesinin,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

10. - Danimarka'ya gidecek olan Sağlık Bakanı
Yıldırım Aktuna'ya, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/466)

6 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

46 ncı Avrupa Bölge Komitesi Toplantısına
katılmak üzere, 8 Eylül 1996 tarihinde Danimarka'ya
gidecek olan Sağlık Bakanı Yıldırım
Aktuna'nın dönüşüne kadar; Sağlık
Bakanlığına, Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in
vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine,
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

11. - Kazakistan Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Namık Kemal Zeybek'e, dönüşüne kadar,
Devlet Bakanı Işılay Saygın'ın
vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/467)

6 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Türk-Kazak İş Konseyinin Üçüncü
Ortak Toplantısına katılmak ve görüşmelerde
bulunmak üzere, 8 Eylül 1996 tarihinde Kazakistan Cumhuriyetine
gidecek olan Devlet Bakanı Namık Kemal Zeybek'in
dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı Işılay Saygın'ın
vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine,
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

12. - İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Sabri Tekir'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Teoman Rıza Güneri'nin vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/468)

6 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Bakanlığına

"Yabancı Sermaye Yatırımlarına
Yönelik Türk Ekonomi Politikası" konulu
konferansa katılmak üzere, 8 Eylül 1996 tarihinde
İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı Prof.Dr.Sabri
Tekir'in dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı Teoman Rıza Güneri'nin vekâlet
etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun
görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

13. - İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Abdullah Gül'e, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün vekillik etmesinin
uygun görülmüş olduğuna ilişkin
tezkerenin, Devlet Bakanı Abdullah Gül'ün sağlık
sebebiyle yurt dışına gidememesi nedeniyle
işlemden kaldırılmasının uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/469)

9 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi: 6.9.1996 gün ve KAN.KAR:39-06-96-96-455 sayılı
yazımız.

Görüşmelerde bulunmak üzere, 8 Eylül
1996 tarihinde İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Doç. Dr. Abdullah Gül'ün dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün vekâlet etmesi, ilgi
yazıyla uygun görülmüştü.

Devlet Bakanı Doç. Dr. Abdullah Gül sağlık
sebebiyle yurtdışına gidemediğinden, ilgi
yazının işlemden kaldırılmasının,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

14. - Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gidecek
olan Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Tansu Çiller'e, dönüşüne
kadar, Millî Savunma Bakanı Turhan Tayan'ın;
Millî Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'a, dönüşüne
kadar, Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in; Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'a, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Fehim Adak'ın vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/470)

9 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 10 Eylül
1996 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine
gidecek olan;

Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Prof.Dr.Tansu Çiller'in dönüşüne kadar;
Dışişleri Bakanlığı ve Başbakan
Yardımcılığına, Millî Savunma
Bakanı Turhan Tayan'ın,

Millî Eğitim Bakanı Prof.Dr.Mehmet Sağlam'ın
dönüşüne kadar; Millî Eğitim Bakanlığına,
Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in,

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M.Recai Kutan'ın
dönüşüne kadar; Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanlığına, Devlet Bakanı Fehim Adak'ın
vekâlet etmelerinin, Başbakanın teklifi üzerine,
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

15. - İsviçre'ye gidecek olan Ulaştırma
Bakanı Ömer Barutçu'ya, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Nafiz Kurt'un vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/471)

13 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

15 Eylül 1996 tarihinde İsviçre'ye gidecek
olan Ulaştırma Bakanı Ömer Barutçu'nun
dönüşüne kadar; Ulaştırma Bakanlığına,
Devlet Bakanı Nafiz Kurt'un vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

16. - İngiltere'ye gidecek olan Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'a, dönüşüne
kadar, Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa
Demirci'nin vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/472)

18 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

20 Eylül 1996 tarihinde İngiltere'ye gidecek olan
Bayındırlık ve İskân Bakanı
Cevat Ayhan'ın dönüşüne kadar; Bayındırlık
ve İskân Bakanlığına, Tarım
ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci'nin vekâlet
etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun
görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

17. - Amerika Birleşik Devletlerine gidecek olan Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'e, dönüşüne kadar, Millî
Eğitim Bakanı Mehmet sağlam'ın vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/473)

19 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Birleşmiş Milletler 51 inci Genel Kurul Toplantısına
katılmak üzere, 21 Eylül 1996 tarihinde Amerika
Birleşik Devletlerine gidecek olan Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Prof.Dr.Tansu Çiller'in dönüşüne kadar;
Dışişleri Bakanlığı ve Başbakan
Yardımcılığına, Millî Eğitim
Bakanı Prof.Dr.Mehmet Sağlam'ın vekâlet
etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun
görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

18. - Fransa'ya gidecek olan Devlet Bakanı Nafiz Kurt'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Bahattin
Şeker'in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/474)

20 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

22 Eylül 1996 tarihinde Fransa'ya gidecek olan Devlet Bakanı
Nafiz Kurt'un dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in vekâlet etmesinin,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

19. - Çin Halk Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Ayfer Yılmaz'a, dönüşüne kadar, Sanayi
ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/475)

20 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 22 Eylül
1996 tarihinde Çin Halk Cumhuriyetine gidecek olan Devlet
Bakanı Ayfer Yılmaz'ın dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Sanayi ve Ticaret
Bakanı Yalım Erez'in vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

20. - Norveç'e gidecek olan Millî Savunma Bakanı
Turhan Tayan'a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/476)

20 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

NATO Savunma Bakanları Gayrıresmî Toplantısına
katılmak üzere, 24 Eylül 1996 tarihinde Norveç'e
gidecek olan Millî Savunma Bakanı Turhan Tayan'ın
dönüşüne kadar; Millî Savunma Bakanlığına,
Devlet Bakanı Nevzat Ercan'ın vekâlet etmesinin,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

21. - Amerika Birleşik Devletlerine gidecek olan Devlet
Bakanı H. Ufuk Söylemez'e, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/477)

23 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Uluslararası Para Fonu(IMF) ve Dünya Bankası
(IBRD) Grubunun Yıllık Guvernörler, Geçici
ve Kalkınma Komiteleri Toplantılarına katılmak
üzere, 24 Eylül 1996 tarihinde Amerika Birleşik
Devletlerine gidecek olan Devlet Bakanı H.Ufuk Söylemez'in
dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

22. - Finlandiya'ya gidecek olan Orman Bakanı M. Halit
Dağlı'ya, dönüşüne kadar, İçişleri
Bakanı Mehmet Ağar'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/478)

23 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 24 Eylül
1996 tarihinde Finlandiya'ya gidecek olan Orman Bakanı
M. Halit Dağlı'nın dönüşüne
kadar; Orman Bakanlığına, İçişleri
Bakanı Mehmet Ağar'ın vekâlet etmesinin,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

23. - İsviçre'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Mehmet Altınsoy'a, dönüşüne kadar,
Adalet Bakanı Şevket Kazan'ın vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/479)

27 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

1 inci Küresel (WORLDAİD 96) Konferansına katılmak
üzere, 30 Eylül 1996 tarihinde İsviçre'ye
gidecek olan Devlet Bakanı Mehmet Altınsoy'un dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Adalet Bakanı
Şevket Kazan'ın vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

24. - Mısır, Libya ve Nijerya'ya gidecek olan
Devlet Bakanı Fehim Adak'a, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Ahmet Cemil Tunç'un vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/480)

27 Eylül 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 29 Eylül
1996 tarihinden itibaren Mısır, Libya ve Nijerya'ya
gidecek olan Devlet Bakanı Fehim Adak'ın dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Ahmet Cemil Tunç'un vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
bir tezkeresi vardır; okutuyorum:

25. - Avustralya Meclis Başkanının davetine
TBMM'yi temsilen icabet edecek TBMM Parlamento heyetinde yer alacak
milletvekillerine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/481)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Avustralya Temsilciler Meclis Başkanının vaki
davetine istinaden, Türkiye Büyük Millet Meclisini
temsilen 6 kişilik bir parlamento heyetinin 15-24 Eylül
1996 tarihlerinde söz konusu davete icabet etmesi, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin Dışilişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca, Genel Kurulun 30.7.1996
tarih ve 84 üncü Birleşiminde kabul edilmiştir.

Adı geçen Kanunun 2 nci maddesi uyarınca,
heyetimizi oluşturmak üzere siyasî parti gruplarınca
bildirilen üyelerimizin isimleri Genel Kurulun bilgilerine
sunulur.

Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı

Mustafa Kalemli

Mehmet Gözlükaya) Yakup Budak

(Denizli) (Adana)

Eşref Erdem Salih Kapusuz

(Ankara) (Kayseri)

A. Turan Bilge

(Konya)

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Başbakanlığın geri isteme tezkeresi vardır;
okutuyorum:

26. - Ölüm cezasına mahkûm edilen hükümlü
Hasip Mehmet Atay hakkındaki dava dosyasının
geri verilmesine ilişkin Başbakanlık tezkeresi
(3/482)

28.09.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : a) 14.08.1995 gün ve B.02.0.PPG.0.12.301/11261
sayılı yazımız.

b) Adalet Bakanlığının 12.09.1996 gün
ve B.03.0.CİG.0.00.00.0-1.134.2.1995/021247 sayılı
yazısı.

Irza geçip kızlığını bozmak,
livata suretiyle ırza geçmek, işlediği
bu suçların delil ve emarelerini ortadan kaldırmak
ve cezadan kurtulmak için öldürmek suçlarından
Gaziantep Ağır Ceza Mahkemesince ölüm cezasına
mahkûm edilen hükümlü Hasip Mehmet Atay hakkındaki
dava dosyası ilgi (a) yazımız ekinde gereği
yapılmak üzere sunulmuştu.

İlgi (b) yazı ile adı geçen hükümlünün
karar düzeltme talebinin incelenmesi için Gaziantep
2 nci Ağır Ceza Mahkemesinin söz konusu 1994/100-194
esas, karar sayılı dosyanın iadesi hususunda
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının
1.8.1996 gün ve 2495 sayılı yazıları
gereğince sözü edilen dosyanın Adalet Bakanlığına
tevdi edilmek üzere Başbakanlığa iade edilmesini
arz ederim.

Prof. Dr. Necmettin Erbakan

Başbakan

BAŞKAN - Adalet Komisyonunda bulunan tezkere ve eki dosya
Hükümete geri verilmiştir.

Başbakanlığın Anayasanın 82 nci
maddesine göre verilmiş bir tezkeresi vardır;
okutup, oylarınıza sunacağım:

27. - Başbakan Necmettin Erbakan'ın, İran,
Pakistan, Singapur, Endonezya ve Malezya'ya yapacağı
resmî ziyarete katılacak milletvekillerine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/483)

8.8.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Başbakan Prof. Dr. Necmettin Erbakan'ın görüşmelerde
bulunmak üzere 10-21 Ağustos 1996 tarihleri arasında
Hükümetimizi temsilen İran, Pakistan, Singapur,
Endonezya ve Malezya'ya yapacağı ziyarete ekli listede
adları yazılı milletvekillerinin de katılmaları
uygun görülmüştür.

Anayasamızın 82 nci maddesine göre gereğini
arz ederim.

Prof. Dr. Necmettin Erbakan

Başbakan

Rıza Ulucak Hasan Hüyesin Ceylan

(Ankara) (Ankara)

Yusuf Ekinci Ahmet Uyanık

(Burdur) (Çankırı)

Hasan Çağlayan Mustafa Yılmaz

(Çorum) (Gaziantep)

Ünal Yaşar Halil Yıldız

(Gaziantep) (Isparta)

Bülent Arınç Temel Karamollaoğlu

(Manisa) (Sıvas)

BAŞKAN - Başbakanlık tezkeresini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Meclis araştırması önergeleri vardır;
okutuyorum:

C) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - İzmir Milletvekili Veli Aksoy ve 19 arkadaşının
Gediz Nehrinin kirlenmesinin nedenlerini araştırmak
ve bu konuda alınacak önlemleri tespit etmek amacıyla
Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/107)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Gediz'in güneydoğusundan kaynaklanan Gediz Nehri; Nif,
Murat, Kum, Medar, Selendi, Alaşehir, Derbent ve Gördes
Çayları gibi birçok yan kollarla birleşerek
İzmir Körfez'ine dökülmektedir. Gediz Nehri,
yılda, yaklaşık 2,03 milyar metreküp
su potansiyeliyle bölgeye hayat vermektedir. Gediz Nehrinin
uzunluğu 401 kilometre ve nehrin su havzası alanı
17 500 kilometrekaredir. Drenaj alanı 18 000 kilometrekare
olan ve Türkiye yüzölçümünün
yüzde 2,31'ine sahip bulunan Gediz havzasının
yağış potansiyeli 11,4 milyar metreküp olup,
nehrin yıllık ortalama debisi ise 74 metreküp/saniye
dolayındadır.

İzmir, Manisa ve Uşak İlleri sınırları
içine giren Gediz havzası içindeki önemli
yerleşim merkezleri Manisa, Turgutlu, Salihli, Ahmetli,
Kula, Alaşehir, Demirci, Gediz, Kemalpaşa, Foça
ve Menemen'dir. Gediz havzası, toprak kaynakları
açısından 521 000 hektarlık tarıma
elverişli alana sahip bulunmaktadır. Bu arazilerin
386 000 hektarlık bölümü sulanabilir özelliktedir.
Bugün için ancak 124 000 hektarlık arazi sulanabilmektedir.

Bölge açısından çok büyük
bir hayatî değer taşıyan Gediz Nehri, 1980'li
yıllardaki düzensiz endüstriyel ve kentsel gelişimle
birlikte, aşırı derecede kirletilmiştir.
Gediz Nehrinde 1980'li yıllarla birlikte başlayan
aşırı kirlenme, 1989 Nisan ve Mayıs
ayları ile 1996 Eylülünde görülen toplu
balık ölümleri ile yeni bir boyut kazanmıştır.

Gediz Nehri kirliliği tarımı da etkilemektedir.
Zehirli atıklar taşıyan suyun tarımsal
sulamada kullanılması sonucunda bor ve diğer
ağır metaller toprakta birikmekte, toprak özelliğini
ve verimliliğini yitirmektedir. Ayrıca, toprakta biriken
kirliliğin, bitkiler yoluyla insanlara ve diğer canlılara
taşındığı ve insan ve diğer
canlıların sağlığında olumsuz
sonuçlar yarattığı da bilinmektedir.

İzmir Körfezi kirliliğinde Gediz'in payı
oldukça yüksektir. 1995 yılı ölçüleriyle,
günde, ortalama 2 014 ton askıda katı madde;
13,4 ton azot ve 3,4 ton fosfor, Gediz yoluyla İzmir Körfez'ine
taşınmaktadır. Özellikle körfezin
kirliliğinde önemli bir gösterge olan askıdaki
katı maddeler konusunda İzmir metropol alanından
kaynaklanan oranların (günde ortalama 246 ton) 8 katından
fazlasının Gediz Nehrinden kaynaklandığı
ve toplam azot ve fosfor yükleri oranlarının
İzmir metropolünde üretilenlerle Gediz'den taşınanlar
açısından birbirine yakın olduğu
görülmektedir. Bu durum, Gediz'in körfez kirliliğindeki
büyük payını ortaya çıkarmaya
yetmektedir.

Gediz Nehrindeki kirliliğin bir başka olumsuz yanı
da, nehrin, denize döküldüğü yer olan
Maltepe Köyünün güneyinde bulunan Çamaltı
Tuzlası ve Kuş Cenneti üzerinde yarattığı
olumsuz etkilerdir.

Gediz Nehrini besleyen önemli kaynaklardan birisi olan Nif
Çayındaki kirlilik de, son yıllarda yörede
olumsuz sonuçlarla kendini hissettirmeye başlamıştır.
Nif Çayı, Ulucak beldesinden kaynaklanan ve Kemalpaşa
Ovasına ulaşarak Manisa girişinde denize dökülen
bir akarsudur. Gediz Nehri ile birlikte onu besleyen Nif Çayı
ve diğer akarsular, Gediz havzasını oluşturmakta
ve bu bölgede, Gediz Nehri ve Nif Çayı kirlilikleri
önemli bir çevre sorunu oluşturmaktadır.

Verimli toprakları ve zengin yeraltı, yerüstü
su kaynaklarına sahip bulunan Nif Çayı (Kemalpaşa)
bölgesi, son yıllardaki hızlı ve düzensiz
sanayileşmenin etkisiyle tarımsal özelliklerini
yitirmeye yüz tutmuştur. Toprağın verimliliği
ve sularının bolluğuyla tanınan Kemalpaşa,
zehirli endüstriyel atıklar ve özellikle siyanür
kirlenmesi sonucu akarsu ekosisteminin yok olmasını
doğuran Nif Çayı kirlenmesiyle, düzensiz
ve bilinçsiz sanayileşmenin yarattığı
olumsuz sonuçları fazlasıyla yaşamaya
başlamıştır.

Bütün bu nedenlerle; Gediz havzasının
sahip bulunduğu çevresel değerleri korumak, Gediz
Nehri ve Nif Çayındaki kirliliğin nedenlerini,
kirliliğe neden olan kuruluşları tespit etmek,
kirliliğin önlenmesi için gerekli önlemleri
almak ve kirlenmenin meydana getirdiği zararları belirlemek
amacıyla Anayasamızın 98 inci ve İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri gereğince bir Meclis araştırması
açılmasını saygılarımızla
arz ederiz.

Veli Aksoy Şükrü Sina Gürel

(İzmir) (İzmir)

Müjdat Koç Şerif Çim

(Ordu) (Bilecik)

Hikmet Uluğbay Halil Çalık

(Ankara) (Kocaeli)

Hilmi Develi M. İstemihan Talay

(Denizli) (İçel)

A. Ziya Aktaş Hakan Tartan

(İstanbul) (İzmir)

Fikret Uzunhasan Ali Günay

(Muğla) (Hatay)

Abdulbaki Gökçel Zekeriya Temizel

(İçel) (İstanbul)

Nami Çağan Aydın Tümen

(İstanbul) (Ankara)

Çetin Bilgir Erol Karan

(Kars) (Karabük)

Ali Ilıksoy M. Cevdet Selvi

(Gaziantep) (İstanbul)

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusundaki
öngörüşme, sırasında yapılacaktır.

Diğer önergeyi okutuyorum:

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül ve 19 arkadaşının,
polis tarafından dinlenen telefonlar hakkındaki
iddiaları araştırmak amacıyla Meclis
araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/108)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

1. Türkiye'nin en büyük ve güvenilir bir yayın
organının 16.9.1996 tarihli nüshasında,
resmî belge örnekleriyle birlikte yer aldığı
üzere, polis örgütüne, Anayasa teminatı
altında bulunan özel hayatın gizliliği
ve korunması ilkesini ve haberleşme özgürlüğünü
temelden yok edici bir şekilde, tüm Türkiye'de
kurulu sabit ve mobil telefonları, santrallara dinleme
aygıtları kurarak, dilediği telefonları
dilediği gibi dinleme, konuşmaları kayda alma
imkânı veren, Anayasaya açıkça
aykırı bir karar ve uygulamanın bulunduğu
kamuoyuna duyurulmuştur.

Haber ve olay, bu kararı istihsal eden, uygulayan ve halen
de birinci derecede yetkili ve sorumlu mevkide bulunan İçişleri
Bakanı Sayın Mehmet Ağar'ın daha sonraki
açıklamaları ile de doğrulanmış,
karar ve uygulama Sayın Bakan tarafından savunulmuş
ve hatta buna karşı çıkmak âdeta
hainlik olarak nitelendirilmiştir.

2. Ankara 2 Nolu Devlet Güvenlik Mahkemesinin 10 Ocak 1995
tarihli ve 1995/5 D. İş sayılı ve sonraki
benzer kararlarıyla, diğer devlet güvenlik mahkemelerinin
aynı yöndeki kararları, polise dilerse tüm
telefonları dinleme yetkisi veren bu kararların
Anayasa ve yasalara uygunluğu, iptali ve suç teşkil
edip etmediğinin tespiti ve gereğinin yapılması
hususu, yine Anayasamızda ve ilgili yasalarda yer alan
hükümlerde bellidir.

Anayasamıza göre bir hukuk devleti olan Türkiye
Cumhuriyetinde bu hükümlerin işlemesini sağlamak
bizlerin temel görevidir ve biz bu görevimizi yine Anayasamızın
kuvvetler ayrılığı ilkesine uygun olarak
ilgili zeminlerde elbette ki yerine getireceğiz.

3. Anayasa ve yasalara uygunluğu ilgili zeminlerde tartışılacak
da olsa, ortada mevcut mahkeme kararları vardır;
bu kararlara göre uygulama yapan ve yürütme organı
içinde yer alan polis teşkilatı vardır.

4. Ankara 2 Nolu Devlet Güvenlik Mahkemesinin 10 Ocak 1995
tarihli ve 1995/5 D.İş sayılı kararı,
polise telefonları dinleme yetkisi veren benzer kararları
ile diğer devlet güvenlik mahkemelerinin bu yönde
polise, telefonları dinleme yetkisi veren kararlarının;
İçişleri Bakanlığı ve Emniyet
Genel Müdürlüğü teşkilatınca
nasıl uygulandığının, kararlara
ve maksada uygun davranılıp davranılmadığının,
nerede, ne zaman, hangi ve kimlere ait telefonların nasıl
ve ne süre dinlendiğinin ve dinlenmekte olduğunun,
elde edilen bilgilerin ve düzenlenen raporların nerede,
hangi amaçla ve ne şekilde kullanıldığının,
bir suiistimal olup olmadığının tespiti
ve bu konudaki tüm iddiaların araştırılması
ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin doğru bilgilendirilmesi
amacıyla, Anayasanın 98 inci ve İçtüzüğümüzün
104 üncü maddeleri gereğinde bir Meclis araştırması
açılmasını arz ederiz.

Saygılarımızla.

Sabri Ergül Ayhan Fırat

(İzmir) (Malatya)

Aydın Güven Gürkan Orhan Veli Yıldırım

(İzmir) (Tunceli)

Ali Haydar Şahin Zeki Çakıroğlu

(Çorum) (Muğla)

M. Erdoğan Yetenç Atilâ Sav

(Manisa) (Hatay)

Adnan Keskin Birgen Keleş

(Denizli) (İzmir)

Fuat Çay Şahin Ulusoy

(Hatay) (Tokat)

Ahmet Küçük Celal Topkan

(Çanakkale) (Adıyaman)

Mustafa Yıldız Ali Şahin

(Erzincan) (Kahramanmaraş)

Ercan Karakaş İsmet Önder Kırlı

(İstanbul) (Balıkesir)

Nihat Matkap Oya Araslı

(Hatay) (İçel)

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusunda
öngörüşme, sırasında yapılacaktır.

Şimdi, üçüncü bir Meclis araştırması
önergesi bulunmaktadır; okutuyorum:

3. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 20 arkadaşının,
Pamukkale'nin doğal güzellikleri ile kültürel
mirasının korunması için alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/109)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Sanayi ve ticarette elde ettiği başarıları
yanında, turizmde de önemli bir yere sahip olan Denizli,
birtakım çevre sorunları yaşamaktadır.

Yöredeki doğa harikası olan Pamukkale'nin de bugün
birçok sorunları vardır. Travertenleri, antik
Hierapolis kenti ve termal su kaynaklarıyla dünyada
türünün tek örneği, doğanın
gelinliği Pamukkale'nin korunarak, yöreye hak ettiği
özenin gösterilmesi gerekmektedir.

Bu nedenle, Yüce Mecliste konunun ayrıntılarının
görüşülerek, gerekli önlemlerin alınabilmesi
için Anayasanın 98, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğünün
104 ve 105 inci maddeleri gereğince bir Meclis araştırması
açılmasını saygılarımızla
arz ederiz.

Hilmi Develi Hikmet Uluğbay

(Denizli) (Ankara)

Fevzi Aytekin Fikret Uzunhasan

(Tekirdağ) (Muğla)

Mehmet Aydın Abdulbaki Gökçel

(İstanbul) (İçel)

Veli Aksoy Sema Pişkinsüt

(İzmir) (Aydın)

Gökhan Çapoğlu Metin Bostancıoğlu

(Ankara) (Sinop)

Ali Günay Halil Çalık

(Hatay) (Kocaeli)

Nami Çağan Emin Karaa

(İstanbul) (Kütahya)

Zekeriya Temizel Şerif Çim

(İstanbul) (Bilecik)

Yalçın Gürtan Mustafa Yılmaz

(Samsun) (Gaziantep)

Müjdat Koç Ali Ilıksoy

(Ordu) (Gaziantep)

Hakan Tartan

(İzmir)

Hızlı bir gelişme sürecini kendi çaba
ve olanaklarıyla aşmaya çalışan
ve Ege'nin İzmir'den sonra ikinci büyük ili konumunda
olan Denizlimiz, Türkiye'nin kalkınmasında
da öncülük yapmaktadır.

Denizli İli, sanayi ve ticaretin yanı sıra,
kara ve havayolları ulaşımının
yetersizliğine karşın, turizmde de girişimcilerimizin
çabalarıyla büyük başarılar
elde etmiştir, edecektir de.

UNESCO'nun Dünya Kültürel ve Doğal Mirasını
Koruma Sözleşmesi, dünyanın, olağandışı
evrensel değerlere sahip doğal ve kültürel varlıklarının
korunması için özel önlemler alınmasını
öngörmektedir.

Taraf olduğumuz bu sözleşmeye göre oluşturulan
dünya miras listesinde ülkemizden sekiz yer bulunmaktadır.
Bunlardan birisi de Pamukkaledir.

Pamukkale, travertenleri, termal su kaynakları, doğal
güzellikleri ve antik Hierapolis Kentiyle dünyada türünün
tek örneğidir.

Pamukkale ve çevresinde turizm gelişmekte, bu gelişmeyi
aşan özelliklerde sağlıksız bir yapılaşma
oluşmakta, termal su kirlenmekte, travertenler kararmakta
ve sonuçta Pamukkale yok olma sürecini yaşamaktadır.

Pamukkale'nin çeşitli sorunları vardır.
Bu sorunların başında, Hierapolis Kentinin
onarılması, çevrenin korunarak travertenlerin
beyazlığının sağlanması gelmektedir.

Kültür Bakanlığınca 1991 yılı
haziranında düzenlenen uluslararası çalışma
grupları toplantısında yöreyle ilgili
bazı kararlar alınmıştır. Buna
göre, Hierapolis Kentinde, arkeolojik alan düzenlenmesi,
doğal SİT travertenler ve termal su kaynakları
düzenlenmesi, doğal ve arkeolojik SİT alanıyla
yakın çevre arasında yeni bir ulaşım,
dolaşım sistemi ilişkisinin kurulması,
doğal ve arkeolojik SİT alanı içerisinde
yer alan her türlü turistik tesislerin, yapıların,
piknik alanlarının ve asfalt yolların kaldırılmasıdır.

Pamukkale'de bugün, bölgeye araçların
giriş çıkışının
zorlukları, mevcut motellerin çalışması
nedeniyle çevre ve su kirliliğinin sürmesi, iç
dolaşım ve gezi güçlükleriyle, beyazlaştırma
uygulaması konularında ciddî sorunlar yaşanmaktadır.

Hacettepe Üniversitesince yürütülen projeye
göre, traverten teraslarını beyazlatacak ve
büyütecek termal su kanallarının mevcut
tesislerin olduğu yerden geçmesi gerekmektedir; ancak,
yapılan kanallar, tesisler nedeniyle yapıların
ya önünden ya da arkasından geçmek zorunda
kalmış, tarihsel ve doğal SİT alanı
betonlaşarak, çirkin kanallara dönüşmüştür.
Fahiş bedele yaptırılan kuzey ve güney
kapılarının tarihî dokuya uygun olamayacak
kabalıkta yapılması, tarihe saygısızlıktır.
Bu konunun da araştırılması gerekmektedir.

Hazırlanan plan, öncelikler sırasına
göre değil, keyfî biçimde, çıkar
mantığına göre uygulanmıştır
ve uygulanmaya devam etmektedir.

Pamukkale kurtarma planı, yaz boz tahtasına dönmüştür.
Şimdiki Kültür Bakanı ise Pamukkale ile
hiç ilgilenmemektedir.

Konuyla ilgili olarak, SİT alanındaki beş
motel kaldırılmalı, Kültür ile
Turizm Bakanlıkları, zaman geçirmeden, müştereken,
koruma projesini uygulamaya koymalı, koruma ve geliştirme
birliği hayata geçirilmeli, Pamukkale koruma yasası
bir an önce kabul edilmelidir.

Yalnızca ülkemizde değil, dünyada türünün
tek örneği olan doğa harikası Pamukkale'nin
yaşadığı olumsuzlukların giderilerek,
gelecek nesillere sağlam teslim edilmesi bir borçtur.

Bu nedenle, konunun Yüce Mecliste görüşülerek,
gerekli olan önlemlerin alınması yönünde
çalışmaların yapılması
için bir Meclis araştırması açılmasını
gerekli görmekteyiz.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusundaki
öngörüşme, sırasında yapılacaktır.

Sayın milletvekilleri, Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığının Karayolları
Trafik Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi hakkında İçtüzüğün
34 üncü maddesi uyarınca verilmiş bir tezkeresi
vardır; okutuyorum:

B) TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)

28. - Bazı kanun tasarı ve tekliflerinin Plan
ve Bütçe Komisyonundan İçişleri
Komisyonuna havale edilmesine ilişkin Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı tezkeresi (3/484)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Yüksek Başkanlığınızca 25.6.1996
tarihinde esas komisyon olarak İçişleri Komisyonuna,
tali komisyon olarak Komisyonumuza havale edilen 1/478 esas no.'lu
2918 Sayılı Karayolları Trafik Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi, Ek ve Geçici
Maddeler Eklenmesi, 3201 Sayılı Emniyet Teşkilatı
Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve
Ek Maddeler eklenmesi ile 190 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı İçişleri
Komisyonunun 3.10.1996 tarihli görüşme gündemine
alınmış bulunmaktadır. Aynı
gündemde yer alan; ancak, esas komisyon olarak Komisyonumuza
havale edilmiş bulunan 2/49, 2/77, 2/295 ve 2/298 esas no.'lu
tekliflerin incelenmesi neticesinde gerek amaç gerekse
kapsam olarak tekliflerin de İçişleri Komisyonu
gündemine alınan tasarı ile aynı mahiyette
oldukları hususu dikkate alındığında,
tasarı ve tekliflerin birlikte değerlendirilmesinin
daha faydalı olacağı kanaatine varılmıştır.

Bu nedenle, İçtüzüğün 34 üncü
maddesi gereğince, söz konusu tekliflerin esas komisyon
olarak İçişleri Komisyonuna havale edilmesi
hususu Komisyonumuzca uygun mütalaa edilmiştir.

Gereğini tensiplerinize saygılarımla arz ederim.

İ.Ertan Yülek

Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanı

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım, okunmuş
bulunan tezkeredeki Plan ve Bütçe Komisyonunun talebi
İçişleri Komisyonunca da uygun bulunduğundan
bu istem, İçtüzüğün 34 üncü
maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca
Başkanlığımızca yerine getirilmiştir.

Bilgilerinize sunarım.

Danışma Kurulun bir önerisi vardır; okutup
oylarınıza sunacağım:

V. - ÖNERİLER

A) DANIŞMA KURULU ÖNERİSİ

1. - (10/90) esas numaralı Meclis araştırması
önergesinin öngörüşmesinin yapılacağı
gün ile çalışma süresine ilişkin
Danışma Kurulu önerisi

Danışma Kurulu Önerisi

No: 27 Tarihi: 2.10.1996

Danışma Kurulunca aşağıdaki önerinin
Genel Kurulun onayına sunulması uygun görülmüştür.

Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı

Salih Kapusuz Murat Başesgioğlu

RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili

Mehmet Gözlükaya Hasan Hüsamettin Özkan

DYP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Başkanvekili

Nihat Matkap

CHP Grubu Başkanvekili

Öneri:

Gündemin "Genel Görüşme ve Meclis Araştırması
Yapılmasına Dair Öngörüşmeler"
kısmının 70 inci sırasında
yer alan (10/90) esas numaralı; yurtdışında
açılan temsilcilikler ve burada görevlendirilen
personel ile çeşitli nedenlerle yurtdışına
gönderilen kamu görevlilerinin nicelik, nitelik ve malî
yüklerinin bütün yönleriyle araştırılarak
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi hakkındaki
Meclis Araştırması Önergesinin öngörüşmesinin,
Genel Kurulun 8.10.1996 Salı günkü birleşiminde
yapılması ve görüşmelerin bitimine
kadar çalışma süresinin uzatılması
önerilmiştir.

BAŞKAN - Danışma Kurulu önerisini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Değerli arkadaşlarım, gündemin "Sözlü
Sorular" kısmına geçeceğiz; ancak,
hem Hükümetin hem de soru sahibi olan arkadaşlarımızın
Genel Kurulda bulunmaması sebebiyle, gündemin bu bölümüyle
ilgili sağlıklı görüşme yapamayacağımızı
tespit ediyorum. Gruplarla da yaptığımız
istişare sonucu, bugünkü oturumu tamamlama istemi
ortaya konuldu.

Bu sebeple, kanun tasarı ve tekliflerini görüşmek
üzere, 3 Ekim 1996 Perşembe günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati: 16.08 

VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
orman yangınlarının söndürülmesinde
kullanılan helikopterlerin ihalelerine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Orman Bakanı Halit Dağlı'nın
yazılı cevabı (7/1243)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Prof. Necmettin Erbakan tarafından yazılı
olarak cevaplandırılması hususunda delaletlerinizi
arz ederim. 6.8.1996

Saygılarımla.

Dr. Yüksel Yalova

Aydın

Geçtiğimiz günlerde ülke genelinde meydana
gelen, özellikle Söke ve Marmaris'de büyük
hasara yol açan orman yangınları, söndürme
çalışmalarında görülen koordinasyon
eksikliği dışında, mevcut personel ve
teçhizat bakımından yetersizliğimizi
ortaya çıkarmış bulunmaktadır.
Konunun güncelliği, suiistimal iddialarını
beraberinde getirmiştir.

1. Son yıllarda, Orman Bakanlığında,
orman yangınlarını söndürme konusunda
hazırlanan ihale şartnamesi gereğince kaç
ihale yapılmıştır. Tarihleri nedir,
her ihaleye kaç firma katılmıştır,
teklifleri nelerdir, kim ya da kimler hangi şartlarla kazanmıştır?

2. İhale şartları içinde Sivil Havacılık
Genel Müdürlüğünün işletme
ruhsatı alma şartı ne oranda geçerli
olmuştur?

3. Helikopter alımına ilişkin bir ihalenin
Uluslararası olması niçin öngörülmemiştir?

4. İhale neticesi tercih edilen MI-17 Helikopterlerinin
özellikleri amaca ne derece hizmet etmektedir, kaç
ülkede bu helikopterler seçilmiştir?

5. KA-32 Helikopterleri kaç ülkede tercih edilmiştir,
özellikleri itibariyle fiyat mukayesesi yapılmış
mıdır?

6. İhalelere katılan firmaların teklif ettiği
helikopterler, su atma kapasiteleri ve güçleri farklı
olmasına rağmen, İdarenin belirli bir model
için teklif istemesinin ardında yatan gerçekler
nelerdir?

7. Kira bedelleri hususunda ortaya çıkan saat ücreti/TL.
değişikliklerinin sebebi nedir?

8. İhaleye iştirak etmek istemeyen firmaların
itirazları niçin dikkate alınmamış,
ihale neden belirli bir firmaya verilmek istenmiştir?

9. Telafisi imkânsız hasara yol açan yangınlarda
kullanılan helikopterler ne ölçüde görev
yapabilmiştir, hasarın çokluğunda ne ölçüde
rol oynamıştır?

10. İhalelere katılan firma yetkililerini dinleyerek,
ihale dosyalarını yetkili organlara inceletmeyi
düşünür müsünüz?

11. İhaleleri belirli bir usül takip ederek neticelendirdiği
iddia olunan ilgililer hakkında idarî ve siyasî
denetim yollarına başvurmayı düşünür
müsünüz?

T.C.

Orman Bakanlığı 1.10.1996

Araştırma Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı

Koordinasyon ve Mevzuat Dairesi Başkanlığı

Sayı :KM.1.SOR./650-2802/28263

Konu :Sayın Yüksel Yalova'nın Yazılı
Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : a) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
2.9.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1243-3170/8376 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlığın 10.9.1996 tarih ve B.02.0.KKG/106-373/3792
sayılı yazısı.

c) Devlet Bakanlığının 17.9.1996 tarih
ve B.02.0.0010/00483 sayılı yazısı.

Aydın Milletvekili Sayın Yüksel Yalova'nın
Sayın Başbakana tevcih ettiği ve tarafımdan
cevaplandırılması tensip edilen 7/1243 esas
no.lu yazılı soru önergesi Bakanlığımızca
incelenmiş olup, cevabî yazımız ilişikte
sunulmuştur.

Arz ederim.

M. Halit Dağlı

Orman Bakanı

Aydın Milletvekili Sayın Yüksel Yalova'nın
Sayın Başbakana Tevcih Ettiği 7/1243 Esas Nolu
Yazılı Soru Önergesi Hakkında

Orman Bakanlığının Cevabı

1. Yangın söndürme konusu ile ilgili yapılan
ihaleler :

İhale tarihi İhale konusu Katılan firmalar
Son teklifleri Açıklama

26.2.1995 39 Adet yangın söndürme 1. Koluman
Beheri 11 380 000 000 TL. Koluman firmasına ihale edildi.

aracı satın alınması 2. Mercedes-Benz
Beheri 11 812 000 000 TL. Dosyaları Bakanlığımız
Müfet-

tişlerince incelenmektedir.

28.4.1995 6 Adet helikopter kiralan- 1. Cat Kargo Beheri 213 803
000 TL. Doruk A.Ş.'ye ihale edildi. Ba-

ması 2. Doruk A.Ş. Beheri 198 000 000 TL. kanlığımız
Müfettişlerince ince-

3. Ret-Star Beheri 270 000 000 TL. lendi. Usulsüzlük
tespit edilemedi.

18.8.1995 946 Adet muhtelif telsiz 1. Başarı Elektronik
Beheri 132 183 003 000 TL. Başarı Elektronik A.Ş.'ye
ihale

satınalınması San. Tic. A.Ş. edildi.
Metaş firmasının teklif

(% 10 yedek parçası ile) 2. Mestaş Müh.
İnş. belgelerinde noksanlık olduğun-

Elektronik A.Ş. dan, iç zarf açılmadan
iade edil-

miştir.

17.10.1995 60 Adet yangın söndürme 1. Koluman
Beheri 11 935 000 000 TL. Koluman firmasına ihale edildi.

aracı satınalınması. 2. Katmerciler
Beheri 11 948 000 000 TL. Dosyaları Bakanlığımız
Müfet-

3. Mercedes-Benz Beheri 12 163 000 000 TL. tişlerince incelenmektedir.

4. Yükseliş A.Ş. Beheri 12 160 000 000 TL.

5. Enka Teklif vermedi

6. Man A.Ş. Teklif vermedi

İhale tarihi İhale konusu Katılan firmalar
Son teklifleri Açıklama

24.10.1995 3266 Adet muhtelif telsiz 16 Firma ihale şart-
5 705 813 US$ Başarı Elektronik A.Ş.'ye ihale

satınalınması (% 10 yedek namesi almış,
sadece edildi.

parçası ile) Başarı Elektronik A.Ş.

ihaleye iştirak etmiştir.

14.11.1995 62 Adet yangın söndürme İhale
iptal edilmiştir. Dosyaları Bakanlığımız
Müfet-

aracı satınalınması tişlerince
incelenmektedir.

16.5.1996 57 adet yangın söndürme 1. Koluman
A.Ş. 791 700 000 000 TL. Koluman firmasına ihale
edildi.

aracı satınalınması. 2. Yükseliş
A.Ş. Dosyaları Bakanlığımız
Müfet-

6 Firma ihale şartna- tişlerince incelenmektedir.

mesi almış olup,

4 Firma teklif vermedi.

5.7.1996 2 Adet Anfibik uçak Bombardıer İnc.
290 Uçuş saati karşılığı
Başka firma iştirak etmedi.

kiralanması. temsilciliği 3 000 000 US$ Bombardıer
firmasına ihale edildi.

2. İhale şartları içinde, Sivil Havacılık
Genel Müdürlüğünün İşletme
Ruhsatı alma şartı, ihaleye iştirak
eden bütün firmalardan aranmıştır.
(Esas belgelerin birisi olarak)

3. Son yıllarda Bakanlığımızca
helikopter satın alınmamıştır.

4. Bu soru ve bundan sonraki sorular 6 adet helikopter kiralanması
ile ilgili olup, hazırlanan Teknik Şartnamede görev
için gereken minimum özellikler tarif edilmiştir.
Herhangi bir helikopterin ve özellikle vurgulanan MI-17 helikopterin
tarifi sözkonusu değildir. Aslında kiralanan helikopterlerin
hiçbirisi MI-17 olmayıp, tamamı MI8-MTV'dir.
Teknik Şartnamedeki şartları ihtiva eden yalnız
bu helikopter olmayıp, aşağıda gösterilenler
de bu şartları karşılamaktadır.

ABD'den : BELL-412, SIKORSKY S-70, CHİNOOK-47,

İtalya'dan :AB-412, Fransa'dan : PUMA, Süper PUMA,
Romanya'dan :PUMA, Polonya'dan : SOKOL.

Bakanlığımızca kiralanan MI-MTV ve MI-17
helikopterleri halen Fransa, İspanya, İtalya, A.B.D.,
Kanada, Rusya, Kazakistan ve diğerTürk Cumhuriyetlerinde
yangın söndürme hizmetlerinde kullanılmaktadır.

5. KA-32 helikopterlerinin kaç ülkede tercih edildiği
tarafımızdan bilinmemektedir. Ancak çok daha
az yaygın oldukları bir gerçektir.

KA-32 ve MI-MTV helikopterleri 5'er ton harici yük (su) taşıma
kapasitesine sahip olup, KA-32 15 yolcu taşırken
MI-MTV 28 yolcu taşıyabilmektedir. Fiyat mukayesesi
yapılmıştır.

6. Dördüncü madde de belirtildiği gibi Teknik
Şartnamede kesinlikle bir model tarifi yapılmamıştır.

7. Bu konu incelenmiş olup, mevzuata aykırı
bir husus bulunamamıştır.

8. İhaleye katılan ve katılmayan bütün
firmaların dilekçeleri değerlendirmeye alınmış
ve kesinlikle ihale belirli bir firmaya verilmeye çalışılmamıştır.
İhaleye katılan bütün firmalar ihale sonucuna
kadar ihale salonunda tutularak ihalede şeffaflık
sağlanmıştır.

9. Orman yangınlarıyla mücadelede, yangına
en kısa sürede müdahale edilmesi büyük
önem arz etmekte olup, bu hususta helikopterlerden büyük
ölçüde faydalanılmaktadır.

10. İncelenmesi gerekli görülen ihale dosyaları
Bakanlığımız Müfettişlerine
incelettirilmektedir.

11. İhale dosyalarının incelenmesi devam
etmekte olup, usulsüzlük tespit edilmesi halinde gerekli
yasal ve idarî işlem yapılacaktır.

TUTANAĞIN SONU 
        	
       	    



















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












