


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20    CİLT : 28   
YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ


101 inci Birleşim

3 . 6 . 1997  Salı




İ Ç İ N D E K İ
L E R


 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın,
tütün üreticilerinin içinde bulundukları
ekonomik duruma ilişkin gündemdışı
konuşması ve Devlet Bakanı Nafiz Kurt'un cevabı

2. - Gaziantep Milletvekili Ünal Yaşar'ın,
yerel yönetimlerin problemlerine ilişkin gündemdışı
konuşması ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in cevabı

3. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesiyle ilgili uygulamalara
ilişkin gündemdışı konuşması


B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Abdullah Gül'e, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/815)

2. - İstifa eden ve istifası kabul
edilen Işılay Saygın'dan boşalan Devlet
Bakanlığına yeni bir atama yapılıncaya
kadar, Sağlık Bakanı İsmail Karakuyu'nun
vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/816)

3. - Litvanya, Estonya ve Letonya'ya gidecek olan
Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'a, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı H. Ufuk Söylemez'in vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/817)

4. - Litvanya, Estonya ve Letonya'ya gidecek olan
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e, dönüşüne
kadar, TBMMBaşkanı Mustafa Kalemli'nin vekâlet
edeceğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/818)

5. - Almanya, İsveç ve Norveç'e
gidecek olan Devlet Bakanı Lütfü Esengün'e
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Ahmet
Cemil Tunç'un vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/819)

6. - Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
Adalet Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin
önergesi (4/193)

7. - Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlık Divanınca, Polonya Parlamentosundan
bir heyetin ülkemizi ziyaretinin kararlaştırıldığına
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/820)

8. - Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Türk
Grubunda boş bulunan asıl ve yedek üyelikler
için aday gösterilen milletvekillerine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/821)

9. - Kuzey Atlantik Asamblesi Türk Grubunda
boş bulunan asıl üyelik için aday gösterilen
milletvekiline ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/822)

10. - Arnavutluk Meclis Başkanının
Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir heyetin yapılacak
seçimlere gözlemci olarak davetine icabet edilmesine
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/823)

11. - Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, 2108
Sayılı Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik
Yasasının Bir Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifinin (2/225) doğrudan gündeme
alınmasına ilişkin önergesi (4/194)

12. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in,
Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifinin (2/460) doğrudan gündeme alınmasına
ilişkin önergesi (4/195)

C)  GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın
ve 24 arkadaşının, Batman İlinin ekonomik,
sosyal ve kentsel sorunlarının araştırılarak,
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/92)

IV. - ÖNERİLER

A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ

1. - 3.6.1997 Salı günkü birleşimde
sözlü soruların görüşülmemesi
ile (10/25) esas numaralı Meclis araştırması
önergesinin öngörüşmelerinin tamamlanmasına
kadar çalışma süresinin uzatılmasına
ilişkin Danışma Kurulu önerisi

V. - GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI

A)  ÖNGÖRÜŞMELER

1. - İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu
ve 9 arkadaşının, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu'da boşaltılan yerleşim birimleri nedeniyle
göç eden yurttaşlarımızın
sorunlarının araştırılarak alınması
gereken tedbirlerin tespit edilmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/25)

VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Tekirdağ Milletvekili Enis Sülün'ün,
pancar taban fiyatlarına ve buğday alımlarına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin yazılı cevabı
(7/2505)

2. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
Erzurum Özel Tip Cezaevindeki bazı tutukluların
açlık grevine ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı
Şevket Kazan'ın yazılı cevabı
(7/2536)

3. - Balıkesir Milletvekili Hüsnü
Sıvalıoğlu'nun;

- Çeltik üreticilerince tarım
kredi kooperatiflerinden satın alınan tarım
girdilerine,

Tekirdağ Milletvekili Enis Sülün'ün;

- Gıda katkı maddeleri üreten
işyerlerinde mesul müdür bulundurulması
zorunluluğuna,

- Hayvan sigorta bedellerine ve üreticilerin
tarım kredi borçlarına,

İlişkin soruları ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci'nin yazılı
cevabı (7/2497, 2501, 2502)

4. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,

- Bakanlıkta görev yapan bazı
unvanlı personelin sayısına,

- Personel atamalarına,

İlişkin soruları ve Adalet Bakanı
Şevket Kazan'ın yazılı cevabı
(7/2560, 2579)

5. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta görev yapan bazı unvanlı
personel sayısına ilişkin sorusu ve Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'in yazılı cevabı (7/2582)

6. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın,
Uluslararası İslâmi Halk Komutanlığı
adında bir örgütte görevi olup olmadığına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/2594)

7. - Hatay Milletvekili Fuat Çay'ın;

- Başbakanlıkta görevli üç
bürokratın Hac seyahatine,

- Hacca giden milletvekillerine indirim yapılıp
yapılmadığına,

- Suudi Arabistan makamlarınca hacılara
dağıtılan broşürlerde laiklik karşıtı
propaganda yapıldığı iddialarına,

İlişkin soruları ve Devlet Bakanı
Nevzat Arcan'ın yazılı cevabı (7/2600,
2601, 2603)

8. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın,
ülkemizin elektrik ihtiyacının hangi kaynaklardan
karşılanacağına ilişkin sorusu ve
Enerjive Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'ın
yazılı cevabı (7/2610)

9. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in,
İslâm Halk Komutanlığı üyesi
olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2618)

10. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, Denizli-Güney-Çamrak
Köprüsü ve Koparan Köyü Deresi ile Karagöz
Köyü yoluna menfez yapımına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un yazılı
cevabı (7/2622)

11. - Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu'nun,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2635)

12. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2638)

13. - Ordu Milletvekili Nabi Poyraz'ın, uluslararası
islâmcı bir örgütün üyesi olduğu
iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün yazılı
cevabı (7/2639)

14. - Diyarbakır Milletvekili Muzaffer Arslan'ın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2640)

15. - Trabzon Milletvekili İbrahim Çebi'nin,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2641)

16. - Samsun Milletvekili Biltekin Özdemir'in,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2642)

17. - Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, uluslararası
islâmcı bir örgütün üyesi olduğu
iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün yazılı
cevabı (7/2643)

18. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2644)

19. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2645)

20. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
sınırdışı edilen İran'lı
mültecilere ilişkin sorusu ve Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'in yazılı cevabı (7/2648)

21. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
telefon görüşmelerinin ücretlendirilmesine
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Ömer
Barutçu'nun yazılı cevabı (7/2651)

22. - İstanbul Milletvekili Cavit Kavak'ın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2654)

23. - Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2655)

24. - Van Milletvekili Şerif Bedirhanoğlu'nun,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2656)

25. - Ağrı Milletvekili Yaşar Eryılmaz'ın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2657)

26. - İstanbul Milletvekili Emin Kul'un, uluslararası
islâmcı bir örgütün üyesi olduğu
iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün yazılı
cevabı (7/2659)

27. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Tariş'e DFİFkredisi verilip verilmeyeceğine ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Rıza Gönül'ün
yazılı cevabı (7/2663)

28. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2671)

29. - Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2672)

30. - Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun, uluslararası
islâmcı bir örgütün üyesi olduğu
iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün yazılı
cevabı (7/2673)

31. - Hatay Milletvekili Hüseyin Yayla'nın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2674)

32. - Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2675)

33. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, Tekirdağ İli Çorlu
İlçesinin ankesörlü telefon ihtiyacına
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Ömer
Barutçu'nun yazılı cevabı (7/2681)

34. - Hatay Milletvekili Atila Sav'ın, Hac
seyahati için THY'dan uçak kiralandığı
iddiasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın yazılı cevabı (7/2684)

35. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın,
Ordu'nun İkizce İlçesine bağlı
Yoğunoluk Beldesi Belediye Başkanının
DYP'ye geçmesi için transfer pazarlığı
yapıldığı iddiasına ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2688)

36. - Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın,
Flash TV'nin yayınının durdurulmasına
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Ömer
Barutçu'nun yazılı cevabı (7/2703)

37. - Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun, Ankara
Gençlik ve Spor İl Müdürlüğünün
faaliyetlerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Bahattin
Şeker'in yazılı cevabı (7/2710)

38. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün;

- Adlî ve idarî dava dosya sayısına,

- Siyasî partilerin kayıtlı üye
sayılarına,

İlişkin soruları ve Adalet Bakanı
Şevket Kazan'ın yazılı cevabı
(7/2715, 7/2738)

39. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, Tariş
Genel Müdürlüğüne yapılan atamaya
ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Rıza
Gönül'ün yazılı cevabı (7/2789)



I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ



TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.

Yapılan yoklamalar sonucunda toplantı
yetersayısı bulunamadığından,

Sözlü soruları görüşmek
ve Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da boşaltılan
yerleşim birimleri nedeniyle göç eden yurttaşlarımızın
sorunları konusundaki Meclis araştırması
önergesinin öngörüşmesini yapmak için,
3 Haziran 1997 Salı günü saat 15.00'te toplanmak
üzere, birleşime 16.20'de son verildi.

Hasan Korkmazcan

Başkanvekili

 Kemalettin Göktaş   Ahmet
Dökülmez

 Trabzon
   Kahramanmaraş

         Kâtip Üye    Kâtip
Üye

Ünal Yaşar

Gaziantep

Kâtip Üye




No. : 140

II. - GELEN KÂĞITLAR

2 . 6 . 1997  PAZARTESİ

Teklifler

1. - Muğla Milletvekili Mustafa Dedeoğlu
ve 30 Arkadaşının; Bir İl ve Dört
İlçe Kurulmasına İlişkin Kanun
Teklifi (2/820) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 28.5.1997)

2. - İzmir Milletvekili Işın
Çelebi'nin; 31.8.1956 Tarih ve 6831 Sayılı
Orman Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifi (2/821) (Adalet ve Tarım,
Orman ve Köyişleri komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.5.1997)

3. - Siirt Milletvekili Ahmet Nurettin Aydın'ın;
Siirt İline Bağlı Aydınlar İlçesinin
Adının Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi (2/822) (İçişleri Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

4. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın
ve 23 Arkadaşının; Kayapınar Adıyla
Bir İlçe Kurulması Hakkında Kanun
Teklifi (2/823) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.5.1997)

5. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın
ve 29 Arkadaşının; Yükseköğretim
Kurumları Teşkilâtı Hakkında
41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanun ile 78 ve 190
Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/824)
(Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.5.1997)

Sözlü Soru Önergeleri

1. - Muğla Milletvekili Lâle Aytaman'ın,
rüzgâr enerjisinden yararlanma konusunda bir çalışma
yapılıp yapılmadığına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesi (6/559) (Başkanlığa geliş
tarihi : 28.5.1997)

2. - Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, Çay
Kurumunun reklam ve tanıtma giderlerine ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/560) (Başkanlığa
geliş tarihi : 28.5.1997)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın,
Manisa İli -Salihli İlçesine bağlı
belde ve köylerde afetten zarar gören üreticilere
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2823) (Başkanlığa
geliş tarihi : 28.5.1997)

2. - Gaziantep Milletvekili Kahraman Emmioğlu'nun,
Özelleştirme İdaresi tarafından verilen
 ilan ve reklamlara ilişkin Devlet Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2824) (Başkanlığa geliş
tarihi : 28.5.1997)

3. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in,
iş müfettiş yardımcısı yükselme
sınavına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2825) (Başkanlığa geliş
tarihi : 28.5.1997)

4. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın,
Çat Barajına ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2826) (Başkanlığa geliş
tarihi : 28.5.1997)

5. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, bazı T.V. kanallarının
kablolu yayından çıkarılmasına
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2827) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.5.1997)

Süresi İçinde Cevaplandırılmayan
Yazılı Soru Önergeleri

1. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, özel
korumalarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2498)

2. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, bir Devlet
Bakanının milletvekili seçilmeden önce
bombalama eylemine katıldığı iddiasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2514)

3. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal'a anıt
mezar yapılıp yapılmayacağına
ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2517)

4. - Iğdır Milletvekili Adil Aşırım'ın,
bazı Sağlık Eğitim Enstitülerinin üniversitelere
devrine  ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2518)

5. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Tekel tarafından üretilen mamullere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2520)

6. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
bazı belediyelere verilen kadro sayısına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2523)

7. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
sermayesi devlet tarafından tamamen veya kısmen
ödenmiş kurum ve kuruluşların yönetim
ve denetim kurulu üyelerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2524)

8. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta ve ilgili kuruluşlarda görev yapan
genel müdür, yönetim kurulu üyesi ve denetçilere
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2526)

9. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta ve ilgili kuruluşlarda görev yapan
genel müdür, yönetim kurulu üyesi ve denetçilere
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2528)

10. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta ve ilgili kuruluşlarda görev yapan
genel müdür, yönetim kurulu üyesi ve denetçilere
ilişkin Çevre Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2533)

11. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta ve ilgili kuruluşlarda görev yapan
genel müdür, yönetim kurulu üyesi ve denetçilere
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2534)

12. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
54 üncü Hükümet dönemindeki personel
atamalarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2542)

13. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
özelleştirme nedeniyle personele yapılan harcamalara
 ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2543)

14. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
SSK'nun ve Bağ-Kur'un sağlık giderlerine ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2544)

15. - Kırklareli Milletvekili Cemal Özbilen'in,
buğday üretiminin artırılması için
alınacak tedbirlere ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2547)

16. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in,
bazı komutanların emekliye sevk edileceği yolundaki
iddiaların doğru olup olmadığına
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru
önergesi (7/2553)

17. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
İstanbul'da İlçe belediyelerine tüp
gaz dolum satış yerlerinin kapasitelerinin artırılması
için bir tebligatta bulunulup bulunulmadığına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2555)

18. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, hayvan sigorta bedellerinin
geç ödendiği iddiasına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2558)

19. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta görev yapan bazı unvanlı
personelin sayısına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2561)

20. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta görev yapan bazı unvanlı
personelin sayısına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2566)

21. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
kamu personel atamalarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2570)

22. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
kamu personel atamalarına ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2572)

23. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
kamu personel atamalarına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2573)

24. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
kamu personel atamalarına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2578)


3 . 6 . 1997 SALI

Kanun Hükmünde Kararname

1. - Özürlüler İdaresi Başkanlığı
Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname (1/600) (Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 30.5.1997)

Raporlar

1. - 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarıları
ve İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonları
raporları (1/416, 1/431, 1/432, 1/481, 1/556, 1/577) (S.
Sayısı : 319) (Dağıtma tarihi : 3.6.1997)
(GÜNDEME)

2. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Letonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm
Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Bayındırlık, İmâr,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/327) (S. Sayısı
: 320) (Dağıtma tarihi : 3.6.1997) (GÜNDEME)

3. - Dünya Turizm Teşkilâtı
Tüzüğünün Bazı Maddelerinde Yapılan
Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık,
İmâr, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/321) (S. Sayısı
: 321) (Dağıtma tarihi : 3.6.1997) (GÜNDEME)

4. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasındaki
Turizm İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Bayındırlık,
İmâr, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/358) (S. Sayısı
: 322) (Dağıtma tarihi : 3.6.1997) (GÜNDEME)

5. - Avrupa Meteoroloji Uyduları İşletme
Teşkilâtı Dokunulmazlıklar ve Bağışıklıklar
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Plan ve Bütçe
ve Dışişleri komisyonları raporları
(1/446) (S. Sayısı : 323) (Dağıtma tarihi
: 3.6.1997) (GÜNDEME)

6. - Ekonomik İşbirliği Teşkilâtı
(ECO) Transit Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/559) (S. Sayısı : 324) (Dağıtma
tarihi : 3.6.1997) (GÜNDEME)

7. - Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya
Krallığı Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Plan
ve Bütçe ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/599) (S. Sayısı : 329) (Dağıtma
tarihi : 3.6.1997) (GÜNDEME)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, Manisa-Soma-Koyundere
köyünün telefon santrali ihtiyacına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2828) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.5.1997)

2. - İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir'in,
gecekondu satışı uygulamasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2829)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

3. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Esenboğa Havaalanı Vip salonu amiri komiserin görev
yerinin değiştirilmesine ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2830)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

4. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Ankara Büyükşehir Belediyesince bir vakfa ait
kuruluşlara verildiği iddia edilen ihalelere ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2831) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.5.1997)

5. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Borsa aracı kurumlarının denetimine ilişkin
Devlet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2832) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

6. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, telefonu
bulunmayan yerleşim birimlerine ve telefon ücretlerinin
tahsilâtına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2833)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

7. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, sit
alanlarının yeniden düzenlenmesine ilişkin
Kültür Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2834) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

8. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, elektriği
olmayan yerleşim birimlerine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2835) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

9. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, Antalya-Manavgat-Burmahan
ve Düzağaç köylerinin yol ve içme
suyu sorununa ilişkin Devlet Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2836) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.5.1997)

10. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Şırnak Valisinin İl Esnaf Kefalet Kooperatifi
seçimlerinde partizanlık yaptığı
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2837) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.5.1997)

11. - Tunceli Milletvekili Orhan Veli Yıldırım'ın,
İstanbul'da gözetim altındayken işkence
sonucu öldüğü iddia edilen bir şahsa
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2838) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.5.1997)

12. - İçel Milletvekili Durmuş
Fikri Sağlar'ın, Bakanlıkça ihale verilen
firma ve kişilere ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2839) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.5.1997)

13. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, Çorlu Belediyesinin
izin verdiği sanayi tesislerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2840) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.5.1997)

14. - Bursa Milletvekili Yüksel Aksu'nun, Bursa-Karacabey
Ovasında meydana gelen sel felaketinden zarar gören
çiftçilere yapılacak yardımlara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2841)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

Meclis Araştırması
Önergesi

1. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın
ve 24 arkadaşının, Batman İlinin ekonomik,
sosyal ve kentsel sorunlarının araştırılarak
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/192)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.5.1997)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.00

3 Haziran 1997 Salı

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin
HATİBOĞLU 

KÂTİP ÜYELER : Ali GÜNAYDIN
(Konya), Fatih ATAY (Aydın) 



BAŞKAN - Çalışmalarımızın
hayırlara vesile olmasını Cenabı Allah'tan
niyaz ederek, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 101
inci Birleşimini açıyorum.

Toplantı yetersayımız vardır;
çalışmalara başlıyoruz.

Sayın milletvekilleri, üç değerli
arkadaşıma gündemdışı söz
vereceğim.

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın,
tütün üreticilerinin içinde bulundukları
ekonomik duruma ilişkin gündemdışı
konuşması ve Devlet Bakanı Nafiz Kurt'un cevabı

BAŞKAN - Demokratik Sol Parti Grubu üyesi
Sayın Gülay, tütün üreticilerinin içinde
bulundukları ekonomik durumlarla ilgili olarak Yüce
Kurula bilgi arz edecekler.

Sayın Gülay, buyurun efendim.(DSP sıralarından
alkışlar) 

HASAN GÜLAY (Manisa) - Sayın Başkan,
Yüce Meclisin değerli üyeleri; hepinizi saygıyla,
sevgiyle selamlıyorum. 

Değerli milletvekilleri, tüm Ege Bölgesinde
ve seçim bölgem Manisa'da, 110 bin ailenin uğraş
verdiği, yaklaşık 500 bin vatandaşın
ekmek yediği tütün üretiminde, üreticilerin
en büyük dertlerinden biri de, bazı tütün
tacirlerinin, tütün ürününü teslim
aldıkları halde, bugüne kadar üreticilerin
parasını vermemesidir. Henüz sekiz aylık
emeğinin, alınterinin, göznurunun karşılığı
olan parasını alamayan tütün üreticileri
de, bankalara olan kredi borçlarını ödeyememekte,
dolayısıyla yeni kredi alamadıklarından
perişan durumdadırlar. Bugün için, seçim
bölgem Manisa'nın, merkez dahil, Akhisar, Gölmarmara,
Gördes, Kula, Selendi, Köprübaşı,
Demirci, Saruhanlı, Muradiye, Soma, Kırkağaç
İlçeleri ve diğer beldeleri ile köylerindeki
tütün üreticilerinin yüzde 60'ı -tekrar
ediyorum yüzde 60'ı- tüccara tütününü
verdiği halde, henüz parasını alamamıştır.


Değerli milletvekilleri, bu işle ilgili
namuslu tüccarımızı suçlamıyorum,
suçlamak aklıma dahi gelmez; bunun da böyle
bilinmesini özellikle istirham ediyorum. Ayrıca, tütün
üreticisinin parasını zamanında ödeyen
namuslu tüccarımıza da, buradan, şahsım
adına ve üreticiler adına teşekkür
ediyorum; ama, gerek tütün üreticisine ödemek
için devletten aldığı düşük
faizli reeskont kredilerini gerekse onlar adına alım
yaptıkları yabancı firmalardan gelen dövizleri
repoya yatıran, yüksek faize yatıran, dolayısıyla
tütün üreticisinin sekiz aylık emeğinin,
göznurunun, alınterinin karşılığı
olan parayı ödemeyen bu tip tüccara, şunu
açık açık belirtmek istiyorum; tütün
ve tarım üreticilerinin hakkını savunmak,
önce benim insanlık görevimdir, sonra siyasal
temel görevimdir, ödevimdir. Bu konuda, 54 üncü
Cumhuriyet Hükümetini, Tekelden sorumlu Sayın
Devlet Bakanımı, Sayın Sanayi ve Ticaret
Bakanımı, tütün üreticilerinin yanında
olmaya çağırıyorum. En azından,
ilgili ticaret odalarının acilen uyarılması,
bu tip tacirlerin çalışma ruhsatlarının
derhal ve süresiz iptal edileceğinin bir genelgeyle duyurulması
gerekmektedir. Tütün üreticileri de, bunu, 54 üncü
Cumhuriyet Hükümetinden beklemektedirler. 

Sakın ha, serbest piyasa ekonomisi denilmesin!..
Serbest piyasa ekonomisi, ürününü aldığı
üreticiye, alınterinin, göznurunun karşılığı
olan parayı -tabirimi mazur görünüz- adam
gibi, zamanında ödemeyi gerektirir. 

Buradan, Tekelden sorumlu Sayın Bakana, Sayın
Tekel Genel Müdürüne ve ilgililerine, 1996 yılı
ödemelerini zamanında yaptıkları için
de teşekkür etmeyi borç biliyorum.

Değerli milletvekilleri, ayrıca, önemli
bir konuyu da belirtmek zorundayım. Bildiğiniz gibi,
1997 yılı yeni tütün dikimleri ve pamuk
ekimleri Ege'de yağan aşırı yağmurlar
sebebiyle en azından bir birbuçuk ay gecikmiştir.
Bölgenin tüm tarım üreticisi ekonomik bakımdan
çok zor durumdadır. Onun için, Ziraat Bankasının,
tarım üreticilerine acil kredi olarak; ama, yeterli
kredi olarak destek olması gerekmektedir. İnanarak
söylüyorum, bütün bunların çözümü,
gücünü yalnız halktan ve haktan alan, büyük
Atatürk'ten alan, bunun dışında hiçbir
yerden güç almayan Demokratik Sol Partinin iktidara
gelmesiyle ve Sayın Bülent Ecevit'in de Başbakan
olmasıyla son bulacaktır. Bunu da halkımızın
oylarıyla hep beraber göreceğiz. (DSP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar) 

Sözlerime son verirken, bugün, bizi yöneten
Sayın Başbakanların, güçlerini
demokratik ve laik cumhuriyetten almalarını, büyük
Atatürk'ten almalarını, başka dış
ve iç güçlerin üyeliğinden değil,
Türk Ulusunun onurlu üyeliğinin sorumluluğundan
güç almalarını, milletvekilliğimizin
ve başbakanlığın -Türkçenin
akışı içinde söylüyorum-
bizlere, sizlere ve sayın parti liderlerine babalarımızdan
miras kalmadığını; ama, yurdumuzun, demokratik
ve laik cumhuriyetin, demokrasimizin ise bizlere, sizlere...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Bir dakika, Sayın Gülay...

Buyurun efendim.

HASAN GÜLAY (Devamla) - ... atalarımızdan
ve Büyük Atatürk'ten miras kaldığını,
bunları korumanın da hepimizin tek görevi olduğunu,
bu görevin Bay Şevki Yılmaz için de ve
Bayan Tansu Çiller için de geçerli olduğunu
hatırlatır, Yüce Meclise saygılar sunarım.
(DSP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Gülay, teşekkür
ediyorum efendim. 

Devlet Bakanımız Sayın Kurt,
buyurun efendim. (Alkışlar)

DEVLET BAKANI NAFİZ KURT (Samsun) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
huzurlarınıza, Manisa Milletvekilimiz Sayın
Gülay'ın, tütün üreticileri hakkında,
Ege piyasası hakkında gündemdışı
konuşmasına cevap vermek için geldim; hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 

Biz, Sayın Gülay'la, 1996 piyasasını
Ege'de beraber açtık, beraber gittik. Ben, Manisa
ve İzmir milletvekili arkadaşlarımın
hepsini davet ettim, mektup yazdım ve kendilerine İzmir'de
buluşmak üzere randevu verdim. Gelen arkadaşlarıma
huzurlarınızda teşekkür ediyorum. Sayın
Gülay'la da, Akhisar'da, 1996 mahsulünü çok
coşkulu ve üreticinin memnun olduğu şekilde
açtık ve kendisi bana teşekkür etti.
Şimdi, Tekel camiasına ve aynı zamanda bana
bu kürsüden de teşekkür ediyor, ben de kendilerine
teşekkür ediyorum. 

Tütün üreticisinin emeğinin karşılığının
ne olduğunu çok iyi bilen bir bakanım ve dört
piyasa geçirdim; dört piyasada da hiçbir üreticimizin,
tütün üreticisinin burnunu kanatmadık, şapkaları
da havaya beraber attırdık Sayın Gülay.


Tütün üreticisine -Akhisar'da da söylediğim
gibi- tüccara verdiğiniz tütünlerin ibrasını
peşin imzalamayın diye ikazda bulunduk; fakat, maalesef,
üreticimiz, tüccarda veyahut da ihracatçıda
biraz daha farklı fiyat gördüğü zaman,
bu ibraları peşin imza ediyor; imza ettiğinde,
hukuken, hakkını kaybediyor. Ben, İhracatçılar
Birliğiyle, bu paraların derhal ödenmesi konusunda
devamlı temas halindeyim. Bugün aldığım
bilgiye göre, tüccar, Ege'den 83 milyon kilogram tütün
aldı; bunun bedeli 40 trilyon; 40 trilyonluk bedelin 38
trilyonu, bu zamana kadar ödenmiş; tüccar, 2 trilyon
borçlu kalmış; bunu da önümüzdeki
haftanın sonuna kadar ödemedikleri takdirde, Bakan
olarak, elimden gelen her türlü hukukî imkânı
kullanacağımı kendilerine söyledim. Zannediyorum
ki, bir hafta sonra bu paralar ödenecek. 

Biz -huzurlarınızda tekrar söylüyorum-
tütün üreticisini çok memnun ettiğimiz
kanaatindeyiz. İnşallah, Allah, 1997 yılı
rekoltesini de hem fazla hem iyi yapar; üreticimizin yüzü
güler. 

Bana bu fırsatı verdiği için,
Sayın Gülay'a teşekkür ederim.

Saygılarımı sunuyorum. (DYP
ve RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür
ediyorum. 

2. - Gaziantep Milletvekili Ünal Yaşar'ın,
yerel yönetimlerin problemlerine ilişkin gündemdışı
konuşması ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in cevabı

BAŞKAN - Yerel yönetimlerin problemleri
hakkında, Yüce Heyetinizi aydınlatmak üzere
Sayın Ünal Yaşar; buyurun. (ANAP sıralarından
alkışlar)

ÜNAL YAŞAR (Gaziantep) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; bugün, ülkemizin
hızlı kalkınması için çok
gerekli gördüğüm yerel yönetimler konusunu
ele almak istiyorum; hepinize saygılar sunuyorum. 

Değerli milletvekilleri, bugünkü Hükümetin
varlığından kaynaklanan gerginlik, ülkenin
acil çözüm bekleyen sorunlarını
gündem dışına itmiştir. Ülkemizi
krizden krize sürükleyenlerin anılacakları
tek bir payeleri vardır; o da cumhuriyet tarihi boyunca
eşi benzeri görülmemiş partizanlıklarıdır.


Bugünkü Refahyol Hükümeti, kalıcı
uygulamalar alanında, yerel yönetimler adına
olumlu bir tek adım atamamıştır. Yerel
yönetimlerin bugün ellerinde olan imkânları,
yetkileri ve etkinlikleri neyse, ANAP Hükümetlerinin
eseridir. Bugünkü Hükümet ise, belediyeleri,
halka hizmet kapısı olarak görmek yerine, siyasî
çıkarlarına hizmet edecek aracı kurumlar
gibi görmektedir. 

Bu Hükümetin, topluma hizmet anlayışını
ve yerel yönetim anlayışını birlikte
görelim: 

Refahyol Hükümetinin, işbaşına
geldiği günden bu yana, sadece Çevre Bakanlığı
bünyesindeki Çevre Kirliliğini Önleme Fonundan
900 milyar lira dağıtılmıştır.
Bu 900 milyar liranın 738 milyar lirası -yüzde
82'si- Refah Partili, 99 milyar lirası -yüzde 11'i-
DYP'li belediyelere dağıtılmıştır;
yani, bu 900 milyar liranın 837 milyar lirası -yüzde
93'ü- iktidar ortaklarının belediyelerine giderken,
geri kalan yüzde 7'si, Anavatan Partili, DSP'li, CHP'li,
MHP'li ve bağımsız belediyelere verilmiştir.
İşte, partizanlık nasıl yapılır
diye sorulduğunda, gösterilecek örnek bir tablo.

Kendi dışınızdaki belediyelere,
orada yaşayan insanlara hizmet edilmesin diye ayırım
yapacaksınız; ondan sonra da kalkıp, adaletten,
adil düzenden veya memleketin eşit şartlarda
kalkınmasından söz edeceksiniz!.. Geçmişte
bu paraların yanlı dağıtıldığını
iddia edenlerin, bugünkü uygulamalarından dolayı
utanmaları lazım.

Sayın DYP'li milletvekili arkadaşlarım,
adil düzen mimarları muhalefeti, halkı cezalandırıyor,
sizden ses yok. Bu suskunluk Hükümet olma anlayışınızın
bir gereği mi, yoksa, Maliye Bakanlığının
karşılıksız yardımları
DYP'li belediyelere siyasî rüşvet olarak dağıtıldı
da ondan mı? 

İşte, DYP Manisa Milletvekili Rıza
Akçalı'nın, DYP'li milletvekillerine gönderdiği,
siyasî anlayış, rüşvet belgesi.
Yazıyı, size, buradan gösteriyorum. 

HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon)
- O yazıyı oku.

ÜNAL YAŞAR (Devamla) - "Sayın
milletvekilim, hazineden sorumlu Ufuk Söylemez ve Maliye
Bakanı Sayın Abdüllatif Şener'in mutabakatları
sonucunda, imkânlar ölçüsünde, DYP'li
belde belediyelerine 2'şer, ilçe belediyelerine 2,5'er,
il belediyelerine 10'ar milyar lira çıkarılmıştır."
Refah Partili belediyelere ne gitti bilmiyoruz. 

Yazı, gensoru önergesinin oylanmasının
hemen öncesinde gönderiliyor; tarih, 20 Mayıs
1997. Yazının sonunda ise "paralar, önümüzdeki
hafta, belediyelerinizin hesaplarına geçecektir"
deniliyor; yani, gensoru oylamasından sonra... Evet, Refahyol
Hükümetinin belediyelere ne zaman, ne şartlarda
ve neye hizmet amacıyla yardım yaptığını,
hem de belediyelere devlet kasasından yapılan nakdî
yardımların nasıl siyasî şantaj
doğrultusunda kullanıldığını
gösteren bir ayıbın belgesidir.

Değerli milletvekilleri, kalkınmanın
hızlanması ve gelişmişliğin bütün
bölgelere yayılması noktasında, yerel
yönetimlerin önemli bir yeri vardır. Dünya,
merkezden yönetim anlayışından yerinden
yönetim anlayışına yönelmişken,
Türkiye'de yerel yönetimler, 1991 yılında
ANAP'ın bıraktığı noktanın
da gerisine düşmüştür.

Bugün gazetelerde yer alan bir haberde -dün
veyahut evvelki gün- Başbakan Sayın Erbakan'ın
talimatıyla, Refah Partili belediyelere çeşitli
fonlardan trilyonlar aktarılmaya başlanıldığı
yazıyor. Acaba, bu telaşın, bu adaletsizliğin
sebebi nedir; sayın Hükümet yetkilisinden cevap
bekliyorum.

Değerli arkadaşlarım, geçmişte,
Gaziantep'te, rahmetli Özal, Sayın Taşar, Celal
Doğan ve hasbelkader bizler de, parti ayırımı
gözetmeden, yerel yönetimler konusunda, her türlü
maddî ve manevî desteği verdik.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Yaşar...

ÜNAL YAŞAR (Devamla) - 2 dakika rica ediyorum
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Sayın Yaşar, size eksüre
veriyorum; buyurun.

ÜNAL YAŞAR (Devamla) - Teşekkür
ediyorum.

Gaziantep'te, büyük projelere, hiçbir
parti ayırımı gözetmeden, 1980'li yıllarda,
bugünün parasıyla trilyonlara varacak maddî
ve manevî destek verdik. 

Geçen gün, televizyonlarda, bütün
Türkiye'yi üzen ve bizleri de çok üzen,
iğrendiren, birtakım kasetlerle yayınlanan çirkin
ithamlar altında kaldığımızı
görüyorum. Siyasî yobazın biri çıkmış,
Gazianteplilere, bizlere "p...ler" diyor, ailelerinin
namusuna dil uzatıyor, Sayın Taşar'ın
ve Celal Doğan'ın ailesine, namusuna dil uzatıyor.
Acaba, Sayın Taşar'ın ve Celal Doğan'ın
namusuna dil uzatırken, kendisi, o namuslarının,
hanımlarının kesip atmış olduğu
tırnak olabilir mi?! (ANAP ve DSP sıralarından
alkışlar) Gazianteplilerin namus anlayışı,
Kurtuluş Savaşında tarihe destanlar yazdırmıştır;
ama, ben, Sayın Şevki Yılmaz'ın onu
anlayacak seviyede olduğunu düşünemiyorum
bile. 

CAFER GÜNEŞ (Kırşehir) -
Ayıp!.. Ayıp!..

ÜNAL YAŞAR (Devamla) - Sizin herhalde
utanmanız lazım. Çok ayıp!..

CAFER GÜNEŞ (Kırşehir) -
Siz utanın. (ANAP ve DSP sıralarından gürültüler)

BAŞKAN - Efendim, lütfen... (RP sıralarından
"Mahkemeye intikal etmiş bir konu" sesleri)

ÜNAL YAŞAR (Devamla) - Olur mu öyle
şey! Ben yeni öğreniyorum. Benim hanımıma
dil uzatacak "kerhaneye..." diyecek; sen oradan laf
söyleyeceksin... Çok ayıp!.. Senin hanımına
deseler zoruna gitmez mi?

Ben de Antep milletvekiliyim... Dokundu mu?!

BAŞKAN - Sayın Yaşar, ben, size
süre verdim efendim; lütfen toparlar mısınız...

ÜNAL YAŞAR (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
Türkiye Büyük Millet Meclisi çatısı
altında, ilkesizlikleri, siyasî entrikaları,
ayak oyunlarını, toplumun, Türk Milletinin
tepkisine rağmen, demokrasi zanneden...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Yaşar, bir tek
dakika... Rica ediyorum, Yüce Kurula saygı sunun.
Bana hiç kâğıt göstermeyin lütfen.
(DSP sıralarından "Devam etsin" sesleri)


İHSAN ÇABUK (Ordu) - Sataşma
var ama Sayın Başkan...

BAŞKAN - Efendim, rica ediyorum... Gündemdışı
konuşma 5 dakikadır; arkadaşınız
8 dakika konuşuyor. Yapmayın yani!..

ÜNAL YAŞAR (Devamla) - ... ve savunan
varsa -özellikle belirtiyorum, savunan varsa- onlar, ancak,
olsa olsa, siyasî erdem nedir bilmeyen, partilerin, demokrasi
için, halka hizmet için var olduğu ilkesini
bilmeyen, parti hastalığı olan bağnazlığın,
köleci anlayışın, milletvekilliği
itibarını yok ettiğini gözardı eden,
toplumun özlemini çektiği, Türkiye'ye yaraşır,
dürüst siyasetçi, dürüst siyaset nasıl
olur bilmeyenler; evet, onlar, olsa olsa halkın bütününü
göremeyecek kadar gözü kararmış, demokrasi
ve siyasî ahlak yoksunudurlar.

Hepimiz, bu ülkeye ve üzerinde yaşayan
halka karşı sorumluyuz. Unutmayın ki, bu Yüce
Mecliste hepimiz namusumuz ve şerefimiz üzerine...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ÜNAL YAŞAR (Devamla) - ...yemin ettik.
Yarın, vicdanlarınızla başbaşa
kaldığınızda veremeyeceğiniz hesapların
altına imza atmayınız.

Sayın Başkanım, bu duygulara
sahip değerli arkadaşlarımı ve Türkiye
Büyük Millet Meclisini saygıyla selamlıyorum.
(ANAP sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Sayın Yaşar, teşekkür
ediyorum efendim.

Gündemdışı konuşmaya
cevap vermek üzere, Sayın İçişleri
Bakanımız; buyurun efendim.

TUNCAY KARAYTUĞ (Adana) - Dinlemedi ki, neye
cevap verecek...

İÇİŞLERİ BAKANI
MERAL AKŞENER (İstanbul) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Gaziantep Milletvekili Ünal
Yaşar'ın, mahallî idarelerin sorunlarıyla
ilgili olarak yapmış olduğu gündemdışı
konuşmaya cevap vermek üzere söz almış
bulunuyorum; Yüce Meclisin değerli üyelerini saygıyla
selamlıyorum.

Mahallî idareler, il, belediye ve köy
halkının yerel nitelikli ortak ihtiyaçlarını
karşılayan ve karar organları, yerel halk
tarafından seçilen kuruluşlardır. Bu
nitelikleri gereği, hem bir hizmet birimi hem de demokrasimizin
vazgeçilmez unsurudur. Merkezî idare ve mahallî
idareler, kuruluş ve görevleriyle bir bütün
teşkil etmekle birlikte, bu idareler arasında hizmetlerin
niteliğine uygun bir görev ve kaynak bölüşümü
yapılmış değildir. Yerel nitelikteki pek
çok hizmet, merkezî idare birimlerince yerine getirilmekterdir.
Mahallî idareler, kamu hizmetlerinin ancak yüzde 12'sini
görmektedir. Oysa, bu oran, gelişmiş ülkelerde
yüzde 50'ler civarındadır. Bu yapı içerisinde,
merkezî idare gereğinden fazla büyüyerek rasyonel
kaynak kullanamaz hale gelmiş, mahallî idareler ise,
etkinlikten uzak ve merkezî idareye aşırı
bağımlı bir duruma düşmüştür.
Diğer taraftan, mahallî idarelerimizin çalışma
esaslarını düzenleyen 442 sayılı
Köy Kanunu, 1580 sayılı Belediye Kanunu ve
İl İdaresi Kanununun uygulamaya konulduğu zaman
içinde bulunulan şartlar değişmiştir.
Öyle ki, 1930'lu yıllarda, belediye sınırları
içerisinde yaşayan nüfusumuz yüzde 25 iken,
bugün, yüzde 75'i aşmıştır.
Sanayileşme ve kalkınma arttıkça, bu
oran, daha da büyüyecektir; bu, sosyal bir olgudur.
Önlemeye çalışmak veya göçü
tersine çevirmeye çalışmak yerine,
bu göçün daha sağlıklı gerçekleşmesinin,
kentlerimizin daha sağlıklı büyümesinin
yollarını aramalı ve bulmalıyız.


Gelişmenin bir diğer boyutu da, merkezî
ve mahallî idarelerin görev tanımlarında
olmuştur. Makine, araç gereç, haberleşme
ve bilgisayar teknolojisindeki gelişmeler, mahallî
idarelerin imkânlarını artırmış
ve eksiden ancak merkezî idarenin başedebileceği
kabul edilen pek çok hizmet türü, mahallî
nitelik kazanmıştır. Bu gelişmeler,
kamu idaremizde, yeni bir görev tanımı ve kaynak
bölüşümüne gidilme ihtiyacını
ortaya çıkarmıştır. Bu çerçevede,
Bakanlığımca yoğun çalışmalar
devam etmektedir. 

Bu çalışmalar sonucunda hazırlanan
tasarının temel amaçları; yerinden
yönetim ve yetki genişliği ilkelerine uygun olarak
yerel nitelikli hizmetlerin mahallî idareler tarafından
yürütülmesini sağlamak ve merkezî idarenin
bu kabil hizmetlerini yerel yönetimlere devretmek; mahallî
idarelerin görev ve sorumluluklarının gerektirdiği
malî kaynaklara ve teşkilata kavuşmasını
sağlamak; mahallî idarelerin karar ve uygulama yeteneklerini
geliştirmek ve merkezî idarenin anlamsız vesayet
uygulamalarını kaldırmak; mahallî idarelerin
hizmet özelleştirmelerini kolaylaştırmak;
mahallî idarelerin kendi aralarında işbirliği
ve yardımlaşma imkânlarını geliştirmek;
köylerin hizmet ihtiyaçlarını ve kalkınmasını,
il özel idareleri ve kaymakamların başkanlığında
kurulan köylere hizmet götürme birlikleriyle sağlamaktır.


Bu amaçlar doğrultusunda yapılan
çalışmalarda getirilen başlıca
yenilikler ise; yerel nitelikli hizmetler, ağırlıklı
olarak mahallî idarelerin sorumluluğuna verilmekte ve
merkezî idare kuruluşları tarafından
yürütülen bu kabil hizmetler ile bunlara ilişkin
kaynakların mahallî idarelere devrine imkân
sağlamaktır. 

Mahallî idarelerin görev ve hizmet alanlarına
giren konularda doğrudan kendi organlarının
kararıyla planlama ve uygulama yapma yeteneği artırılmakta,
bu idarelerin işlemleri üzerindeki vesayetler büyük
ölçüde kaldırılmaktadır.


Genel bütçeden belediyelere ayrılan
payı 2 katına, il özel idarelerine ayrılan
payı 10 katına kadar artırma konusunda Bakanlar
Kuruluna yetki verilmektedir. Mahallî idarelere belirli
konularda kendi organlarının kararıyla gelir
temin etme yetkisi verilmektedir. 

Yerinden yönetim ve yetki genişliği
anlayışına uygun olarak bakan ve bakanlıkların
görev ve yetkilerinin vali ve kaymakamlara devredilebilmesine
imkân sağlamaktır. 

Mahallî idare hizmetlerinde özelleştirme,
yap-işlet-devret modeli, kat karşılığı
inşaat gibi uygulamalar kolaylaştırılmaktadır.
Mahallî idarelerin personel istihdamı ve kadro işlemleri
kolaylaştırılmakta, sözleşmeli
personel istihdamları teşvik edilmektedir. Paralarının
değerlendirilmesi konusunda bankalarla ilişkileri kolaylaştırılmaktadır.


Mahallî idarelerin birbiriyle yardımlaşabilmesine
imkân sağlanmakta, belediyelerin, il özel idarelerinin,
mahalle ve köy muhtarlarına yardımcı
olmak üzere bütçelerine ödenek koyma mecburiyeti
getirilmektedir. 

Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarına,
il genel meclisi, belediye meclisi toplantılarına
katılıp, görüşlerini belirtebilme
imkânı getirilebilmektedir. 

Belediye ve il özel idarelerinin imarlı
arsa ve konut üretimi konusundaki yetkileri artırılmaktadır.


Hazinenin özel mülkiyetindeki arazilerin
belediyelere ve il özel idarelerine devrine ve bu idareler
vasıtasıyla imarlı hale getirilip, değerlendirilmesine
imkân sağlanmaktadır.

Mahallî idareler bütçesinden diğer
kamu kurum ve kuruluşlarına ayrılan paylar
kaldırılmakta, belediyelerin Emlak Vergisi ve Çevre
Temizlik Vergisi tahsilatlarından il özel idarelere
ve büyükşehir belediyelerine pay ayrılmasına
son verilmektedir. 

İçişleri Bakanlığına
bağlı mahallî idareler araştırma
ve eğitim enstitüsü kurulmaktadır. Mahallî
idareler meslek liseleri ve yüksekokulu mezunlarının
sınava tabi tutulmaksızın mahallî idarelerde
istihdamına imkân sağlanmaktadır. 

Mahallî idarelerin taşıt alımlarında
Bakanlar Kurulu izni kaldırılmaktadır.

İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelerine
sosyal güvenlik hakkı verilmektedir.

Belediye kurulması için gerekli şartlar,
optimal hizmet alanı anlayışına uygun
olarak yeniden belirlenmektedir. 

Belediye zabıtasının imar, çevre
ve turizm gibi konularda işbölümü ve ihtisaslaşmaya
gidebilmesine imkân sağlanmaktadır.

Büyükşehir belediyelerine, sanayi
ve ticaret bölgeleri kurabilme yetkisi verilmektedir. 

Büyükşehir belediyelerinin mücavir
alan tespitleri kolaylaştırılmakta ve bu alanlar
ile su havzalarının koruma alanlarında yetkileri
artırılmaktadır. 

Büyükşehir belediye ve mücavir
alan sınırları içinde bulunan Karayolları
Genel Müdürlüğüne ait yolların,
rekreasyon amacıyla kullanılan ormanların
ve hizmet amacını kaybeden baraj ve göletlerin
büyükşehir belediyelerine devrine imkân
sağlanmaktadır.

Şehiriçi trafiğin düzenlenmesi
ve denetimi büyükşehir belediyelerine, trafik
komisyonlarının görevleri büyükşehir
ulaşım koordinasyon merkezlerine devredilmektedir.

Gıda maddelerinin üretildiği, satıldığı
ve muhafaza edildiği yerlerin denetimi ve ruhsat işlemleri
konusunda belediyeler yeniden yetkilendirilmektedir.

Belediye başkan ödenekleri, nüfuslarıyla
orantılı olarak, milletvekili maaşlarına
endekslenmektedir.

İl özel idarelerinin, yerel şartlara
ve hizmet gereklerine uygun olarak, valinin emir ve gözetimindeki
genel sekreterin yönetiminde il düzeyinde daire başkanlıkları,
ilçe düzeyinde şube müdürlükleri
şeklinde teşkilatlanması sağlanmaktadır.
(Gürültüler)

BAŞKAN - Sayın Bakan, bir dakikanızı
rica edeyim...

Sayın milletvekilleri, gündemdışı
bir konuşma yapıldı. Sayın bakanlardan
cevap bekliyoruz haklı olarak. Sayın bakanlar cevap
vermedikleri zaman, tepki gösteriyoruz; cevap verince de
dinlemiyoruz. Rica ediyorum...

Sayın Bakan, buyurun efendim. 

İÇİŞLERİ BAKANI
MERAL AKŞENER (Devamla) - İlçelerde, kaymakamların
başkanlığında kurulan köylere hizmet
götürme birliklerine genel bütçeden pay
verilmekte ve köye yönelik projeler bu birlikler vasıtasıyla
desteklenmektedir. 

İl genel meclislerine kendi başkanını
seçme yetkisi verilmektedir. 

Özel idarelerin, zabıta teşkilatı
kurabilmesi ve imar, çevre ve turizm gibi konularda işbölümü
ve ihtisaslaşmaya gidebilmesine imkân sağlanmaktadır.


İl özel idarelerine, il sınırları
içindeki eğitim, öğretim, sağlık,
kültür ve turizm tesisleri ile tarihi eserlerin, müzelerin,
sınaî ve ticarî tesislerin korunması
amacıyla, İçişleri Bakanlığının
izniyle, özel güvenlik teşkilatı kurabilme
yetkisi verilmektedir. 

Bütün bu düzenlemelerle mahallî
idarelerin hizmet ve kaynak üretiminde etkinliğinin artacağına
ve idarenin, bir bütün olarak, daha hızlı
karar veren, daha verimli hizmet üreten ve daha katılımcı
bir yapıya kavuşacağına inanıyorum.


Bu konuda, ilgili kuruluşların görüşleri
alınmış olup, bu görüşler
doğrultusunda gerekli değişiklikler yapılmaya
devam etmektedir. Bu çalışma en kısa
sürede bitirilip, Bakanlar Kuruluna sunulmak üzere Başbakanlığa
arz edilecektir. 

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (DYP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür
ediyorum.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Sayın Başkan, bir hususu belirtmeme izin verir misiniz?

BAŞKAN - Buyurun efendim.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Sayın Başkan, gündemdışı
söz alan sayın milletvekilimizin, günün
önemine binaen -hafta sonuydu ve ondan sonra Meclis ilk defa
toplanıyor- bazı talepleri ve sözleri oldu;
ancak, Sayın Hükümet adına konuşan
Bakanın,  Meclise, parlamenterlere yöneltilen ağır,
galiz hakaretler ve küfürlerle ilgili hiçbir
beyanı olmadı. 

Biz, ayrıca, sizden de Meclis Başkanı
olarak, o kürsünün gereği de olsa, Meclis Başkanı
olarak, Meclise ve milletvekillerine yöneltilen bu hakaretlerle
ilgili bir tepki koymanızı beklerdik. Ona da şahit
olamadık. Ümit ediyorum, gündemdışı
konuşmalar bittikten sonra, bu konuda Meclisimizin fikirleri
dile getirilecektir. 

Saygılar sunuyorum.

BAŞKAN - Efendim, bu, gayet tabiîdir.
Bakınız, eskilerden bu tarafa söylenen bir
söz vardır: "Malumu ilam, abesle iştigaldir."
Bir hakarete karşı tepki koymanın gereğini
ve ihtiyacını duymuyorum; çünkü,
zaten, herkes tarafından gerekli tepki gösterilmiştir;
ama, bir kere ifade edeyim: Türkiye'nin makarrı iffeti
olan, makarrı namusu olan Türk Parlamentosuna yönelik
olduğu iddia olunan sözleri bir kenara koyun, herhangi
bir vatandaşımızı, sıradan bir
vatandaşımızı rencide eden hiçbir
sözü, hiçbirimizin kabullenmesi, onay vermesi
düşünülemez. Sadece falan zatın sözüne
karşı değildir bu sözlerim; o da dahil,
kimden sâdır olduysa; gazetelerde, aylardır,
senelerdir, bu Parlamentoyu yerin zımmına sokmak
üzere yazılan yazılar var, makaleler var, haberler
var; onları da kınıyorum. (Gürültüler)

AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul)
- Ne alakası var!..

BAŞKAN - Onları da kınıyorum...

AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul)
- Başkan, konuyu dağıtma!..

BAŞKAN - Onları da kınıyorum...

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Sayın
Başkan, basını örnek vererek Şevki'yi
savunmayın.

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya)
- Şevki Yılmaz!.. Şevki Yılmaz!..

BAŞKAN - Onları da kınıyorum...

İşte, burada, önemli olan, Parlamentoya
yönelik, tasvip etmemiz -kabullenmeyi bırakın,
tasvip etmemiz- mümkün olmayan her söze, müstahakkınca
tepkimiz vardır. Benim söyleyeceğim bundan ibarettir.
(Gürültüler)

Efendim, müsaade buyurunuz...

AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul)
- Başka tarafa çekmeyin.

BAŞKAN - Hiçbir tarafa çekmiyorum.

Bakınız, bu Parlamentonun itibarını,
hep beraber korumaya mecburuz. Benim sorumluluğum ne kadarsa
her birinizin o kadar, her birinizin ne kadarsa benim o kadardır.
Bu gazetelerde "köle pazarları" tabiri kullanıldı;
gerekli tepkiyi hiçbirimiz göstermedik. (ANAP ve RP
sıralarından karşılıklı
konuşmalar)

Sayın Yaşar, oturun efendim... Lütfen...
Rica ediyorum... (Gürültüler)

Efendim... Sayın Emmioğlu... Sayın
Emmioğlu... Rica ediyorum efendim...

ALİ ŞAHİN (Kahramanmaraş)
- Bize pezevenk diyen pezevenk...

MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Onlar
kabul ediyorlar galiba...

BAŞKAN - Sayın Çakıroğlu,
buyurun efendim...

MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Kabul
ediyorlar galiba onlar o lafları...

BAŞKAN - Efendim, hiç kimse kabul etmez,
siz de kabul etmezsiniz, o da etmez.

MAHMUT IŞIK (Sıvas) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Sayın Çakıroğlu,
buyurun...

MAHMUT IŞIK (Sıvas) - Sayın Başkan,
basında yayımlanan diğer sözlerle bunu
aynı kefeye koyarak Sayın Meclise anlatmanızı
yadırgıyorum. 

BAŞKAN - Efendim, koymuyorum... 

Bakınız...

MAHMUT IŞIK (Sıvas) - Bu, öyle,
sizin söylediğiniz kadar hafife alınacak bir olay
değildir; bunu şiddetle kınamanız gerekir.
(CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Efendim...

ALİ ŞAHİN (Kahramanmaraş)
- Türkçe konuşun...

BAŞKAN - Efendim... 

Sayın Şahin, bir dakika efendim...

Biz Türkçe konuşuyoruz; siz Türkçeyi...

ALİ ŞAHİN (Kahramanmaraş)
- Türkçe kelime kullanın...

BAŞKAN - Arkasını dinleyin ki...


Efendim siz Türkçeyi gayet iyi anlarsınız;
onu söylüyorum. 

RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel)
- Türkçe konuşuyorsun; ama, Türkçe
dinlemiyorsun.

BAŞKAN - Efendim siz Türkçeyi iyi
anlarsınız.

ALİ ŞAHİN (Kahramanmaraş)
- Açık konuşun...

BAŞKAN - Gazetelerdeki tahkir eden sözleri
bile kınadıktan sonra... Diyorsunuz ki "farklıdır..."
Onu, evleviyetle kınıyoruz demektir... Yapmayın
yani...

3. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesiyle ilgili uygulamalara
ilişkin gündemdışı konuşması


BAŞKAN - Efendim, Cumhuriyet Halk Partisi Muğla
Milletvekili Sayın Çakıroğlu, Bodrum
Sualtı Arkeoloji Müzesiyle ilgili uygulamalardan dolayı
-zannediyorum bazı problemler var- Yüce Kurulu bilgilendirecek.

Buyurun efendim. (CHP sıralarından
alkışlar) 

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; Bodrum Sualtı
Arkeoloji Müzesinde Refahyol Hükümeti tarafından
yapılan uygulamalarla ilgili görüş ve önerilerimi
sunmak üzere gündemdışı söz
almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Gündemdışı konuma geçmeden
önce, Refah Partisi Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın,
televizyonlarda yayınlanan, halkımızı
ve demokratik kurum ve kuruluşlarımızı
rencide eden konuşmasını şiddetle men
ediyor ve kınıyorum. (CHP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar) Meczup zihniyetlerin
kollanmaması, korunmaması, siyasî hayattan
ve Yüce Meclisten derhal, ötelenmeden uzaklaştırılması
için, yetkili ve sorumluları görev yapmaya
çağırıyorum. Bu işin peşinin
bırakılmaması gerektiğini de, tüm
kamuoyumuza, Yüce Meclis çatısı altından
bilgi olarak sunmak istiyorum.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesi, 33 bin metrekare alan
üzerine kurulmuş, kenardan ortaya doğru yükselen,
tepe şeklinde, Bodrum Kalesi içinde bulunmaktadır.


Müze, Müze Müdürlüğünce,
yirmi seneye varan bir süredir, dünyanın en ender
ağaçlarının da bulunduğu -yetiştirme
sonucunda- koruluk haline gelmiş bir yeşil doku içerisinde,
dağınık vaziyette ve engebeli bir şekilde
konuşlandırılmış; 12 teşhir
salonu, 12 de eski eser deposundan oluşmaktadır;
yaşayan müzecilik alanında dünyanın
sayılı müzelerindendir. Müzeyi, 1996 yılında
-yaz aylarında, günde ortalama 1 500 kişi olmak
üzere- 266 bin kişi ziyaret etmiş ve bunun karşılığında
da, 31 milyar 398 milyon 400 bin Türk Lirası giriş
ücreti geliri elde edilmiştir; ziyaretçi sayısı
bakımından, ülkemizin ilk beşinci sıradaki
müzesidir. 

Böylesine önemli ve uluslararası
özelliğe sahip, yaşayan müzeciliğin en
güzel örneklerinden olan bu müzede, Refahyol Hükümeti
zamanında bakın neler olmuş: Müzenin
15 koruma görevlisi kadrosu bulunmaktadır; ne var
ki, bunun 4'ü görevde, 11'i açıktır;
4 gece bekçisi, 5 de gündüz bekçisi bulunmaktadır.
Düşünün, ziyaretçi sayısının
1 500 olduğu bir ortamda, dağınık konuşlandırılmış
ve engebeli bir arazide yerleşmiş bu müzede,
bu kadar kişinin, çalışan kadronun yetersizliği
yüzünden, ne yazık ki, medeniyetlerin o güzelim
eserlerinin bir kısmı teşhire sunulamamakta;
çünkü, çalınma tehlikesiyle karşı
karşıyadır. 

1983'ten bu yana, senede sadece 11 ay çalıştırılarak,
Maliye Bakanlığı vizesiyle geçici işçi
statüsünde 3 işçi çalıştırılmaktaydı,
ki, bunlar temizlik ve bakım işlerini yapıyorlardı.
Ne yazık ki, son uygulamada, bu vizeler iptal edilmiş
ve o 3 işçi işten atılmıştır.


1978'den beri uygulanmakta olan Kale ve Antik Tiyatronun
temizlik ve bakımı için Kültür
Bakanlığının izni gerekiyordu. Bugüne
kadar sürdürülen bu uygulama, ne yazık ki,
izin kaldırılarak, uygulamadan kaldırılmıştır.
Tabiî ki sonuçta, bakımsızlığa
terk edilmiş bir müzeyle, bir kaleyle, bir antik tiyatroyla
karşı karşıyayız. 

Bunlar yetmezmiş gibi, Kalenin girişinde,
Kültür Bakanlığı Döner Sermaye
Merkez Müdürlüğünün denetiminde çalışan
bir kafeterya mevcut. Burada içki satılmaktadır
ve gelen turistler, o yorgunluktan sonra, gayet güzel, yeşillik
alanda dinlenerek bu ihtiyaçlarını gidermekte
ve serinlemektedirler. Daha önce, günde 100 milyon lira
ciro yapan bu kafeterya, son yasaklamayla günde 10 milyon
ciroya düşmüştür. 

Tabiî ki turistlerin tepkisi büyük.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN - Efendim, toparlar mısınız
lütfen...

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Devamla) - Geçen
hafta Bodrum'daydım. Milletvekili olduğumu duyunca
-söyledikleri çok enteresan- "bizi ülkenizde
istemiyor musunuz? Burası İran mı?"
dediler. Çok acıdır!.. Konuyu Meclise taşıyacağımı
söyledim ve oradan ayrılmak durumunda kaldım.


Sayın Kültür Bakanının
ve Bakanlık mensuplarının bu tip uygulamalarına
şaşmamak gerekir; ama, Hükümet ortağı
DYP'nin Muğla milletvekillerini buradan göreve çağırıyorum.
Böyle bir uygulamaya izin verilmemesi gerekmektedir. 

Yine, bir konunun altını çizmek
istiyorum. Milattan sonra 626 yılında batmış
bulunan Doğu Roma Gemisinin orijinal parçaları
çıkarılmak suretiyle ve...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Devamla) - Sayın
Başkanım, kısa bir bilgi sunacağım.

BAŞKAN - Efendim, lütfen... Lütfen,
toparlar mısınız... Sayın Çakıroğlu,
lütfen, saygınızı sunun Genel Kurula.

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Devamla) - Bu geminin
orijinali, ikibuçuk yıllık bir çalışmayla,
Amerikalı Arkeolog Profesör George Bas ve 5 kişilik
teknik kadro ile, uzmanlar, yerli uzmanlar ve yurttaşların
katkısıyla gerçekleştirilmiştir.
Bu geminin buradan sökülüp alınacağı,
radikal sağ basında ne yazık ki,  söylenmektedir,
yazılmaktadır. Buna tevessül edilmesin. Muğlalılar,
Bodrumlular olarak buna izin vermeyiz, gereksiz sürtüşmelere
de meydan verilmemesi için, bu tip uygulamalardan kaçınılmasını
bekliyoruz.

Hükümetler gelir geçer; ancak, Türkiye
Cumhuriyeti, demokratik, laik, sosyal hukuk devleti olarak ilelebet
yaşayacaktır. Onun değerleriyle oynanmamasını
bekliyoruz; oynayanlara göz yumulmamasını diliyoruz.
Bu konuda kararlı olduğumuzu belirtiyor, Yüce
Meclise saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Çakıroğlu,
teşekkür ediyorum.

Sayın milletvekilleri, Cumhurbaşkanlığı
tezkereleri vardır; ayrı ayrı okutup, bilgilerinize
sunacağım:

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - İngiltere'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Abdullah Gül'e, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/815)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

28 Mayıs 1997 tarihinde İngiltere'ye
gidecek olan Devlet Bakanı Doç. Dr. Abdullah Gül'ün
dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün vekâlet
etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun
görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.

 Süleyman Demirel

 Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

2. - İstifa eden ve istifası kabul
edilen Işılay Saygın'dan boşalan Devlet
Bakanlığına yeni bir atama yapılıncaya
kadar, Sağlık Bakanı İsmail Karakuyu'nun
vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/816)

Türkiye Büyük Millet Meçclisi
Başkanlığına

İlgi: Başbakanlığın,
29 Mayıs 1997 tarihli ve B.02.0.PPG.0.12-1/1-10396 sayılı
yazısı.

İstifa eden ve istifası kabul edilen
Işılay Saygın'dan boşalan Devlet Bakanlığına,
yeni bir tayin yapılancaya kadar; Sağlık Bakanı
Doç.Dr. İsmail Karakuyu'nun vekâlet etmesi,
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 113 üncü
maddesi gereğince uygun görülmüştür.

Bilgilerinize sunarım.

 Süleyman Demirel

 Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

3. - Litvanya, Estonya ve Letonya'ya gidecek olan
Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'a, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı H. Ufuk Söylemez'in vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/817)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere,
2 Haziran 1997 tarihinden itibaren Litvanya, Estonya ve Letonya'ya
gidecek olan Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'ın
dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı H. Ufuk Söylemez'in vekâlet etmesinin,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım. 

 Süleyman Demirel

 Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

4. - Litvanya, Estonya ve Letonya'ya gidecek olan
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e, dönüşüne
kadar, TBMMBaşkanı Mustafa Kalemli'nin vekâlet
edeceğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/818)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Litvanya, Letonya ve Estonya Cumhurbaşkanlarının
davetlisi olarak 2-5 Haziran 1997 tarihlerinde bu ülkelere
resmî bir ziyarette bulunacağımdan, dönüşüme
kadar Cumhurbaşkanlığına, Türkiye
Cumhuriyeti Anayasasının 106 ncı maddesi
uyarınca, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Doç.Dr.Mustafa Kalemli vekâlet edecektir.

Bilgilerinize sunarım. 

 Süleyman Demirel

 Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

5. - Almanya, İsveş ve Norveç'e
gidecek olan Devlet Bakanı Lütfü Esengün'e
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Ahmet
Cemil Tunç'un vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/819)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere,
1 Haziran 1997 tarihinden itibaren Almanya, İsveç
ve Norveç'e gidecek olan Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün dönüşüne kadar; Devlet
Bakanlığına, Devlet Bakanı Ahmet Cemil
Tunç'un vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

 Süleyman Demirel

 Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Efendim, bir Meclis araştırması
önergesi vardır; arkadaşımız arz
edecek Yüce Heyete, ben de tespitini yapacağım.

C)  GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın
ve 24 arkadaşının, Batman İlinin ekonomik,
sosyal ve kentsel sorunlarının araştırılarak,
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/92)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Zengin petrol yatakları ile bir zamanlar ülkemizin
gözde kentlerinden biri olan Batman İlimiz, şimdi,
işsizlik, terör, açlık ve umutsuzluğun
kol gezdiği şehirlerimizden biri haline gelmiştir.


1990 yılında il olmasından bu
yana geçen yedi yıllık süre içinde,
sadece sorunları ve sıkıntıları
artan, ancak ekonomik dinamizmi tamamen duran bir kent olan Batman,
kırsal alandan yoğun göç alan, başta
İstanbul, Ankara ve İzmir olmak üzere büyük
kentlere göç veren bir il konumundadır.

Bu nedenle, Batman İlimizin, bugün, içinde
bulunduğu ekonomik, sosyal ve kentsel sorunları tespit
etmek, araştırmak ve alınacak çok yönlü
tedbirleri ortaya koymak için, Anayasa'nın 98 inci,
TBMM İçtüzüğünün 104 ve
105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasını saygılarımızla
arz ederiz. 29.5.1997

  1. Alaattin Sever Aydın (Batman)

  2. Faris Özdemir (Batman)

  3. Hacı Filiz (Kırıkkale)

  4. Saffet Arıkan Bedük (Ankara)

  5. Ertuğrul Eryılmaz (Sakarya)

  6. Zülfikar İzol (Şanlıurfu)

  7. Fethullah Erbaş (Van) 

  8. Abdulhaluk Mutlu (Bitlis)

  9. Nedim İlci (Muş)

10. Yakup Hatipoğlu (Diyarbakır)

11. Maliki Ejder Arvas (Van)

12. Mehmet Tatar (Şırnak) 

13. Mehmet Emin Aydın (Siirt)

14. Ömer Özyılmaz (Erzurum)

15. Sıtkı Cengil (Adana)

16. İsmail İlhan Sungur (Trabzon)

17. Remzi Çetin (Konya)

18. Ahmet Derin (Kütahya)

19. Fikret Karabekmez (Malatya)

20. Tahsin Irmak (Sıvas)

21. Metin Perli (Kütahya)

22. Necati Çetinkaya (Konya)

23. Doğan Baran (Niğde)

24. Zeki Ertugay (Erzurum)

25. Memduh Büyükkılıç
(Kayseri)

Gerekçe:

Doğu ve Güneydoğu Anadolu gerçeği
ile bu bölge halkının içinde yaşadığı
olumsuz şartlar hepimizin malumudur. Batman da bu yörelerimizin
önemlilerinden bir tanesidir. 

Batman, Siirt İline bağlı bir ilçeyken,
1990 yılında il olmuştur. 

Geleneksek ekonomik yapı tarım ve hayvancılığa
dayanmakta iken, son yıllarda sanayileşme alanında
önemli atılımlar olmuştur. Ancak, bir
yandan hızlı nüfus artışı
ve sanayileşme, diğer yandan kentleşme ve göç
nedeniyle meydana gelen sosyoekonomik canlanma, önemli sorun
ve ihtiyaçları da beraberinde getirmiştir.

Yörede iş imkânları, tarım
ve hayvancılığın dışında
oransal olarak değer taşımadığından,
halk, işsizlik sonucunda, iş bulma amacıyla,
başta İstanbul, Adana, Mersin, Antalya gibi illere
göç etmektedir. 

Öte yandan, bölgede, köy boşaltmalar,
mera yasağı ve bazı şiddet olayları
nedeniyle tarım ve hayvancılığın
da ölmekte olduğu görülmektedir.

Batman İline sınaî ve hayvancılık
alanında çok sayıda teşvik belgesi
verilmesine rağmen, başarılı olunamamıştır.


İmalat sanayiinde verilen teşviklerle
yapılan bazı tesisler, çalışabilecek
nitelikte görülmektedir. Bunların bazıları,
işletme sermayesi eksikliğinden üretime geçememiş,
bazıları da düşük kapasiteyle üretim
yapma durumunda kalmışlardır. Sağlanacak
düşük faizli işletme kredileri ile bu tesislerin
canlandırılması, ilimizde temel sorunlardan
biri olarak görülen işsizliğin çözümünde
de olumlu rol oynayacaktır. 

İlimizde istenilen ekonomik düzeye ulaşılması
ve yüksek işsizlik sorununun çözümü
için bölgemizde yatırımlar teşvik
edilmelidir. Gerek tarımcılık gerekse hayvancılık
alanında köylülere ve çiftçilerimize
çeşitli imkânlar ve krediler sağlanmalıdır.
Netice itibariyle, yatırımlar tekrar başlatılmalı,
yeni iş sahaları yaratılmalıdır.
Yarım kalan teşvikli yatırımların
devamı için yeni krediler verilmeli, bu fabrikaların
çalıştırılabilmesi için
pazarlar sağlanmalıdır. 

GAP Projesi kapsamında bulunan ve Türkiye'nin
enerji üretimi açısından dördüncü
büyük barajı olacak Ilısu Barajı
Projesi, Hasankeyf İlçemizin geleceğini ciddî
bir şekilde ilgilendirmektedir. Bu proje gerçekleştirildiği
takdirde, Hasankeyf İlçesi tamamen baraj suları
altında kalacaktır. Bu nedenle, bu ilçemiz
için acilen yeni yerleşim yerinin seçimi ve
yöre halkımızı rahatlatacak çalışmalar
bir an evvel başlatılmalıdır.

Açıklanan sebeplerle, Batman İlimizin
ekonomik, sosyal ve kentsel sorunlarını incelemek
ve gerekli  çözüm önerilerini ortaya koymak
için, Anayasanın 98 inci maddesi, Meclis İçtüzüğünün
104 ve 105 inci maddeleri gereğince bir Meclis araştırması
açılması son derece yararlı olacaktır.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Önerge, gündemde yerine alacak, Meclis
araştırması açılıp açılmaması
konusundaki öngörüşme, sırasında
yapılacaktır.

Sayın milletvekilleri, komisyondan istifa
önergesi vardır; okutuyorum:

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI (Devam)

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)

6. - Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
Adalet Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin
önergesi (4/193)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Adalet Komisyonu üyeliğinden istifa ediyorum.

Gereğini ve bilgilerinizi saygılarımla
arz ederim.

 3.6.1997

 Ertuğrul Yalçınbayır

 Bursa

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
tezkereleri vardır; bilgilerinize sunacağım.

7. - Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlık Divanınca, Polonya Parlamentosundan
bir heyetin ülkemizi ziyaretinin kararlaştırıldığına
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/820)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kuruluna

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık
Divanının 5.5.1997 tarih ve 42 sayılı
Kararı ile, Polonya'dan bir parlamento heyetinin ülkemizi
ziyareti kararlaştırılmıştır.


Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dışilişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanunun 7 nci maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur.

 Doç. Dr. Mustafa Kalemli

 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur. 

8. - Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Türk
Grubunda boş bulunan asıl ve yedek üyelikler
için aday gösterilen milletvekillerine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/821)

29 Mayıs 1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kuruluna

Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Türk Grubunda
boş bulunan asıl ve yedek üyelikler için
Doğru Yol Partisi Grubunca, asıl üyeliğe Balıkesir
Milletvekili Abdülbaki Ataç; yedek üyeliğe
ise Yozgat Milletvekili Yusuf Bacanlı aday gösterilmiştir.


Siyasî parti gruplarınca aday gösterilen
üyelerin isimleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
Dışilişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki
3620 sayılı Kanunun 2 nci maddesi uyarınca
Genel Kurulun bilgisine sunulur. 

 Doç. Dr. Mustafa Kalemli

 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur. 

9. - Kuzey Atlantik Asamblesi Türk Grubunda
boş bulunan asıl üyelik için aday gösterilen
milletvekiline ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/822)

29 Mayıs 1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kuruluna

Kuzey Atlantik Asamblesi Türk Grubunda boş
bulunan asıl üyelik için Doğru Yol Partisi
Grubunca Elazığ Milletvekili Mehmet Ağar aday gösterilmiştir.


Siyasî Parti Grubunca aday gösterilen
üyenin ismi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
Dışilişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki
3620 sayılı Kanunun 2 nci maddesi uyarınca
Genel Kurulun bilgisine sunulur. 

 Doç. Dr. Mustafa Kalemli

 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur. 

10. - Arnavutluk Meclis Başkanının
Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir heyetin yapılacak
seçimlere gözlemci olarak davetine icabet edilmesine
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/823)

2 Haziran 1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kuruluna

Arnavutluk Meclis Başkanından alınan
bir mektupta, 29 Haziran 1997 tarihinde anılan ülkede
yapılacak seçimlere Türkiye Büyük
Millet Meclisinden bir gözlemci heyet davet edilmektedir.


Söz konusu davete icabet edilmesi hususu, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin Dışilişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca Genel Kurulun tasviplerine
sunulur. 

 Doç. Dr. Mustafa Kalemli

 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı

BAŞKAN - Okunan tezkereyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Tezkere kabul edilmiştir.


Danışma Kurulunun bir önerisi vardır;
okutup, oylarınıza sunacağım. 

IV. - ÖNERİLER

A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ

1. - 3.6.1997 Salı günkü birleşimde
sözlü soruların görüşülmemesi
ile (10/25) esas numaralı Meclis araştırması
önergesinin öngörüşmelerinin tamamlanmasına
kadar çalışma süresinin uzatılmasına
ilişkin Danışma Kurulu önerisi

Danışma Kurulu Önerisi

No:72                Tarih: 3.6.1997

Genel Kurulun 3.6.1997 Salı günkü
(bugünkü) Birleşiminde; sözlü soruların
görüşülmemesinin ve Doğu ve Güneydoğu
Anadolu'da boşaltılan yerleşim birimleri konusundaki
(10/25) esas numaralı Meclis Araştırması
Önergesinin öngörüşmelerinin tamamlanmasına
kadar çalışma süresinin uzatılmasının
Genel Kurulun onayına sunulması Danışma
Kurulunca uygun görülmüştür.

  Uluç GÜRKAN

  Türkiye Büyük Millet Meclisi

  Başkanı Vekili

 Salih Kapusuz Cumhur Ersümer

 RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili

 Mehmet Gözlükaya H. Hüsamettin Özkan

 DYP Grubu Başkanvekili  DSP Grubu Başkanvekili

Nihat Matkap

CHP Grubu Başkanvekili

BAŞKAN - Bu, bir Danışma Kurulu
önerisidir. Öneri üzerinde söz talebi?.. Yoktur.

Öneriyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Öneri kabul edilmiştir.

İçtüzüğün 37 nci
maddesine göre verilmiş doğrudan gündeme alınma
önergeleri vardır, ayrı ayrı okutup
işleme koyacağım.

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI (Devam)

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)

11. - Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, 2108
Sayılı Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik
Yasasının Bir Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifinin (2/225) doğrudan gündeme
alınmasına ilişikn önergesi (4/194)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

(2/225) esas numaralı, 2108 Sayılı
Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasasının
Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkındaki Kanun
Teklifimin, İçtüzüğün 37 nci
maddesi uyarınca doğrudan Genel Kurul gündemine
alınmasını arz ederim.

Saygılarımla.

 Mustafa Kul

 Erzincan

BAŞKAN - Sayın Komisyondan ve Sayın
Hükümetten söz talepleri?.. Yok.

Teklif sahibi olarak, buyurun Sayın Kul. (CHP
sıralarından alkışlar)

Efendim, Sayın Kul, teklifin hangi gerekçeyle
doğrudan gündeme alınmasını istediğini
Yüce Kurula arz edecekler.

MUSTAFA KUL (Erzincan) -Sayın Başkan,
değerli arkadaşlar; 2108 Sayılı Muhtar
Ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasasının Bir
Maddesinin Değiştirilmesiyle İlgili Yasa Teklifimin
doğrudan gündeme alınması konusunda söz
almış bulunmaktayım; bu vesileyle, Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. Tabiî, Yüce
Meclisi saygıyla selamlarken de, bu çatı
altında bulunan bütün milletvekillerinin, bu
çatının, bu Parlamentonun saygınlığını
koruma konusunda, kollama konusunda, hassasiyetimiz konusunda
hep aynı şeyleri düşündüğümüzü
biliyorum. 

Bu Parlamento çatısı altında
bulunan insanlara hakaret etmek, bütün insanlara hakaret
etmektir. Bu, sadece bu çatı altında görev
yapan 548 arkadaşımızı değil, aynı
zamanda bu insanları buraya seçip göndermiş
olan 65 milyon insanımızı da yaralamıştır.
Bu nedenle, Parlamentonun saygınlığına
hepimiz saygı göstermek zorundayız, bu konuda
hassas davranmak zorundayız. 

Değerli arkadaşlarım, siyasî
erkini ilahî iradeye bağlayan sultanların, hükümdarların,
diktatörlerin çevresinde, her zaman için soytarılar
olmuştur, dalkavuklar olmuştur. Ancak, soytarılar,
o etrafında döndüğü diktatörleri
güldürmek için, zaman zaman, onların taklidini
dahi yaparlardı, bunu da o diktatörler saygıyla
karşılardı, ona gülerdi. Bu soytarılar
da bir kişilik sahibiydi; çünkü, zaman
zaman, o diktatörlerin bile taklidini yaparlardı.
Ama, dalkavuklar, etrafında döndüğü
insanlara, hep, aman efendim, canım efendim, sensin efendim
deyip, el avuç ovalayıp dönerlerdi...

BAŞKAN - Sayın Kul, doğrudan gündeme
alınmasını istediğiniz teklifiniz, sultanlar
ve soytarılarla mı alakalı?! Ben anlayamadığım
için ... (RP sıralarından alkışlar)

MUSTAFA KUL (Devamla) - Sayın Başkan,
önce...

BAŞKAN - Sayın Kul, rica ediyorum...
Bakın, şurada tatlı bir çalışma
yapıyoruz... Rica ediyorum... Lütfen efendim...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Sayın Başkan,
eğer siz de bu çatı altında oturuyorsanız,
Meclis Başkanvekiliyseniz, bu hakareti içinize sindirmemeniz
lazım...

BAŞKAN - Sayın Kul, tepkinizi ve tepkimizi
ortaya koyduk. Siz, şimdi, lütfen, teklifinizi...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Sayın Başkan,
sözümü kesmeyin, size de bir önerim olacak.


ASLAN POLAT (Erzurum) - Doğru konuş önerin
varsa...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Şimdi, ben diyorum
ki, bu çatı altında bulunan milletvekilleri,
değerli arkadaşlarım, gelin, bu yaratığa
bir isim koyalım, buna soytarı mı diyelim,
buna dalkavuk mu diyelim... 

BAŞKAN - Sayın Kul... Sayın Kul...

ASLAN POLAT (Erzurum) - Ayıp... Ayıp...

MUSTAFA KUL (Devamla) - ... yoksa buna, başı
(p) ile başlayıp nokta nokta devam eden...

BAŞKAN - Sayın Kul, bakın, siz
saygısızlık yapıyorsunuz Kurula...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Sayın Başkan,
ne demek "saygısızlık yapıyorsunuz?"


BAŞKAN - Efendim, gayet tabiî, saygısızlık...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Bunu söyleyen insanlar
saygısızlık yapıyor...

BAŞKAN - Efendim müsaade buyurun... Saygısızlık
yapıyorsunuz...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Ne demek "saygısızlık
yapıyorsunuz?" Başkan olarak böyle bir
şey söylemeye hakkınız yok...

BAŞKAN - Var efendim; neden?

MUSTAFA KUL (Devamla) - Böyle bir şey
söylemeye hakkınız yok bana...

BAŞKAN - Efendim, İçtüzük
gayet açık. Size niçin...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Ben, söz hakkımı
kullanacağım burada...

İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Saati durdurun
Başkan...

BAŞKAN - Sayın Kul, hangi maksatla söz
aldıysanız, o maksatla beyanlarınızı...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Sözümü kesmeyin,
sözümü bitireceğim...

BAŞKAN - Efendim, lütfen bitirin... Konuyu
bitirin efendim...

ASLAN POLAT (Erzurum) - Ne biçim konuşuyorsun
be!..

MUSTAFA KUL (Devamla) - Durdursanıza şu
saati...

BAŞKAN - Efendim, buyurun bitirin siz, ben
tamamlarım... Siz buyurun efendim... Biz, herkese ilave
süre veriyoruz... Yapmayın canım! 

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Ayıp
oluyor... 

BAŞKAN - Lütfen, sayın milletvekilleri...

Buyurun Sayın Kul.

MUSTAFA KUL (Devamla) - Değerli arkadaşlar,
hepimiz bir soru soralım. Önerim; bu yaratık
kimdir? Nerede doğmuştur? 547 soruda Şevki Yılmaz!..
Babası kimdir? Belli midir? Bütün bunları
sormamız lazım. 

ASLAN POLAT (Erzurum) - Sen, kendi babanı
söyle!

MUSTAFA KUL (Devamla) - Terbiyeli konuş.

BAŞKAN - Sayın Polat... Sayın
Polat... Rica ediyorum...  

ASLAN POLAT (Erzurum) - Doğru konuşsun.

BAŞKAN - Ben, sayın hatibi uyardım.
Milletvekilidir arkadaşımız... (Gürültüler)

Buyurun Sayın Kul; siz, sözünüzü
bitirin.

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Korumayın
artık. Koruya koruya bu hale getirdiniz partiyi.

MUSTAFA KUL (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
2108 sayılı Yasayla, köy muhtarları
ile şehir, kasaba ve mahalle muhtarlarına verilen
ödenek ve yolluklarla ilgili yasa teklifimin doğrudan
gündeme alınmasıyla ilgili önergem hakkındaki
ifadelerimi sıralamak istiyorum. 

Değerli arkadaşlarım, muhtarlarımız,
şu anda, 2 000 gösterge rakamının katsayıyla
çarpımı sonucunda bulunan miktar üzerinden
aylık ödenek almaktadırlar. Bugünkü
durumda, muhtarlarımızın eline, 2 000 göstergenin
     3 315 katsayıyla çarpılması sonucu,
aylık olarak, net 6 milyon 630 bin Türk Lirası
para geçmektedir. Söz konusu 2108 sayılı
Kanunda, Bakanlar Kuruluna, her ne kadar, muhtar ödenekleriyle
ilgili gösterge rakamını yüzde 100'e kadar...


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - Yeter... Yeter...

MUSTAFA KUL (Devamla) - Sayın Başkan,
sizin söylediğiniz sözlerle ilgili kısmı
ilave eder misiniz.

BAŞKAN - Buyurun... Buyurun... Hemen kullanın
sürenizi.

MUSTAFA KUL (Devamla) - ...artırma yetkisi
verilmişse de, Bakanlar Kurulunun bu katsayıyı
artırıp artırmama konusunda herhangi bir
bağlayıcı müeyyide bulunmamaktadır.


Değerli arkadaşlarım, muhtarlar,
demokratik sistemin en önemli kurumudur. Muhtarlarımız,
çok zor koşullar altında, önemli görevler
ifa etmektedirler. Vatandaşlarımızın
birçok sorununun çözüm yeri muhtarlıklardır.
Muhtarlarımızın, bu görevlerini büyük
sorumluluk bilinciyle yerine getirirken, haliyle, kaçınılmaz
bazı harcamaları karşıladıkları
bilinen bir gerçektir. 

Ayrıca, muhtarlarımız aynı
zamanda Bağ-Kur mükellefi olduklarından, ödenen
bu aylıklar, Bağ-Kur primlerini dahi karşılayamamaktadır.
Bugün, hiçbir devlet memurunun maaşı
asgarî ücretin altında bulunmamaktadır.
Muhtarlara, devlet memuru sayılması gerçeğinden
hareketle, ödenecek olan aylığın da asgarî
ücretin altında olmaması gerekmektedir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Toparlar mısınız
efendim.

MUSTAFA KUL (Devamla) - Köy muhtarlarımız,
kasabalardaki ve şehirlerdeki mahalle muhtarlarımız,
gerçekten, büyük görevleri yerine getirmektedirler.
Gerek 442 sayılı Yasaya göre gerek 4541 sayılı
Yasaya göre birçok görevler üstlenmişlerdir.
Köydeki salgın hastalıkların önlenmesinden,
köyün imar durumuna kadar; çevre temizliğinden,
köy içi yolların yapımına kadar;
köy meydanlarının açılmasından,
okulun sağlık ocağının, köyodasının
yapılmasına kadar; köyün ağaçlandırılmasından,
mezarlıkların korunmasına kadar; doğan
çoçukların nüfusa kaydedilmesinden,
evlenenlerin nikâhlarının kıyılmasına
kadar; ölenlerin nüfus kaydından düşürülmesine
kadar birçok görevleri ifa etmektedirler. 

Değerli arkadaşlarım, getirmiş
olduğumuz teklifle, muhtarlarımıza, asgarî
ücret üzerinden ödenek verilmesini ve bundan, Damga
Vergisi hariç herhangi bir ödenek kesilmemesini getiriyoruz.


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Kul, efendim, lütfen,
saygıyı sunun ve inin. 

MUSTAFA KUL (Devamla) - Sayın Başkan,
saygıyı sunmam için mikrofonu açar
mısınız tekrar.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Emredersiniz!

BAŞKAN - Buyurun. 

MUSTAFA KUL (Devamla) - Bu teklife destek vereceğinizi
umuyorum. Muhtarlarımız, gerçekten bunu bekliyorlar
bizden. Bütün konfederasyon başkanlarıyla
görüştük. Bu, şu anki Yüce Meclisin,
gerçekten, muhtarlarımıza önemli bir
katkısı olacaktır. 

Hepinizin desteğini bekliyorum, saygılarımı
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum sayın
üyeye.

Başka söz talebi?.. Yok.

Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmiştir.

Efendim, diğer önergeyi okutuyorum:

12. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in,
Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifinin (2/460) doğrudan gündeme alınmasına
ilişikn önergesi (4/195)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Tarafımızca hazırlanarak, 4.10.1996
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
sunulan (2/460) esas numaralı Radyo ve Televizyonların
Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifim,
8.10.1996 tarihinde sevk edildiği Anayasa Komisyonunda görüşme
yapılmadan bugüne kadar bekletilmektedir. 

Teklifimin, İçtüzüğün
37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alınmasını
Yüce Meclisin takdirlerine arz ederim.

Saygılarımla.

 Akın Gönen

 Niğde

BAŞKAN - Hükümet ve Komisyonun söz
talebi?.. Yok.

Teklif sahibinin?.. 

AKIN GÖNEN (Niğde) - İzninizle Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Sayın Gönen, buyurun efendim.
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar)

AKIN GÖNEN (Niğde) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 3984 sayılı Radyo ve
Televizyonların Kuruluş ve Yayınları
Hakkında Kanun, bildiğiniz gibi, üç yıla
yakın bir süredir uygulanmakta; Üst Kurul, Kanunun
ve Anayasanın kendine verdiği yetki doğrultusunda
görevini titizlikle yapmaya çalışmaktadır.
Ancak, hepinizin bildiği gibi, Kanundaki birtakım boşluk
ve eksikliklerden dolayı, televizyonlarımız
sık sık kararmakta; bir yazı gelmekte "Radyo
Televizyon Üst Kurulunun şu sayılı kararıyla
yayına şu kadar gün ara verilmiştir"
denilmektedir. 

Demokrasi demek, hepinizin bildiği gibi, açıklık
rejimi demektir. Demokrasinin özü olan seçme
işi, bilgilenmeyi, bilgi hakkını gerekli kılar.
Bilgi hakkı, haberleşme hakkı, Anayasalarda,
uluslararası sözleşmelerde teminat altına
alınmış, bu işlevi kamu adına
yapan medyaya "dördüncü kuvvet" denilmiştir.
İlgili hükümler, halkın bilgi edinmesi,
yönetenlerin yanlışlarının ve
yaptıklarının denetlenmesi ve seçim
işlevinin sağlıklı olması sebebiyle
anayasalara konulmuştur. 

Radyo ve televizyonlar, Üst Kurul tarafından,
Kanundan doğan hakla -ki, Kanun, yayın ilkeleri ihlal
edildiği zaman konacak müeyyideleri kademelendirmemiştir-
önce, uyarılıyor; ondan sonra, yayını
durdurma veya iptal geliyor. Ara kademe cezalar, Batı televizyonlarındaki
gibi olmadığı için, televizyonlar, uyarıdan
sonra kararmaktadır. Bu, demokrasiye, insan haklarına
ve haberleşme, bilgi edinme hakkının özüne
ters düşmektedir. 

Kanundan doğan bu sıkıntı,
Üst Kurulu sıkıntıya düşürmektedir.
Zaman zaman, radyo ve televizyon yayınlarını
düzenleyecek olan bu Kurul, âdeta, düzenleyici
değil, yasaklayıcı bir konuma gelmesi yönüyle
de, kanundan doğan bu sebeple eleştirilmekte, âdeta,
Kurul, görevini yapamaz hale gelmektedir. Bu nedenle kanun
teklifi verdim; Kurula, müeyyideleri kademelendirme (derecelendirme)
ve bu derecelere göre müeyyide uygulama imkânını
getirdim. 

Bugün, her çıkan konuşmacı,
bu çatıyı birlikte paylaştığımız
Şevki Yılmaz arkadaşımızı,
geçmiş tarihte yaptığı söylenilen
talihsiz bir konuşma sebebiyle, burada kınamakta
ve hepimiz üzülmekteyiz. (CHP sıralarından
"O, bizim arkadaşımız değil"
sesleri) Hepimiz, üzüntümüzden, sözlerine
katılmadığımızdan dolayı
çeşitli sözler söylemekteyiz ki, onun Grubunun
da, bundan, son derece rahatsız olduğuna inanıyorum;
çünkü, yaptığı isnatların
onları da üzmemesi mümkün değil.

Bu tür yayınlarda da, getirdiğim
değişiklikle, Üst Kurula, özür dileme,
rencide olan kurumdan veya kişiden Üst Kurul kararıyla
özür dilemek gibi, yepyeni bir müesseseyi, Batıda
olan bir müesseseyi, bu kanun teklifimin içerisine
yerleştirdim; yanlışlık varsa özür
dilenir Kurul kararıyla, hata varsa düzeltilir veya
af dilenir. 

Ayrıca, 3984 sayılı Kanunda
bir boşluk daha vardır; zaman aşımıyla
ilgili hüküm, Kanun metninde yoktur. Bir sefer, Kurul
uyarma verdi, zaman aşımı olmadığı
için, bu uyarma ilânihaye durmakta ve radyo, televizyon
istasyonlarının üzerinde Demokles'in kılıcı
gibi sallanmaktadır. Ceza hukukunu arkadaşlarımız
bilir, her suçun, her cezanın bir zaman aşımı
vardır. Buradaki müeyyidelerin de mutlaka zaman aşımına
tabi olması gerekir; aksi halde, bugün olduğu
gibi, Televizyon Üst Kurulu, zamanaşımı
boşluğunu doldurucu bir uygulamaya girebilir ki, bu
uygulamada da, Kurula verilmemiş olan, af gibi bir yetkiyi,
Kurul, kullanma durumuna düşer. Bu, Anayasanın,
hukuk devletinin, kuvvetler ayrılığı
ilkesine de ters düşer; çünkü, af
yetkisi, kanunla -bunlar kişi hakları, temel haklarla
ilgili olduğu için- olması gerekirken, Üst
Kurul, zorlamayla, kanundaki bu boşluğu doldurma gibi
bir yola gider ki, bu da, Anayasaya ters düşeceği
gibi, kanunda verilmemiş bir yetkiyi, zorlamayla kullanma
gibi bir duruma düşürülmüş olabilir.


Bu nedenle, kanun teklifimin gündeme alınmasını
bugün kabul edeceğinizi umuyorum; çünkü,
hiçbirinizin, takip ettiğiniz programların,
seyrettiğiniz televizyonların şu veya bu sebeple
karartılmasını arzu etmediğinizi biliyorum.
Demokrasiye de, Anayasanın temel ilkelerine de ters düşen
ve Üst Kurulu, yanlış olarak, haksız
olarak, mecburen yasakçı bir kurum durumuna düşüren
bu uygulamaya son vermek için, İçtüzüğün
37 nci maddesine göre, teklifimin gündeme alınması
yönünde oy kullanacağınız umuduyla
saygılar sunuyorum. (Alkışlar)

BAŞKAN - Çok teşekkür ediyorum.

Başka söz talebi?.. Yok.

Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmiştir;
hayırlı olsun.

Sayın milletvekilleri, biliyorsunuz, mutat
programlarımıza, çalışma usullerimize
göre sözlü soruların müzakeresi vardı;
ancak, bugün alınan bir kararla, sözlü sorular
görüşülmeyecek, bir araştırma
önergesinin öngörüşmesi yapılacaktır.
Dolayısıyla, şimdi, gündemin "Genel
Görüşme ve Meclis Araştırması
Yapılmasına Dair Öngörüşmeler"
kısmına geçiyoruz.

V. - GENSORU, GENEL GÖRÜŞME,
MECLİS SORUŞTURMASI VE

MECLİS ARAŞTIRMASI

A)  ÖNGÖRÜŞMELER

1. - İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu
ve 9 arkadaşının, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu'da boşaltılan yerleşim birimleri nedeniyle
göç eden yurttaşlarımızın
sorunlarının araştırılarak alınması
gereken tedbirlerin tespit edilmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/25)

BAŞKAN - Genel Kurulun, 27.5.1997 tarihli 98
inci Birleşiminde alınan karar gereğince, bu
kısmın 6 ncı sırasında yer
alan, İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu ve 9 arkadaşının,
Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da boşaltılan
yerleşim birimleri nedeniyle göç eden yurttaşlarımızın
sorunlarının araştırılarak alınması
gereken tedbirlerin tespit edilmesi amacıyla Anayasanın
98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105
inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesinin
öngörüşmelerine başlıyoruz.

Sayın Hükümet?.. Hazır.

Önerge daha önce okunduğu için
okutmuyorum.

İçtüzüğümüze
göre, Meclis araştırması açılıp
açılmaması hususunda, sırasıyla,
Sayın Hükümete, siyasî parti gruplarına,
önergedeki birinci imza sahibine veya onun göstereceği
bir başka imza sahibine söz verilecektir.

Konuşma süreleri, hükümet ve
gruplar için 20'şer dakika, önerge sahibi için
10 dakikadır.

Şimdi, söz alan arkadaşlarımın
isimlerini sırasıyla okuyorum:

Anavatan Partisi Grubu adına, Sayın
Mehmet Salih Yıldırım; Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına, Sayın Algan Hacaloğlu; Doğru
Yol Partisi Grubu adına, Sayın Zeki Ertugay; Refah
Partisi Grubu adına, Sayın Hüsamettin Korkutata.

Sayın İçişleri Bakanı,
efendim, siz, söz almayacağınızı
ifade buyurdunuz. Gruplardan sonra size söz verme imkânım
yok; bunu bilerek ifade buyurdunuz, değil mi efendim?

İÇİŞLERİ BAKANI
MERAL AKŞENER (İstanbul) - Evet Sayın Başkan.


BAŞKAN - Peki. 

Anavatan Partisi Grubu adına, Sayın
Mehmet Salih Yıldırım; buyurun efendim. (ANAP
sıralarından alkışlar) 

ANAP GRUBU ADINA MEHMET SALİH YILDIRIM (Şırnak)
- Teşekkür ederim Sayın Başkan. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Doğu ve Güneydoğu Anadolu'daki 19 ilde terör
nedeniyle boşalmış veya boşalttırılmış
köy ve mezralar hakkında İstanbul Milletvekili
Sayın Algan Hacaloğlu ve 9 arkadaşının
verdiği Meclis araştırması önergesi
konusunda Anavatan Partisi Grubunun görüşlerini
sunmak üzere huzurunuzdayım; bu vesileyle, Grubum
ve şahsım adına Yüce Heyetinize saygılar
sunuyorum. 

Değerli milletvekilleri, 1984 yılından
beri yaşamımızda en önemli gündem
maddesi olan, özellikle, 1990-1995 yılları
arasında ivme kazanan terör ve onun uygulayıcısı
PKK, başta Doğu ve Güneydoğu Anadolu olmak
üzere, tüm yurtta sorun yaratmayı, ülkeyi
parçalamayı, bölmeyi amaçlamaktadır.
Bölgede devletimizin gelişmesinden, güçlenmesinden
korkan ve bundan tedirginlik duyan bazı ülkeler ve
dış güçler bu olumsuzluğa, maalesef,
destek vermektedirler, çanak tutmaktadırlar. 

Tüm demokratik toplumlarda bireylerin kendi
kaderlerini tayin etme hakkı vardır. Bu hak, terör
örgütlerince emrivakiyle gasp edilemez. Gasp edilen
bu hak, yasadışı, kuraldışı
mücadeleyi meşru kılmak için asla kullanılamaz.
Fiilî bir gasp, hukukî bir hak doğurmaz. Bu yüzden,
terör, sadece bir siyasî ve hukukî suç
değil, aynı zamanda bir insanlık suçudur.


İşte, bu suça, bugün, basit
ve haksız çıkarlar uğruna omuz verenlere,
destek olanlara tarih, er geç gerekli dersin verileceğine
şahit olacaktır; bundan hiç kimsenin şüphesi
olmamalıdır, kaygısı olmamalıdır.

Terör, bugün uygulama alanı olarak
Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerini
seçmiştir. Seçmiştir; çünkü,
yörenin coğrafyası buna uygundur, yörenin
jeopolitik konumu buna uygundur ve yörede ekonomik, sosyal,
eğitsel, kültürel, sağlık, psikolojik
sorunları olan, istismara müsait bir toplum vardır.

Şimdi, içimizde pek çok kişi
diyebilir ki, bu sorun, sadece Doğu Anadolu ve Güneydoğu
Anadolu'ya has değil, özgü değil. Doğru;
ben, geçenlerde bir inceleme vesilesiyle gittiğim Ankara
Kızılcahamam'ın dağ köylerinde,
ekonomik ve sosyal yaşam standartlarının,
Doğu Anadolu, Güneydoğu Anadolu köylerinin pek
çoğunun gerisinde olduğunu gördüm; ancak,
yörenin hassas oluşu, sorunların çözümünde
öncelikli olmasını gerekli kılmaktadır.


Hepinizden, hafızalarınızı
bir noktada tazelemenizi istiyorum: 1974 yılında,
Kıbrıs Barış Harekâtı
sırasında, tüm ülkede olduğu gibi,
Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu'nun bütün
illerinde, ilçelerinde sadece, askerlik çağındaki
gençler değil, altmışlık ihtiyarlar,
onbeş yaşlarındaki çocuklarımız
bile askerlik şubelerinin önlerinde, davullu zurnalı
uzun kuyruklar oluşturmadılar mı... Ama, ne
yazık ki, bu yurtsever ve yürekli insanların
çocukları, bugün, karşımızda
terörist olarak bulunmaktalar. İşte, biz, bu
olumsuzluğu hak etmedik; bunu aşma sorumluluğu hepimizindir,
başta, Yüce Parlamentonundur.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu'da yaşanan
olayların boyutları, nedenleri, çözümleri
farklı olsa bile, tüm ülkeyi her yönüyle
etkilediği, artık, her kesim tarafından kabul
edilmektedir, dile getirilmektedir. İşte, ağırlıklı
boyutuyla yöreyi etkileyen; olumsuzluğu tüm ülkeye
yansıyan önemli bir sorun, yerleşim birimlerinin
boşaltılması ve onun sonucu olan göç
olgusudur. Bu olguyu, üç aşamalı olarak
incelemek, irdelemek mümkündür: 

1984 yılından önceki süreçte,
bölgede, uzun süreden beri mevcut olan göçün
olduğunu biliyoruz ve bunun nedenlerini incelediğimizde,
karşımıza çıkan tablo şudur:
Toprak dağılımındaki dengesizlik, nüfus
artış oranının yüksekliği,
tarımda makineleşme, işsizlik, eğitim olanaklarının
sınırlı oluşu, köyün iticiliği,
kentin çekiciliği, kan davaları ve aile geçimsizlikleri,
bu süreçteki en önemli köy boşalmaları
ve göç nedeni olarak karşımızdadır.


1984-1990 yılları arasındaki
süreçte köy boşalma ve göçün
nedenlerine baktığımızda, terörün
etkinliğini hissettirdiğini bu süreçte görüyoruz
ve göçün nedeni farklılaşmaya başlıyor.
Göç, artık, ihtiyarî olmaktan çıkıyor,
çoğu kez zorunlu hale geliyor. Öncelikli nedenler
arasında; geçim sıkıntısı
 yüzde 43 oranında, kan davaları yüzde
6 oranında, bölgesel olaylar yüzde 4,5 oranında
ve köy yakılması nedeniyle göç
yüzde 16 oranında karşımıza çıkmaktadır.


1990'dan sonraki süreçte köy boşaltılmaları,
boşalmaları ve göçün nedenleri biraz
daha farklılık arz etmekte ve dikkat çekmektedir.
Burada, öncelikli nedenler arasında, köyünün
yakılması yüzde 58 oranına çıkmaktadır;
bölgesel olaylar yüzde 24, geçim sıkıntısı
yüzde 18, kan davaları ise yüzde 1 oranında
göç nedeni, köy boşalmasının
nedeni olarak karşımızdadır. 

Köy boşaltma ve yakmaları, göçler,
neden 1990'dan sonra bu boyutlara varmıştır?
Terör olaylarındaki artış ve bu olaylar
arasında yakın paralellik vardır, yakın
paralellik gözlenmektedir. 

Bakınız, bunu etkileyen temel faktörler
nelerdir: PKK, karşısındaki güçlere
ve yandaşlarına gözdağı vermek amacıyla
yerleşim birimlerini basmakta, boşaltmakta, onları
tahrip etmektedir. Hiçbir insanî kuralla bağdaşmayan
bu tavır, terörizmden beklenen bir davranış
biçimidir. 

Köylerin korunamaması, köylülerin
koruculuğu kabullenmemeleri ve PKK'ya yardım ettikleri
iddiası, yerleşim birimlerinin boşalmasına
neden olan bir diğer etkendir. 

Komşu köylerin korucu olması nedeniyle
iki ateş arasında kalma korkusu, yurttaşların,
köylerini boşaltmasına neden olan bir diğer
faktördür. 

Faili meçhul cinayetler, adam kaçırma
olayları, tehditle para toplanması, gözaltına
alınma ve tutuklanma korkusu, köylümüzün
göçüne sebep olan en önemli faktörlerdir.


Yaylaların, yasak ve korku nedeniyle kullanılamaması;
tarımla uğraşmanın çalışma
güvenliğinin olmaması; can güvenliği
nedeniyle, eğitim, sağlık, ulaşım
gibi temel hizmetlerin yeterince sağlanamaması; PKK'ya
gideceği korkusuyla, kaygısıyla gıda
ambargosunun uygulanılması; tarım ve hayvancılıkta
üretimin azalmasıyla, giderek yoksulluğun artması,
yörede, köy boşaltmalarının ve göçün
önemli nedenleri arasında sayılabilir. 

Köy boşaltma ve yakma, güvenlik güçlerince,
bir yöntem olarak görülmemelidir. Maalesef, az
da olsa, bu olaylara rastlanmaktadır. Köy boşaltma,
bir güvenlik yöntemi olarak görülebilir, bazen
de, kısa süre için, belki başarı
da sağlayabilir; ancak, sorunu çözmede devlet,
zoru değil, doğruyu benimsetmeyi, sorumluluğu hatırlatmayı,
sevgiyi ve yasalara uygun cezalandırmayı yöntem
olarak seçmelidir, devlete yakışan budur.
Bu yöntemin, halkın kazanılmasında çok
daha etkin olduğu bilinmelidir. Şiddet, sorunların
çözümünde en etkin güvenlik yolu, yöntemi
değildir, şiddet, çözümün değil,
sorunun bir parçasıdır, uygulandığı
ortamda sorunu büyütür. Anlaşmazlık
konuları devletçe giderildiği takdirde, teröristler,
temsil niteliklerini kaybedecek, gerçek kimlikleriyle ortada
kalacaklardır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
büyük çoğunluğu 1993-1995 yıllarına
ait olmak üzere, bugüne kadar boşaltılan
yerleşim birimleriyle ilgili rakamları arz etmek
istiyorum: 987 köyümüzün 752'si tamamen, 235'i
kısmen boşaltılmıştır.
1 676 mezramızın 1 535'i tamamen, 141'i ise kısmen
boşaltılmıştır. Toplam olarak
2 663 yerleşim biriminin 2 287'si tamamen, 376'sı
ise kısmen boşalmış veyahut da boşalttırılmıştır.


Genel bir değerlendirme yapıldığında,
1990 öncesi göçte, topraksızlık
ve geçim sıkıntısı öncelikli
neden iken, 1990 sonrası göçte, köy yakılmaları
ve bölgedeki olaylar ağırlıklı gibi
görülmektedir. Diğer bir anlatımla, göç,
artık, istem dışıdır, zorunludur.


Köy boşaltılmalarıyla ilgili
değerleri yıllara dağıttığımızda
ortaya çıkan tablo şudur: 1994'te 1 500 yerleşim
birimi boşaltılmıştır, 1995'te
243 yerleşim birimi boşaltılmıştır.
1996'da 68, 1997'de de 6 yerleşim birimi boşalmış
veya boşalttırılmıştır.
1996'dan itibaren bu sayının belirgin olarak azaldığını,
1997'de de, yalnız, 6 yerleşim biriminin boşaldığını
görüyoruz. Boşalmanın azalması anlamlı,
memnuniyet vericidir; ancak, sorunu ortadan kaldırmamaktadır.
Bu olaylar, 3 milyon insanı, kendi yurdunda, kendi ülkesinde
göçmen konumuna getirmiştir. Köy boşaltmanın
ülkeye getirdiği ekonomik kayıp ise, yaklaşık
olarak 50 trilyon Türk Lirasıdır.

Değerli milletvekilleri, göç ettirilen
veya kendi iradesi dışında göç
etmek zorunda bırakılan bu insanların sorunları
bölgeyle sınırlı kalmamaktadır,
gittikleri her yere taşınmaktadır; her kent,
bir doğu, güneydoğu olmakta; göç olgusu,
bütün ülkeyi saran, giderek tedavisi zorlaşan
bir hastalık halini almaktadır.

Köylerinden ayrılmadan önce, bu
insanlar, çiftçilik ve hayvancılık
yapıyorlardı. Kendi ürettikleriyle yaşamlarını
sürdürüyorlardı. Hem kendilerini besliyor
hem de ülke ekonomisine katkı sağlıyorlardı.
Ülkemizde son yıllarda tarım ürünlerinde
ve hayvancılıkta görülen önemli düşüşler,
bu olayların doğal sonucudur ve şimdi bu insanların
yüzde 81'i işsiz, yüzde 35'i açtır.


Yıllardır yeterli istihdam alanı
olmayan ve düzenli kent halini alamayan bölge kentleri,
büyük problemlerle karşı karşıya
kalmıştır. İşsizlik hat safhaya
ulaşmış, kahvecilik, seyyar satıcılık
ve işbortacılık genel meslekler haline gelmiştir.
Eğitim, yörede büyük sorun halindedir. Halen
yörede, 3 223 okul kapalıdır; 200 bin çocuk
ilköğretimden yoksun haldedir, açık olan
okullarda da eğitim standardı çok düşük,
olanaklar ise çok sınırlıdır.

Göçe maruz bırakılmış
insanlarımızın sağlık sorunları
ise içler acısıdır. Göç
etmiş olan yurttaşlarımızın yüzde
50'sinde çok ciddî sağlık sorunları
vardır, yüzde 33'ünün ailesinde 0-5 yaş
grubunda ölüm görülmektedir ve Doğu ve
Güneydoğu Anadolu'da yaşayan çocukların
yüzde 40'ında gelişme geriliği gözlenmektedir.

Bu insanlar, köylerini terk ettikleri için,
ayrıca, potansiyel suçlu olarak görülmektedirler;
iş aramalarında, günlük yaşamlarında
pek çok problemlerle karşı karşıya
kalmaktadırlar. Bu tür dışlamalar, giderek,
sosyal barışı tehdit etmekte, etnik ayırımcılığı
ve şoven duyguları artırmaktadır. 

Zaten düzenli olmayan kentler, köy boşalmalarıyla
daha da kalabalıklaşmakta, çarpık kentleşme
daha da artmaktadır. Altyapı yetersizliği, gecekondulaşma
ve yoksulluk, kentleri köyleştirmektedir. Köyleşen
kentlerde sermaye ve beyin göçü artmakta, bu
da, sorunları büsbütün derinleştirmektedir.


Öteden beri sürgün yeri olarak adlandırılan
bölgede, kamu görevlileri, işbaşı
yapmamak veya bir an önce yöreyi terk etmek için
çeşitli bahanelere başvurmakta, yöreye
tayin edilenlerin yüzde 60'ı göreve gitmemektedir.
Yörede, idare, yüzde 90 vekaletle yönetilmektedir.
Böylece, beyin göçüyle birlikte, kenti olumlu
yönde değiştirebilecek dinamikler giderek yok olmaktadır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
göçe maruz bırakılan insanlarımızın
yüzde 84'ü, huzur bulamayacaklarını bilerek
göç etmektedirler; yine bu insanların yüzde
85'i geri dönmek istemektedir. Peki, bu haklı istem
karşısında biz ne yapmışız?
Yaptıklarımızın yeterli, tatminkâr
ve gurur verici olduğunu söylemek maalesef mümkün
değildir. Sorunlarla alakalı sağlıklı
bir değerlendirme yapılamamış, uygun çözümler
de maalesef üretilememiştir. Bakınız,
29 Kasım 1994 tarihinde, dönemin Başbakanı,
merkezköy projesi için Avrupa İskân Fonundan
10 trilyon Türk Lirası sağlanacağını
söylemiş, maalesef, bu taahhüt yerine gelmemiştir.
Aynı tarihlerde, Toplukonuttan sorumlu Devlet Bakanı,
12 bin aileye İsrail tipi çiftlikkonut yapılacağını
söylemiş; ne yazık ki, bu konuda da hiçbir
şey yapılmamıştır. 12.7.1996
tarihinde, Sayın Başbakan, Genelkurmay Başkanıyla
görüştüğünü, Genelkurmay Başkanının
"gidin, halka müjdeyi verin; geriye dönüş
başlasın" dediğini söylemiştir;
ancak, Sayın Başbakanın unuttuğu bir şey
olmuştur; boşaltılan köylere geri dönüşü,
kendisinin beyan tarihinden bir yıl önce, Millî
Güvenlik Kurulu, Hükümete tavsiye kararı
olarak almıştır. Sayın Başbakan,
geriye dönüş programı için 17 trilyon
Türk Lirası ayırdığını
söylemiştir. Bugüne kadar bu proje için
gönderilen para ise sadece 491 milyar liradır. Bu
paranın 231 milyar lirası harcanmış,
260 milyar lirası ise harcanmaya çalışılmaktadır.

Dönemin Sayın İçişleri
Bakanı, Acil Destek Fonundan, olağanüstü
hal bölgesine 2 trilyon 808 milyar lira gönderdiğini
belirtmiştir. Gönderilen paranın karşılığı
olan hizmet ise ortada görünmemektedir. 8 Şubat
1997 tarihinde Ağrı'da açılan 12 trilyonluk
altyapı, 12 trilyonluk destek tedbirlerini içeren
paketten de bir öncekiler gibi, maalesef, bir şey çıkmamıştır.


Nihayet, Nisan 1997 tarihinde, Sayın Başbakan,
en büyük Doğu ve Güneydoğu Anadolu kalkınma
paketini açmıştır. Pakette 421'i 1997
yılında bitirilecek 1 239 proje vardır. Pakette
119 trilyon liralık harcama öngörülmektedir.
Pakette belki her şey vardır; ancak, olmayan güven
ve tutarlılıktır. Bu nedenle, doğulu
vatandaş ne bu paketten ne de bu Hükümetten bir
şey beklememektedir. 

29.7.1996 tarihinde, olağanüstü hal
ve mücavir alanlarından Van'da 11 köy, 2 mezra;
Tunceli'de 2 köy; Şırnak'ta 32 köy, 6 mezra;
Siirt'te 71 köy, 94 mezra; Muş'ta 13 köy, 67 mezra;
Mardin'de 46 köy, 26 mezra; Hakkâri'de 36 köy,
80 mezra; Elazığ'da 10 köy, 21 mezra; Diyarbakır'da
8 köy, 7 mezra; Bitlis'te 23 köy, 29 mezra; Bingöl'de
129 köy, 126 mezra ve Batman'da 10 köy, 23 mezra yeniden
iskâna açılacak denilmiştir. İskâna
yeniden açılacak denilen köy sayısı
391, mezra sayısı ise 466'dır. Toplam rakam
857 yerleşim birimine tekabül etmektedir. 

16.4.1997 tarihli Olağanüstü Hal Bölge
Valiliğinin beyanına göre yeniden iskâna
açılan köy sayısı 107, mezra
sayısı ise 55'tir. Bu rakamları, Sayın
Başbakan da teyit etmiştir. Böylece, yeniden
yerleşime açılan yerleşim birimi sayısı
162 olup bu, planlanan rakamın yüzde 17'si, genel
rakamın ise sadece yüzde 6'sıdır. İşte,
sizlere; işte bizlere, kamuoyuna "başarı"
diye lanse edilen rakamlar bunlardır ve geriye dönüş
için güvenli olduğu saptanan yerleşim birimi
sayısı ise sadece 160'tır. Bu yüzden,
sayın Refah Partili milletvekilleri "bölgede
ciddî anlamda bir geriye dönüş olmamış"
demek yürekliliğini göstermişlerdir. 8.3.1996
tarihinde de, Devlet Bakanı Sayın Ensarioğlu,
Trabzon'da "köye dönüş projesi tutmadı"
demiştir... 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, bir dakikada toparlar mısınız?

MEHMET SALİH YILDIRIM (Devamla) - Toparlarım
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Peki; buyurun.

MEHMET SALİH YILDIRIM (Devamla) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; sonuç olarak,
yerleşim birimi boşaltma, sadece yöreyi değil,
tüm ülkeyi ilgilendiren; sosyal, güvenlik, ekonomik,
hukuksal boyutu olan bir olgudur. Güvenlik güçleri,
bunu, asla bir güvenlik yöntemi olarak benimsememelidirler.
Yerleşim birimlerinde geriye dönüş projesi
daha ciddî boyutlarda ele alınmalı ve güvenlik
sorunu mutlaka halledilmelidir; proje için gerekli 30 trilyon
lira mutlaka sağlanmalıdır; geriye dönen
yurttaşlarımızı tekrar üretken
hale getirecek altyapı tesis edilmeli, ekonomik ve eğitsel
destek mutlaka sağlanmalıdır. Bu olumsuzluklara
neden olan terörle mücadelenin, sadece güvenlik
güçlerinin değil, her Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşının ve kurumunun görevi olduğunu
bilmek zamanı gelmiştir ve geçmektedir. 

Yüce Heyete saygılar sunarım.
(Alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Yıldırım,
teşekkür ediyorum.

Sayın Hacaloğlu, Gruplar adına
ikinci sıra zatıâlinizin; ancak, bir talebiniz
var: Buyuruyorsunuz ki, önerge sahibi sıfatıyla
olan konuşma hakkımla, grup adına olan konuşma
hakkımı birlikte kullanayım; yani, konuşma
sürenizi 30 dakika kullanmak istiyorsunuz; ancak, uygulamalarımız
itibariyle, buna imkân yok. Bir yolla imkân var; diğer
grup sözcüleri arkadaşlarımla yer değiştirme
imkânınız olursa, mesela gruplar ona izin
verirse, sizi en sona almak suretiyle konuşmanızı
yapabilirsiniz.

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Şimdi
kullanacağım efendim.

BAŞKAN - Peki.

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın
Algan Hacaloğlu; buyurun efendim. (CHP sıralarından
alkışlar)

CHP GRUBU ADINA ALGAN HACALOĞLU (İstanbul)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; (10/25)
esas numaralı Doğu ve Güneydoğu Anadoluda
köylerini terk etme zorunda kalan yurttaşlarımızın
sorunlarını ve çözüm önerilerini
oluşturmak amacıyla, tartışmak amacıyla
benim ve Cumhuriyet Halk Partili 9 arkadaşımın
müştereken sunmuş bulunduğumuz araştırma
önergesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüşlerini
dile getirmek üzere söz almış bulunuyorum;
hepinizi, saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlarım, bu kürsüden
defaatle dile getirmekteyiz; ülkemiz, 2000'li yıllara
sorunlarla yüklü bir şekilde girmekte; ülkemiz,
74 yıldır çağdaşlaşma mücadelesi
sürecinde geldiği noktada, çok temel bazı
sorunlarını henüz aşamamış
bir noktadadır. 

Dünyada hemen hemen hiçbir ülkede
yaşanmamış olan bir olguyu biz yaşamaktayız.
Ülkemizde, ortalama yüzde 70 düzeyinde, yirmi yıldır
süregelen bir enflasyon vardır. Enflasyonun, ülkemizde
rekor düzeylere tırmanmış bulunan işsizliğin,
yoksulluğun, eşitsizliğin temel kaynağını
oluşturduğunu hepimiz bilmekteyiz. Yine, ülkemizde,
1980'li yıllardan günümüze sürdürülmekte
olan Reaganizmin, Thatcherizmin kopyası niteliğindeki
politikalarla, sosyal devlet çökmek üzeredir.
Sosyal refah devleti, Avrupa'da, Avrupa Birliğinin bünyesindeki
ülkelerin hemen hemen bütününde temel hedef
haline gelirken, ülkemizde, sosyal devlet, bunca eşitsizliğe,
bunca yoksulluğa, bunca işsizliğe rağmen, adeta
bilinçli olarak çökertilmekte. 

Değerli arkadaşlarım, bildiğiniz
gibi, onbir yıldır, belki onüç yıldır
ülkemizde iç barış kanamakta, ülkemizin
doğu ve güneydoğu bölgelerinde sıkıntılar
yaşanmakta. Onu tartışacağız biraz
sonra, onun üzerinde daha ayrıntılı
konuşacağım; ama, son onbir aydır, Refahyol
Hükümetinin görevde bulunduğu süre içerisinde
bir başka sıkıntı daha yaşanmaya
başlandı; laik, demokratik cumhuriyete yönelik,
Atatürk ilke ve devrimlerine yönelik, yıkıcı,
özensiz politikalar, belirli kesimlerden bilinçli
olarak ortaya konulmakta. Bir anlamda, teokratik devlet özlemleri,
çeşitli sesler, kalıplar ve davranışlarla
uygulamaya geçirilmek istenmekte; ancak, son haftalarda,
bir başka olguyla da karşı karşıyayız.
Biz, herşeyin ayan beyan ortada oynandığını
zannetmekteydik; fakat, son iki haftadır, ülkemizde,
hepimizin çok duyarlı olmasını gerektiren
ve bugün, PKK terörü çerçevesinde
tartışacağımız bölücülük
tehdidinin bir başka şekliyle, iç barışımızı
zedeleyecek bir boyutta gündeme gelen laik, demokratik cumhuriyetin
ve toplum olarak...

MUSA OKÇU (Batman) - Güneydoğuyla
ne ilgisi var?..

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Güneydoğuyla
ilgisini göreceksiniz.

MUSA OKÇU (Batman) - Hiç alakası
yok.

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - İnanıyorum
ki, buradaki bütün milletvekillerinin yücelttikleri
toplumsal ahlakî değerlerimizin temellerine, bazı
dinamitlerin, yıllarca önce yerleştirildiğini
görmekteyiz. Bu dinamitler, son iki haftadır bir bir
patlamakta ve toplum şoke olmaktadır. Acaba, başka
hangi dinamitler nereye, nerede yerleştirilmiş; ne
zaman, hangi ahlaksız, üslupsuz, ilkesiz söylemler
ve düşüncelerle hepimizin -bu kürsüde
yemin etmiş olan bütün milletvekillerinin- son
derece özenle kucakladığına inandığımız
değerlere yönelik dinamitlerin, bundan sonra, nerelerde,
ne zaman ortaya çıkacağını merak
ediyoruz. Bunu söylemek belki bana düşmez; ama,
grup sözcüsü olarak şunu söylemek istiyorum;
inanıyorum ki, diğer gruplar da bu görüşümüzü
paylaşıyor. 

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu sözcüsü
olarak söylüyorum; bu tür dinamitler veya bu tür
davranışlar, hiçbir şekilde, ülkemizi
inanç temelinde bölemez; ülkemizin, laik demokratik
cumhuriyet temellerini, Atatürk ilke ve devrimlerini ve hiçbir
şekilde ödün veremeyeceğimiz toplumsal değerlerimizi
yıkamaz. 

MİKAİL KORKMAZ (Kırıkkale)
- İnşallah!.. 

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Buna geçit
vermeyeceğiz; buna ülkemizin inançlı insanları,
demokrat insanları, ilerici insanları hiçbir
şekilde geçit vermeyecektir. 

MİKAİL KORKMAZ (Kırıkkale)
- Hiç merak etmeyin... 

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Sayın Başkan,
izin verirseniz, buradan, konu içerisinde bir saptama yapmak
istiyorum; bunu da bir görev bilmekteyiz. Başbakan
Yardımcısı Sayın Çiller, geçen
gün "yıllar önce...."

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Yedi
yıl önce...

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - "... söylendiği
ifade edilen bazı söylemlerle ilgili kasetler, niye
şimdi gündeme getiriliyor; niye bu dosyalar şimdi
açılıyor" dedi. Eğer Sayın
Çiller bilmiyorsa -ki, bilmesi gerekir- kendisine, Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına hatırlatmak isterim: Hukukta
zamanaşımı olabilir; ama, siyasette, siyaset
yaptığınız sürece zamanaşımı
yoktur; eğer, geçmişinizde taşıyamayacağınız
bir yük varsa, sakın ola ki siyasete soyunmayın.
(CHP sıralarından alkışlar) Çünkü,
gün gelir, önünüze koyarlar; gün gelir,
onun hesabını verirsiniz. 

Bu, sadece bizim için değil, her ülke
için böyle; Amerika Birleşik Devletleri için
de böyle, demokrasiyi sindirmiş, yerleştirmiş
bütün ülkeler için de böyle.

O nedenle, kimse, bu kasetleri, bu dosyaları,
bu hezeyanları kapatmaya çalışmasın;
herkes, üstüne düşen görevin gereğini
yapsın.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Kapalı
konuştun, biraz açar mısın o konuyu
ve bu konuyla ne ilgisi var onu da söyler misin.

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Olayın özü
bölücülükle ilgili. O bağlamda, bölücülük,
sadece, dağda, PKK'nın mücadelesiyle olmaz. Bugün,
eğer, bu ülkede, ülkenin tüm yurttaşlarının
paylaştığı değerler temelinde, siz,
ülkenin inanç gruplarını, insanlarını
ayırıma tabi tutarak yıkıcı
bazı söylemler içindeyseniz, davranışlar
içindeyseniz ve Sayın Çiller, bugün,
bu dosyaların ortaya konulmasından rahatsız
oluyorsa, onu tartışmak lazım.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Öyle
bir şey yok...

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
böyle bir Türkiye'de, son ondört yıldır
yaşamakta olduğumuz terör ortamında, terörle
mücadele sürecinin bedelini, ne yazık ki, o yöredeki
insanlarımız ağırlıklı
olarak ödemiştir, ödemektedir.

Bölgede doğu ve güneydoğu sorunu
olarak tanımladığımız sorunun
iki temel boyutu olduğunu biliyoruz: Sorun, terör boyutuyla
bir iç barış sorunudur; sorun, Kürt sorunu
boyutuyla bir demokrasi sorunudur.

Ülkemizde terörün kaynağını
birçok boyutuyla değerlendirebilmek mümkün.
Tabiatıyla, ülkemizin içinde olduğu ekonomik
koşullar, biraz evvel belirttiğim yirmi yıllık
enflasyon, yüzde 70'ler düzeyindeki kronik enflasyon,
sosyal devletin çökmekte oluşu ve demokrasimizin
içindeki koşullar, yetersizlikler, terörün
beslenmesinin altında yatan temel ögeler arasında;
ama, şu temel, şu diğer unsurları da gözardı
etmememiz lazım: Ülkemizde devlet kadrolarının
ırkçılar ve tarikatçılar tarafından
kuşatılmasıyla daha da güç kazanan
feodal yapılanma, bölgedeki terörün güç
odaklarından birini oluşturmaktadır. Ülkemizde
yolsuzluk, mafyalaşma, çeteleşmeyle boyut kazanan
kuralsızlık, yörede, terörün kaynaklarından
birini oluşturmaktadır. Ülkemizde hukukun üstünlüğüne,
yargının bağımsızlığına
duyarsızlık temelinde ortaya çıkan
hukuksuzluk, bölgede, terörün güç kazanmasının,
terörle mücadelenin başarısızlığa
yönelmesinin nedenleri arasında saptanması
gerekir. Tabiatıyla, rant ekonomisi, işsizlik, adaletsizlik
ve biraz evvel belirttiğim gibi, sosyal devletin çöküşü,
yoksulluk ve eşitsizlik olarak da bu ortamı, terör
ortamını beslemekte. Üstüne üstlük,
yıllardır, yörede, teröre karşı
mücadele anlayışı uygulaması içinde,
devletin, yurttaşlarına yönelik olarak, yurttaşların
temel haklarına yönelik olarak yeterli özeni
göstermeyişi, zaman zaman, baskı ve şiddet
görüntüsü uygulamasına dönüşen
davranışlara yönelmesi, zaman zaman, işkence
olarak, yargısız infazlar olarak, kayıplar
olarak, faili meçhul cinayetler olarak ortaya çıkan
rahatsızlıklar ve uygulamalar, yine, terörün
altında yatan nedenler olarak belirtilebilinir; ama, bütün
bunlar, PKK'nın oradaki davranışlarını
hiçbir şekilde meşrulaştıramaz.
Hiçbir güç, hiçbir kesim, 2000'li yıllara
girerken, amacına ulaşmak için, şiddeti
ve silahı kullanmayı meşru addedemez. 

Türkiye Cumhuriyeti, doğaldır ki,
hem sınırlarını savunmak hem de ülkesinde
ortaya çıkabilecek silahlı terör yapılanmalarına
karşı yurttaşlarını ve ülkesini
savunma sorumluluğu ve zorunluluğu altındadır;
ama, bu ne kadar doğru ise, bir başka doğru daha
vardır; şiddetin ve terörün boyutları,
hiçbir şekilde, bu mücadele sürecinde,
demokrasinin temel kurallarından, temel insan haklarından
vazgeçme nedenini oluşturamaz. 

Tabiatıyla, demokrasi, kendi başına,
teröre, şiddete karşı kalkan olamaz. O
mücadeleyi yapacaksınız; ama, bunun karşıt
tarafı da geçerli. O mücadeleyi yaparken, insanlarınızı,
baskıdan, şiddetten sakınmak, onları,
âdeta, birer potansiyel suçlu olarak görerek,
temel hak ve hukuklarına duyarsız kalarak uygulamalara
geçmek, doğaldır ki, bir yabancılaşma
yaratmakta, yurttaşları, hükümetinden,
devletinden koparmakta ve giderek geniş, çok sayıda
insanımız mutsuzlaşmakta, ülkede iç
barışın kanaması şiddetlenmekte
ve sıkıntılar artmaktadır. 

Bu araştırma önergesinin temelinde,
bu mücadele sürecinde, doğu ve güneydoğuda
teröre karşı mücadele ve terör ortamında
ortaya çıkan sorunları çözmeye
yönelik arayışta bir temel sıkıntının
tahlili, saptanması ve buna yönelik politikaların
belirlenmesi ihtiyacı vardır. Nedir o? 

Değerli arkadaşlarım, bakan olarak
da ifade ettiğim için, Millî Güvenlik Kurulunda
da ifade etmiş olduğum için, burada da belirtmeyi
bir görev biliyorum. Öncelikle, siyasîler, bizler,
ülkeyi yönetme sorumluluğu altında olanlar
ve hükümetleri denetleme konumunda olan Meclisimiz,
bu sorunun çözümlenmesinde kendini büyük
ölçüde soyutlamış ve bu sorumluluğu
askere ve güvenlik güçlerine devretmiştir.
Bu, temel hatadır; bu, temel eksikliktir. Bu süreç
içinde, güvenlik güçleri, doğal olarak,
kendi bildikleri anlayış içinde, o mücadeleyi,
kendi anlayışları içinde, en etkin
nasıl yapabileceklerse, o tür yaklaşıma
yönelmişlerdir; yani, o bölgede, abartılı
güvenlik uygulaması olarak ifade ettiğim, abartılı
güvenlik stratejisi olarak ifade ettiğim bir uygulama
biçimi gelişmiştir. Bölgenin çok
geniş bir coğrafyası, Türkiye'nin çok
geniş bir coğrafyası terör örgütleri
ile mücadele alanı olarak belirlenip, o bölgede
yaşayan yurttaşlarımızın kırsal
alandan boşalttırılması ve o geniş
coğrafyanın her bir karesinin, o mücadelenin,
aktif, sıcak mücadele alanı haline dönüştürülmesi
tercihi içine girilmiş. Bu, askerî stratejiler
açısından doğru olabilir; ama, bunun,
bu sorunu çözmek, o yörede insanlarla en kısa
sürede kucaklaşmak, yeni yabancılaşmalara
neden olmamak, gençlerimizi, çocuklarımızı
terör batağına malzeme olarak sunmamak açısından
doğru bir strateji olmadığı o günden
bugüne ortaya çıkmıştır.


Köylerin bir bölümünü, tabiatıyla,
terör örgütü boşalttırmıştır;
birkaçı da, baskı, şiddet vesaire uygulamaları
içinde, yörede güvenliğe katkı amacıyla
oluşturulan ve derhal tasfiye edilmesi gereken gönüllü
köy korucuları tarafından boşaltırılmıştır.
Onları da biliyoruz; ama, önemli bölümü,
büyük bölümü, güvenlik güçlerinin
 talebi, baskısıyla zorunlu olarak boşalttırılmıştır.
Boşalttırıldıktan sonra da, PKK veya
terör örgütü bunları kullanamasın
diye büyük bölümü yakılmıştır,
yıkılmıştır; bir bölüm
ormanlar yakılmıştır, ürünler
yakılmıştır, tahrip edilmiştir.


Şimdi, bu uygulamayı, bir güvenlik
uygulaması olarak makul görebilirsiniz. Diyebilirsiniz
ki "ülkenin bütünlüğü tehlikede,
terör vardır; ben terörle mücadele için,
bunu, bu şekilde, yakacağım, yıkacağım,
boşaltacağım." Olabilir; bu, bir önlemdir;
ama, hemen arkasından, eğer hukuk devletiyseniz, eğer
yurttaşlarınıza karşı saygılıysanız
-bir dahaki konuşmamda belirteceğim- Anayasa maddelerine
ve Avrupa İnsan Hakları Bildirgesine saygılı
iseniz, sizin, orada, evlerini barklarını boşaltmak
zorunda bıraktığınız yurttaşlarımıza
karşı sorumluluklarınızın gereğini
yapma, mağduriyetlerini giderme, insanları tekrar yaşama
bağlama sorumluluğunuz vardır...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Eksüre istiyor musunuz efendim?


ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Hayır...

BAŞKAN - Peki, saygı sunun efendim;
zaten başka bir söz hakkınız daha var.


Buyurun. 

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Sayın Başkan,
teşekkür ediyorum. 

Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım;
konuşmamın bu bölümünde bir durum
tespiti yaptım. Bu konuda, Cumhuriyet Halk Partisi olarak
düşündüğümüz önlem ve
politikaları ve konunun diğer boyutlarını
şahsım adına yapacağım ikinci konuşmamda
belirteceğim. 

Hepinize saygılarımı sunuyorum.
(CHP sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Sayın Hacaloğlu, teşekkür
ediyorum efendim. 

Doğru Yol Partisi Grubu adına, Sayın
Zeki Ertugay. 

Sayın Ertugay, buyurun. (DYP ve RP sıralarından
alkışlar) 

DYP GRUBU ADINA ZEKİ ERTUGAY (Erzurum) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; İstanbul Milletvekili
Sayın Algan Hacaloğlu ve 9 arkadaşının,
Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da boşaltılan
yerleşim birimleri sebebiyle göç eden vatandaşlarımızın
sorunlarının araştırılması
ve gereken tedbirlerin alınması amacıyla
Meclis araştırması açılması
için vermiş oldukları araştırma
önergesi üzerinde Doğru Yol Partisi Grubu adına
görüşlerimi belirtmek üzere söz almış
bulunuyorum. Konuşmama başlamadan önce Yüce
Heyetinizi saygıyla selamlarım. 

Araştırma önergesinde ileri sürülen
Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da yerleşim birimlerinin
vatandaşlarımızın istekleri dışında
zorla boşalttırıldıkları, göçe
zorlandıkları, göç etme mecburiyetinde
bırakılan vatandaşlarımızın
mağduriyetlerinin bugüne kadar giderilmediği ve bazı
temel haklarının ihlal edildiği tarzındaki
görüş ve iddialara katılmak mümkün
değildir.

Yapılan araştırmalara ve devletin
bilgilerine göre, Doğu ve Güneydoğu Anadolu
Bölgelerimizden göç eden vatandaşlarımızın
yüzde 35'i ekonomik ve sosyal sebeplerle, yüzde 40'ı
terör örgütünün baskıları
sonucu kendi istekleriyle, yüzde 20'si bölücü
terör örgütü PKK saldırılarının
yarattığı korku ve tedirginlik sonucu göçerek
köylerini boşaltmışlardır. Sadece
yüzde 5'i, can ve mal güvenliği sebebiyle idarî
makamların gördüğü zaruret üzerine
göç ettirilmişlerdir. 

Bugüne kadar, olağanüstü hal ve
mücavir iller kapsamındaki 11 ilde 785'i köy,
1 932'si mezra olmak üzere toplam 2 717 yerleşim biriminin
boşaldığı tespit edilmiştir. Bu
yerleşim birimlerinden, 44 642 hanede yaşayan 296
765 kişi göç etmiştir. Diğer yandan,
hassas iller kapsamındaki 8 ilde, 66'sı köy,
94'ü mezra olmak üzere toplam 160 yerleşim biriminin
boşaldığı tespit edilmiştir. Bu
yerleşim birimlerinden ise, 2 913 hanede yaşayan 14
743 kişi göç etmiştir. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
iddia edildiği gibi, vatandaşlarımızın
zorla yerlerinden yurtlarından edilerek göçe
zorlanması gibi bir uygulama söz konusu değildir.
Bölgede, başta bölücü terör örgütünün
baskıları sonucu olmak üzere, ekonomik ve sosyal
sebeplere dayalı olarak meydana gelen bir göç
olgusu mevcut bulunmaktadır. 1984 yılından
günümüze kadar, PKK terör örgütünün
saldırı ve baskılarından dolayı,
güvenlik nedenleriyle, ekonomik sebeplerle ve tabiî
afet, istimlak gibi sosyal nedenlerle köylerin boşalması
süreci yaşanmıştır. 

1993 ve 1994 yıllarında yoğunluk
kazanan göç olayları, 1995 ve 1996 yıllarında
giderek azalmış, sağlanan güven ortamı
ve alınan tedbirler sonucu geriye dönüşler
başlamıştır. Ayrıca, verilen
-burada zikredilen- rakamlar, son on yılın toplam
rakamlarıdır. Görüldüğü
gibi, can ve mal güvenliği sebebiyle, idarî makamlarca
göçe tabi tutulan az sayıdaki vatandaşımızın
haricinde, bir tek vatandaşımız bile isteği
dışında göçe zorlanmamıştır.


Bu nedenle, konunun bir iç siyaset malzemesi
olarak ele alınmasını son derece yanlış
buluyoruz. Siyasî polemiklere konu olmasını,
bu anlamda, doğru bulmuyoruz. Zira, ülkesi ve milletiyle
bölünmez bir bütün olan Türkiye Cumhuriyet
Devleti ve Cumhuriyet Hükümetleri, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgelerimizde güvenlik ve huzuru, şefkatli
ve adaletli yönetim anlayışını
hâkim kılmayı ana ilke olarak benimsemiştir;
hiç kimse bunun aksini iddia edemez. Doğru Yol Partisi
de bu konuda çok başarılı bir sınav
vermiş, gerek terörle mücadelede gerekse sosyal
tedbirlere başvurulmasında büyük bir sorumlulukla
hareket etmiştir. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
çeşitli sebeplerle göç eden vatandaşlarımızın,
istedikleri takdirde geriye dönüşleri için,
köye dönüş projesi çerçevesinde
birçok iyileştirmeler yapılmıştır.
Güvenlik kuvvetlerinin, PKK terör örgütünün
faaliyetlerini önlemeye yönelik olarak uyguladığı
tedbirler ve operasyonlar sonucu, örgütün bölgedeki
etkinliği, son yıllarda önemli ölçüde
azaltılmıştır. 

Bunun yanında, ilgili bakanlıklardan
aldığımız resmî bilgilere göre,
acil destek programı kapsamında yöre halkına
hizmet götürmeye yönelik altyapı yatırımlarının
tamamlanabilmesi için gerekli ödenekler tahsis edilerek,
bölgeye aktarılmıştır. Bölgeden
göç eden vatandaşlarımızın
geri dönüşlerini sağlamak için planlanan
6 795 konut, tamamlanarak vatandaşlarımıza
dağıtılmıştır. 1994 ve 1995
yılları, konut yapımının en
hızlı olduğu yıllardır. Yine,
terör örgütü tarafından zarar verilen
konut ve işyerlerinin büyük çoğunluğu
-1 500 civarındaki konut- onarılmış
ve sahiplerine teslim edilmiştir. 

Bütün bunlarla birlikte, sağlanan güvenlik
ortamının da etkisiyle, 1996 ve 1997 yılları
içerisinde, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerimizin
genelinde, olağanüstü hal ve mücavir illerde,
108 köy, 90 mezra olmak üzere toplam 198 yerleşim
yerine, 3 475 hane, 19 879 nüfus geri dönüş
yapmıştır. Ayrıca, geri dönüş
için asayiş ve güvenlik açısından
sakınca görülmeyen olağanüstü hal
ve mücavir illerde, 168 köy ve 124 mezra olmak üzere,
toplam 292 yerleşim yerine, 4 821 hane, 31 737 nüfusun
geri dönebileceği ortam yaratılmıştır.
Hassas illerde ise, 15 köy ve 27 mezra olmak üzere,
toplam 42 yerleşim yerine geri dönülebilecek şartlar
oluşturulmuştur. 

Burada, bir hususa da açıklık
getirmekte yarar görüyorum: Bölgeden, yıllardan
beri göç eden vatandaşlarımızın,
sanki, hepsi geri dönmek istiyormuş da dönemiyormuş
gibi birtakım değerlendirmeler yapılmaktadır;
bu, son derece yanlış bir değerlendirmedir; bunu,
Yüce Meclisin takdirlerine sunuyorum. Zira, birkısım
vatandaşlarımız, göç ettikleri
il ve ilçe merkezlerinde daha iyi bir yaşama ortamına
kavuşmuş olup, köy ve mezralarına geri
dönmek istememektedirler; ancak, yapılan tüm
çalışmalara rağmen, köylerinden göç
edenlerin bir kısmı, köy ve mezralarının
güvenliklerinin tam olarak sağlanamamış
olmasından; bir kısmı ise, bölgede yaşanan
terör olaylarının tamamen bitmemesi, kendilerini
tam bir güven ortamında hissedememeleri, geri dönerlerse,
tekrar, terör örgütünün baskılarına
maruz kalabilecekleri endişesiyle geri dönmek istememektedir.


Öte yandan, önümüzdeki dönemlerde
ise, geri dönüş için sakınca görülmeyen
yerleşim merkezlerine, vatandaşların istekli
olmaları halinde, geri dönüşlerini sağlamak
üzere çalışmalar da sürdürülmektedir.

Bütün bu çalışmalara,
yörenin kalkınmasına yönelik, ekonomik,
sosyal, kültürel ve eğitim alanlarında uygulama
paketleri halinde yapılan birçok iyileştirmelere
rağmen, göç, göç veren yöreler
ve göç alan iller bakımından ekonomiyi,
özellikle tarım ve hayvancılığı
olumsuz yönde etkilemiş; büyük şehirlerde
ortaya çıkan iskân, sağlık, eğitim,
istihdam, asayiş gibi sorunların çözümü
zorlaşmıştır. Bu bakımdan, bütün
bu açılardan, birtakım yeni projelere, yeni
iyileştirme çalışmalarına da
şiddetle ihtiyaç bulunmaktadır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
üzerinde durulacak husus, aslında, sebebi ne olursa
olsun, sosyal bir vaka olarak göçtür. Bölgenin,
özellikle Doğu Anadolu Bölgesinin, yüksek ve
engebeli arazi yapısı, uzun kış ve
şiddetli karasal iklim şartları, entansif tarıma
elverişli alanların az olması gibi tabiî
faktörler, en önemlisi ekonomik şartlar, hızı
yıllara göre değişse de, cumhuriyetin ilk
yıllarından günümüze kadar, bölgeden
olan göçün en önemli sebepleridir. Bu durum,
insanların daha iyi yaşama şartlarına
sahip olmak üzere tabiî sayılması gereken
göç olgusunun ötesinde, bir terk ediş halidir,
bir çaresizlik halidir. 

Doğu Anadolu Bölgesi için rakamsal
olarak ifade ediyorum; bölgede 1945 yılından
itibaren -sayım yılları arasındaki-
nüfus artış oranları, Türkiye ortalamasının
oldukça gerisindedir.

1945-1990 döneminde, Türkiye nüfusu
yüzde 203 oranında artarken, bölge nüfusu
yüzde 140 oranında artmış ve bölgenin
Türkiye nüfusu içerisindeki payı da sürekli
olarak azalmıştır. 

Doğu ve Güneydoğu Anadolu'nun, dolayısıyla
Türkiye'nin bu anlamda en büyük sorunlarından
birisi göçtür. Göç, daha önce
de çeşitli vesilelerle ifade ettiğim gibi, mevcut
üretim potansiyelini atıl duruma getirdiği gibi,
göç alan büyük şehirleri de çarpık
bir yapılanmaya götürmektedir. Büyük
şehirlerin çarpık yapılanması,
sosyal patlamalara gebe suç üretme merkezleri haline
gelmesi, yerel yönetim hizmet sorunlarının
artması, büyük kaynak israfının
meydana gelmesi, göçün en tabiî sonuçlarıdır.
Bir örnek vermek gerekirse, İstanbul nüfusuna
her yıl yaklaşık 500 bin insanın eklenmesi,
bu insanların, her yıl yeni iş, aş,
okul istemesi, maliyeti çok yüksek sosyal ve ekonomik
bir sıkıntıdır. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bugün, sosyal bir felaket halini alan göçün
sebeplerini de sonuçlarını da süratle
ortadan kaldırmanın yolu, bu bölgede, gerekli
önlemlerin, vakit geçirilmeden, çok daha süratli
bir şekilde uygulamaya konulmasıdır. 

Devletimiz ve cumhuriyet hükümetleri, Doğu
ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerimize yönelik
kalkındırma çabalarını ilk
yıllardan beri sürdürmekle ve bölge illerinin
ihtiyaçlarının karşılanmasında
önemli hassasiyetler göstermekle birlikte, bölgenin
ekonomik ve sosyal sorunları giderilememiştir. Bu
tespiti gerçekçi bir biçimde yapmak, bu önemli
problemlerin ortadan kaldırılması için
çareler aramak, çareler bulmak başka, bu tip
problemleri kullanarak devleti zafiyete uğratmak, milleti
huzursuz etmek, hele hele, bu tip problemleri, bu tip ciddî
meselelerimizi kullanarak sosyal polemikler yaratmak, uygun değildir
diye düşünüyorum. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
konuyu elbette ki araştıralım; ama, bunu yaparken,
asla devletimize zarar vermeyelim, ona iftira etmeyelim. Onu,
milletlerarası camiada zor durumda bırakacak ithamlardan
sakınmak, hepimizin mesuliyetidir; çünkü,
Türkiye Cumhuriyeti Devleti, hepimizin devletidir; Türkiye
Cumhuriyetinin itibarı hepimizin şerefi, gururu ve
itibarı demektir. 

Bir ülkenin aydınları, siyasî
partileri ve milletvekilleri, elbette ki ülkesinin sorunlarına
eğilecek ve onları araştıracaklardır,
çözüm yolları arayacaklardır. Bu,
saygıdeğer bir faaliyet olmanın ötesinde,
hepimizin görevidir; fakat, devleti, sorunların kötü
niyetli ve kötü maksatlı sorumlusu gibi göstermek,
aydın ve parlamenter sorumluluğuyla asla bağdaşmaz.


Vatanımızı ve vatandaşlarımızı
sevdiğimiz için, vatana ve vatandaşlara karşı
saygılı olduğumuz için buradayız
ve problemlere eğiliyoruz. Devlet ise, vatandaşın
da vatanın da teminatıdır. Devleti hırpalayarak
ülkenin sorunlarına çözüm bulunamaz.


Hepinizce paylaşılacağına
emin olduğum bu duyarlılığı dile
getirdikten sonra, araştırma önergesini desteklediğimizi
bildiriyor, Yüce Meclisi saygılarımla selamlıyorum.
(Alkışlar) 

BAŞKAN - Sayın Ertugay, teşekkür
ediyorum efendim. 

Refah Partisi Grubu adına, Sayın Hüsamettin
Korkutata; buyurun. (RP sıralarından alkışlar)


Süreniz 20 dakikadır. 

RP GRUBU ADINA HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl)
- Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; Algan
Hacaloğlu ve 9 arkadaşının vermiş
bulunduğu Doğu ve Güneydoğu Anadolu'daki göç
sorunuyla ilgili Meclis araştırması önergesi
üzerinde söz almış bulunuyorum; şahsım
ve Grubum adına, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.

HASAN GÜLAY (Manisa) - Grubunda 5 kişi
var, başka yok!

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Yeter;
5 kişi 50 kişiye bedel!

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Çok
değerli arkadaşlar, önce şunu samimiyetle
arz etmek istiyorum ki, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'daki
sorunun boyutu, böyle, 10 dakikada, 20 dakikada, 1 saatte
anlatılacak kadar dar değil. Buradaki insanlar, yıllar
yılı, gerçekten, çilenin ve derdin
ta kendisi olmuşlardır; fakat, önce şunu
arz etmek istiyorum: Burada muhalefetteki arkadaşları
dinledim, elbette ki, bu sorunun enine boyuna tartışılması
için, önce İktidarın, Hükümetin
ciddî şekilde tenkit edilmesi, onların en tabiî
hakkıdır. Bunu Anavatanlı arkadaşımız
yaptı, başımız gözümüz
üstüne deriz; fakat, Sayın Algan Hacaloğlu'nun
konuşması şahsen çok zoruma gitti. Ben,
kendisinin yerinde olsam, inanın, ağzıma fermuar
vurur, kırk yıl hiç konuşmazdım.
Niye mi; çünkü, dört yıl iktidarda
kaldınız ve bu felaketin zirvesi o gündü.
Bugün zirveden dönüş başladı
arkadaşlar. Bunları yavaş yavaş anlatacağım
inşallah.

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - 10 dakika
daha konuşma hakkım var; cevabı alacaksınız.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Göçün,
insan hakları ihlallerinin, faili meçhul siyasal
cinayetlerin en zirvede olduğu dönem, o dönemdir.
Peki, o dönemde ne yapılıyordu?.. Faili meçhul
siyasal cinayetlerin araştırıldığı
komisyonun üyesiydim. Bölgeyi adım adım
dolaştık ve ilgiler hakkında, o gün,
o hükümetin tayin ettiği idareciler hakkında
suç duyurusunda bulunduk. Çünkü, o gün
görevini ihmal eden yüzlerce insana rastladık
arkadaşlar. Bunlar hakkında suç duyusunda
bulunduk. Ağadan çok ağacı, devletten çok
devletçi, yaptıkları hatalar neticesinde
insanları perişan etmişler. 

O gün, bizzat güvenlik görevlilerinden
aldığımız brifingler neticesinde, terörde,
zorun, kaba kuvvetin ancak yüzde 25'lik bir meseleyi hallettiğini,
yüzde 75'lik kısmının da hükümete
ait olduğu açık ve net olarak söylenmişti.
O zaman bir değerli komutanımız, "Biz,
dört ayaklı olmamız gerekirken, üç
ayakla yürüyoruz. Evet, güvenlik güçleri
görevini yapıyor; ama, bu bölgede sosyal, ekonomik
ve kültürel hiçbir proje uygulanmıyor.
Biz bölgeyi temizliyoruz; yeniden üretim yapılıyor.
Bu meselenin hakkından böyle gelinmez" demişti
ve bu, gerçekti. 

Başka ne yapılıyordu?.. Olağanüstü
hal bölgesine, 12 bin olağanüstü hal kadrosu
verildi. Bunun yanında, binlerce onbinlerce kadro verildi.
O gün, 40-60 metodu vardı."40-60 nedir"
diye biz de hayret ettik. Ha! 40'ı senin, 60'ı benim...
Bu paylaşım içerisinde insanlar işe
alındı ve bu insanlar, bilhassa 12 bin kişinin
büyük çoğunluğu da -şimdi beni
dinliyorlardır- işten atıldı arkadaşlar.
O metot uygulanırken, biz, şiddetle karşıydık;
fakat, işe alınanlar işten atılınca
daha çok üzüldük. Çünkü,
bunların çoğu terörist oldu arkadaşlar.
Evet, bunlardan kimi hanımının altınını
sattı, kimi ineğini sattı "devlet beni
işe aldı, hem de kadroya aldı" dedi;
sonra işine son verilince, bunlar, devlet, millet düşmanı
oldu arkadaşlar. 

Başka neler yapıldı; daha neler
neler... 

Evet, arkadaşlar "ormanlar, okullar yakıldı"
diye bahsettiler; bunlar, hep o zaman oldu ve bütün
bunlara karşın, hiçbir önlem alınmadı.
O günlerde, gerçekten gerçekten -bölgeyi
devamlı dolaşan bir insan olarak- köylerin nasıl
boşaltıldığını, neler olduğunu
tek tek gözlerimizle görüyorduk. Ben, bu kürsüden,
aynen, dedim ki, değerli arkadaşlar, köyleri devlet
de boşaltıyor, öyle böyle demeyelim, ama,
devletin güvenlik güçleri mecbur kalıyor.
Niye? Öyle köyler vardır ki, buraya, maalesef
ve maalesef, güvenlik güçleri ancak onbeş
günde, yirmi günde, hatta iki ayda, üç ayda
bir ulaşabiliyor; ama, PKK her gün ulaşıyor
ve buralardan lojistik destek elde ediyor. Lojistik destek elde
ettiği zaman da daha güçlü şekilde
tuzaklar kuruyor, şunu yapıyor, bunu yapıyor;
o zaman, bu köylerin boşaltılması lazım.
Devlet, resmen, bu köylerin daha güvenilir bir yere
getirilmesi için eğer bir tahsisat vermezse, bunlar,
o zaman, başka metotlarla boşaltılacaktır.

Değerli arkadaşlar, o zaman, ben, 14.10.1993
tarihinde, tuttum, bir kanun teklifi verdim Türkiye Büyük
Millet Meclisine. Bu kanun teklifiyle dedim ki, gelin değerli
arkadaşlar, halkın devletine güven duyması,
halkın insan şeref ve haysiyetine yakışır
şekilde hayatını idame ettirmesi için
bir geçici kanun çıkaralım. Bu kanunla,
köyden şehre göç eden veya varoşlara
gelen insanlara asgarî ücret verelim ve bunlara bir
ev tahsis edelim veya kirasını verelim; köyü
güvenli hale geldiğinde veya güvenli ortam oluştuğunda
bu insanlar yine dönsün ve biz de bunu keselim. O zaman
ne olacak değerli arkadaşlar; o zaman, vatandaş,
devletin şefkatine, merhametine, adaletine inanacak ve terörle
kesinlikle işbirliği yapmayacaktır. Ama, bunlar
yapılmadığında, kırgın,
üzgün, küskün vatandaştan her şey
olur. İşte, zirve, o zaman, öylece oluştu;
bu, hiç kale alınmadı ve günlerce bu
kürsüden durumu arz ettim, teklifi -38 inci maddeye
göre- Genel Kurula da indirdim; ama, yine de fayda etmedi.

Yine, o günlerde, 1995 geliyordu. 1995'te, tabiî
ki, Türkiye, yeni bir proje yapıyor, beş yıllık
kalkınma planı yapıyor. Eğer bir ülke,
bir devlet, ne kadar insanının nerede olduğunu
bilmiyorsa, ne kadar insanının göç ettiğini
bilmiyorsa -son on yıl, Türkiye Cumhuriyetinde nüfus
hareketinin zirveye çıktığı yıllardır-
nasıl sıhhatli bir plan yapabilir; yapamaz. Nasıl
bir tesis kurabilir; kuramaz. Bunların hepsinin yapılabilmesi
için, gelin, şu insanlarımızın
ne yaptığını, nerede olduğunu tespit
edelim. 

Yine, 1994 yılında, sıfırlı
ve beşli yıllarda nüfus sayımı
yapılması için kanun teklifi verdik; ama,
kimse kale almadı ve tuttular, araseçim yapmak istediler.
Buna mâni olmak için, tabiî, değişik
kesimlerdeki insanlardan da destek almak -yalnız Refah
Partisi o zaman sayı olarak azdı- suretiyle bunu
iptal ettirmenin cihetine gittik. Niye; o zaman oradaki insanların
oy hakkı gasbediliyordu, seçme hakkı gasbediliyordu,
ellerinden alınmaya çalışılıyordu.
Anayasa Mahkemesi adil davranmak suretiyle bunu iptal etti değerli
arkadaşlar. 

AHMET KÜÇÜK (Çanakkale) -
Nüfus sayımını yapacak mısınız?

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Efendim,
bir şey mi dediniz Beyefendi?

AHMET KÜÇÜK (Çanakkale) -
Nüfus sayımını yapacak mısınız
şimdi?

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Biraz
sonra gelir konuşursunuz Beyefendi! Anlayamadım;
yoksa, cevap verirdim; özür dilerim...

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Şimdi
nüfus sayımı yapacak mısınız
diye soruyor...

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Değerli
arkadaşlar, biz, her zaman güveniriz; bizim adaletten
miskali zerre kadar korkumuz yoktur. Acıyı yemedik,
başımız ağrımıyor; ama,
acı yiyenler, hem de bir gün kusacaklarına
yüzde yüz inananlar korkusunlar, biz korkmuyoruz değerli
arkadaşlar; miskali zerre kadar da minnetimiz yoktur; bunu
böyle bilin.

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Ben ne diyorum,
sen ne diyorsun!..

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Değerli
arkadaşlar, işte, bütün bu sıkıntıları
o gün tek tek saymamıza rağmen, hiç kimsenin
kılı kıpırdamadı ve geldi geçti.
Netice ne oldu değerli arkadaşlar...

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Onbir aydır
iktidardasınız...

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Evet,
inşallah, daha çok onbir aylar tadarsınız
ve perişan olursunuz öylelikle...

Değerli arkadaşlar, 2 498 mezra, köy,
olayın başlangıcından 1996'nın
yarısına kadar boşaltılmıştır.
Bu rakamlar, devlet araştırmalarının,
çeşitli kamuoyu araştırmalarının,
sivil toplum örgütlerinin araştırmalarının
ortalamaları alınmak suretiyle, en sıhhatli
rakam elde edilmek suretiyle tanzim edilmiştir. Bu 2 498
yerleşim biriminin 877'si köy, 1 621'i mezradır.
Bunlar, tamamen boşaltılan, boşaltılmış
olan yerlerdir. Bazen de, bir köyde 3 hane, 4 hane kalmış,
diğerleri boşalmıştır. Kısmen
boşaltılanları pek kale almadım. Salih
Bey, son zamanlarda birkaç köyün boşaltıldığını
söyledi. Benim yaptığım araştırmaya
göre, kesinlikle, bir tek köy resmen boşaltılmamıştır;
bu konuda hiçbir duyum almadım. Köylüler
de dinliyor; eğer böyle bir şey varsa, özür
dilerim. Kanatimce, bu köyler, böyle, 3 hanenin, 4 hanenin
kaldığı yerlerdir ve bu 3 - 4 hane de, artık,
burada hayatlarını idame ettiremeyeceklerini anladıktan
sonra, buraları boşaltmışlardır.
Şimdiye kadar, bu yerleşim yerlerinden 198'inin vatandaşı
dönüş yapmıştır; bunların
-demin arkadaşımız da söyledi, doğrudur
o rakamlar- 100 küsuru köy ve 90'ı da mezradır.


Ayrıca, bu yıl, ne kadar köyün
vatandaşını döndürebiliriz diye,
Sayın Başbakanlığın yaptırdığı
bir araştırma var; demin, arkadaşlarımız
kısaca değindiler. Bütün valiliklere, ne
kadar köyün vatandaşı dönebilir diye,
durumu araştırmak için... Bizzat benim de
durumu araştırmak için temas kurduğum
valilikler var.  168 köy, 124 mezraın vatandaşının,
imkân olursa, dönebileceği zikredildi ve buna göre,
şu anda planlama yapılıyor. İnşallah,
bunların dönmesi için de gerekli para sağlanacaktır.
Bunlar da, toplam, 292 tanedir. Yani, böylelikle, henüz,
2 008 köy ve mezramız vatandaşı, maalesef,
yerine dönememektedir. Bunların sebeplerini geniş
geniş izah etmek mümkündür değerli arkadaşlar.


Ben şunu arz etmek istiyorum: Değerli arkadaşlar,
bu, kalan 2008 yerleşim yerinin 679'u köydür,
1 329'u' mezradır. 

Tabiî, bir insanı köye döndürmek
demek, onu köye bağlamak demektir. Bu insanlar dün
köyünden giderken, işini, aşını,
her şeyini bırakmıştır. Şehirlere
indikten sonra, bu insanların yüzde 30'a yakını
amele olarak sağda solda çalışmış,
yüzde 20'si ufak tefek araçlarla seyyar satıcılık
yapmaya çalışmış; kalan büyük
bir kısmı ise işsiz ve perişandır.
Bu işsiz, perişan insanlar ne yapmaktadır;
bir taraftan gözlerinden yaş akarken, diğer taraftan
dilenmektedir değerli arkadaşlar. Tabiî, şahsiyetini,
kişiliğini her şeyini yitirmektedir. Biz, birçok
milletvekili arkadaşımızla beraber Adana'da
bir yaşlı insanı gördük; çok
perişan olduğunu söylediler; kenara çektik,
arkadaşlara "bunun onurunu kırmadan para yardımı
yapalım" dedik; ama, biz yardımı yaparken,
adam, ağlaya ağalaya, ayakta duramadı, yere düştü
ve biz yerden kaldırdık. Yani, onurlu, para almak
istemiyor; ama, dilenmekten başka da yolu olmayan bu insanlar
her şeylerini kaybettiler. 

Hiçbir insan, isteyerek, babasından,
dedesinden kalanı kendi göz nurundan meydana getirdiği
köyünü, işini, aşını
bırakıp gitmez. Mecburiyetler değişiktir,
olan olmuştur değerli arkadaşlar. Bunlara tek
tek girmeyelim; hepsinin neticesi, rakam rakam, hatta liste liste
bellidir değerli arkadaşlar.

Şimdi, bu insanlar şehirlere geldikten
sonra bu kadar perişan halde iken, birkısım
insanlar da şehirlerde büyük sorunlarla karşılaşmıştır.
Bu insanları kabul etmeyen iller var, ilçeler var.
Devletin o gün uyguladığı yanlış
politikalar neticesinde, bunlara hücum eden yerler var. Şimdi,
bunlar daha önce bu kürsüden çok söylenmişti,
tek tek söylemek istemiyorum; ama, Allah'a şükür
diyoruz, inşallah devletimiz, Hükümetimiz, Meclisimiz
bu politikalardan vazgeçmiştir; bugün onu görüyoruz
ve inşallah da, bunun neticesinde, derinleşen ve bugün
onarımı çok zor olan; ama, nispeten de onarılması
mümkün olan bu yaralar sarılacaktır. Geçen
yıl, 1996'dan 1997'nin başlarına kadar, köye
dönüş yapan 10 binin üzerinde insana -kimi
14 bin, kimi 13 bin, kimi 12 bin; rakamlar çok değişik
olduğu için 10 binin üzerinde diyorum- 12 proje
uygulanmak suretiyle, iş temin edilmiştir; bunlar,
genellikle, halıcılık tezgâhları,
arıcılık, hayvancılık alanlarındadır.
Bugün, tabiî ki, bu bölgede, binlerce işsiz
insan var. Gel köye dön dediğin zaman, vatandaş,
nasıl geçineceğim diyor. Bunların geçinebilmesi
için, Olağanüstü Hal Bölge Valisi ve
diğer valilerle yaptığımız temaslar
neticesinde belirlenen bugün, Hükümete ulaştırılmak
üzere olan, 52 tane proje var. Bu 52 tane projenin; yani,
köye dönüş dışında, o
insanların hayatlarını idame ettirebilmeleri
için, hayata geçirilmesi şart olan bu projelerin
maliyeti, arkadaşlar, 3,5 trilyon liradır.

AYHAN GÜREL (Samsun) - Hiçbir şey
değil 3,5 trilyon lira.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Bir
şey değil... Kuruş bırakmamışsınız
ki, kuruş yok ki piyasada...

ÇETİN BİLGİR (Kars) -
Kime söylüyorsunuz?

AHMET KÜÇÜK (Çanakkale) -
Hoca paraları koyacak yer bulamıyordu!..

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Yani,
keşke... Biz, siz, onlar... Bugün, inşallah,
Hükümet bunu temin edecektir. Ben Hükümete
de söylüyorum: "Bunun mutlaka temin edilmesi lazım;
nereden kısarsanız kısın, bu 3,5 trilyon
lirayı temin edin" diyorum. Geçen sene, konut
için son olarak gönderilen paranın asıl
miktarı 528 milyar liraydı. 528 milyarın
-kuruş kuruş, tek tek nereye harcanmış,
rakamların hepsi şurada, dosyamda var- 430 milyar
538 milyonu harcanmış, 90 milyarı da harcanamamış.
Sebep ne; tabiî ki, bazı köylerde, yüksek
rakımlı köylerde, son zamanlarda faaliyet bile
gösterilemezdi, çok zordu. Bazı ova köylerde
ve mümkün olan yerlerde... Bu bölgelerde inşaat
mevsimi çok kısa olduğu için, maalesef,
para bile harcanamamış. Bu yıl, bunun daha
erken yapılabilmesi için... Geçen yıl,
nasıl ki, hiçbir formaliteye tabi tutulmadan, direkt
Başbakanlıkça, mevcut valilerin emrine para
gönderildi "alın, siz harcayın" denildi
ve onlar, yerinde yaptıkları planlamayla, bu parayı
daha hızlı şekilde harcadılar; bu yıl
da, inşallah, bu uygulama yeniden yapılacaktır
ve bu uygulamanın mutlak şekilde yapılmasını
da Hükümetimizden istiyoruz; bunu yapacaklarına
da inanıyorum. 

Bunun dışında, bu köye dönüşün
dışında, o dediğim 52 projenin de mutlaka
hayata geçirilmesi lazımdır; çünkü,
bu sayede, tam 40 bin kişiye daha iş bulma imkânı
olacaktır. 

Şu anda, kısa vadeli olarak bunların
yapılması lazım. Uzun vadeli işler
de var; elbette ki, Hükümet, geçen yıldan
beri, yarım kalmış işler için
4,5 trilyon para planladı, bu para şu anda akmaya
başladı ve birçok kişi almaya başladı
-bazıları daha almadı, alacaklar- ama, bunlar
uzun vadelidir; köye dönüş için kesinlikle
yeterli değil. Köye dönüş için,
mutlak surette, köyünde, şerefli ve huzurlu bir
ortam içerisinde idaresini yapabileceği, ya hayvanın
ya arıcılık yapma imkânının
veya tezgâhın, behemehal kendisine verilmesi lazımdır.

Değerli arkadaşlar, bu meyanda, doğu
ve güneydoğudaki sorunun büyüklüğü
karşısında, ülkemizin her bölgesi,
her insanı da, muhakkak ki, ıstırap duymaktadır
ve bu dert, yalnız güneydoğulunun derdi de değildir,
herkesin derdidir. Biz, ülkenin birçok yerinde, yakamıza
sarılan, ağlayan, sızlayan anneler gördük,
onlarla beraber ağladık; ama, o gün yapacağımız
hiçbir şey yoktu. Madem öyleyse, bunu politik
bir sorun yapmadan halledebilmenin yollarını aramak
mecburiyetindeyiz. Aksi takdirde, herkes buradan bir şey
elde etmek isterse, hiçbir şey elde edilmez.

Bugün, şehirlerde bulunan doğu ve
güneydoğulu vatandaşlarımızın...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Hemen
bağlıyorum. 

BAŞKAN - Sayın Korkutata, ne kadar efendim?

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Ne kadar
verirseniz efendim.

BAŞKAN - Efendim, bana kalırsa, 15 saniye
derim ben; ama, siz buyurun, 2 dakikada toparlayın efendim.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Teşekkür
ederim.

Değerli arkadaşlar, ben, toparlamak suretiyle,
sadece önemli bulduğum bir iki konuya değinmek istiyorum.


Gerçekten, bugün, büyük şehirlerde
bulunan hiçbir vatandaşımız yerinden
memnun değil. İş bulan ve gerçekten, artık
şehirde kalmak isteyen insanların oranı kesinlikle
yüzde 15'leri geçmez. Şehirlere gelen, büyük
şehirlere gelen insanların yüzde 95'i geri dönmektedir.
Arkadaşlar bazı konuları haklı olarak
söylediler; bu dönmek isteyenlerin bazıları
şu anda henüz tam bir güven içinde değil.
Yani, gidersem ne olur; PKK mı sıkıştırır,
başka şekilde mi sıkıştırılırım
diye endişe içinde. Asıl sıkıntılardan
birisi, bizim de en önce halletmemiz gereken, bölgeden
batıya doğru akan beyin göçü ve sermaye
göçüdür. Bu ikisinin bölgeye dönüşünü
sağlamaktan başka, her şeyi devletten beklememiz
yanlış olur ve mümkün de olmaz, yeterli
de olmaz. Devletten bizim istediğimiz sadece acil çözümdür;
ama, bunun yanında, beyin göçünün
önlenmesi ve mutlak surette sermayenin bu bölgeye girmesi
gerekiyor. Bunun da yapılabilmesi için, devletin
ilan ettiği 600 maddelik projenin mutlaka hayata geçirilmesi
lazım. İşadamı eğer kazanmıyorsa,
o bölgeye gitmez. Allah için, bölge için
giden insan da, Allah için birkaç gün sonra
geri döner.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Buyurun efendim. 

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Devamla) - Daha
önceleri bu bölgede, devlet, vatandaşın
gayrimenkulunu ipotek olarak dahi kabul etmiyordu. Şimdi,
bütün bu hatalar göz önüne alınarak,
sermayenin gidebileceği ortamın ve altyapının
hazırlanması için elden gelenin yapılması
lazım. 

Biz, bu önergeye destek veriyoruz; güç
veririz, araştırmasını yaparız;
hem de araştırmasını yaparken, hiçbir
fikrin ve görüşün yanında değil,
hakkın ve hakikatin yanında olarak bu projenin yanında
oluruz, sonuna kadar da destekleriz.

Teşekkür ederim, saygılar sunarım.
(Alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Korkutata, teşekkür
ediyorum efendim.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Vallahi, Sayın Başkan, daha hiçbir şey
okuyamadık.

BAŞKAN - Efendim, süremiz var... (DSP
sıralarından "konuşsun" sesleri)

Efendim, tabiî, konu, gerçekten çok
önemli. Onun için, hepimizin, toleranslı davranması
ve takip etmesi lazım.

NİHAT MATKAP (Hatay) - Yalnız, hâlâ
iktidar partisi mensubu olmaya alışamamış;
bunu hissediyorum.

BAŞKAN - Efendim, ne yapayım...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sanki, Refah Partisi
hâlâ muhalefetteymiş gibi bir izlenim oluştu,
bilemiyorum siz Başkan olarak katılıyor musunuz?

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Siz yapamadığınız için biz yapıyoruz.

BAŞKAN -Sayın Matkap... Efendim,
ben ne yapayım...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Refah Partisi güneydoğudan
bunları anlatmak için mi oy aldı?!

BAŞKAN - Efendim bir dakikanızı
rica edeyim...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Devlet devamlılık
arz etmez mi Sayın Başkan?

BAŞKAN - Sayın Matkap, ben ne yapayım
efendim...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sanki muhalefet partisi
mensubu gibi geldi de bana!..

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Yakında
öyle olacak zaten.

NİHAT MATKAP (Hatay) - Yoksa kendisini muhalefete
mi alıştırıyor?!

BAŞKAN -Efendim, galiba bu, genelde,
Parlomentomuzun yapısında var. Kimisi muhalefete
alışamıyor, kimisi iktidara alışamıyor.
Ne yapayım ben. Doğrusu, ben de bu itirazlara alışamadım.

Efendim, Demokratik Sol Parti Grubumuz adına,
Sayın Çetin Bilgir. (DSP sıralarından
alkışlar)

Buyurun Sayın Bilgir.

DSP GRUBU ADINA ÇETİN BİLGİR
(Kars) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
Güneydoğu ve Doğu Anadolu Bölgelerinde boşaltılan
köyler ve göç ettirilenlerin sorunları
ve bölge sorunlarına dair çözüm önerileri
konusunda, Demokratik Sol Partinin görüşlerini
açıklamak üzere söz aldım; hepinize
saygılar sunarım.

Bildiğiniz gibi, köy boşaltmalarının
temel nedeni PKK tehdididir. Boşaltma, kimi zaman PKK zorlaması
nedeniyle, kimi zaman da devletçe halkın güvenliğinin
sağlanması maksadıyladır. 

Son alınan bilgileri arkadaşlarımız
özetlediler; ama, ben, yine de çok daha genel nitelikleriyle
anlatayım.

Yerlerinden edilen yurttaş sayısı
resmî rakamlara göre 320 bin kişi civarındadır.
Herhalde gerçek rakam, yani resmî kayıtlara
geçmeyen rakam bunun çok üzerindedir. Buna
kanıt olarak, son sayımda, 350 bin civarında
nüfusu olan Diyarbakır'ın şimdiki nüfusunun
1 milyon 500 bin kişi civarında olması gösterilebilir.
Buna, diğer illere yapılmış olabilecek
göç ihtimal rakamı eklendiğinde göçün
büyüklüğü ortaya çıkar;
yani, düşünün ki, 350 binlik bir nüfus
1 milyon 500 binlik bir nüfusa ulaşmıştır.
Bu boyuttaki göçün, ağırlıklı
olarak, devlet zorlamasıyla oluşturulduğu yolundaki
araştırma önergesindeki görüşe
katılmamakla beraber, sorunun acilen irdelenmesi gerektiği
açıktır. 

Araştırma önergesinin kapsamı
ve boyutu ile konusu, özet olarak, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu'nun güvenlik ve gelişme sorunu olarak addedilebilecek
veya bu şekilde özetlenebilecek olan sorunların
çözümüdür. Ancak, sorunun oluşma
ve çözümünün salt güvenlik önlemleri
boyutuyla sunulması geçici ve soyut projeler üretilmesini
sağlamakla kalmayacak, gerek göç edenlerin ve
gerekse yörede kalanların geleceklerine dair gerçek
çözüm önerilerini de gölgede bırakacaktır.


Araştırma önergesi verenlerin,
iktidarda ya da muhalefette oldukları dönemlerde veya
mevcut Hükümetin, sorunların çözümüne
dair somut proje üretmeden, soyut insan hakkı ihlalleri
veya yalana dayalı köye dönüş projeleriyle
mevcut göçü ya da doğuran kaynaklarını
ortadan kaldırma niyetlerinin olmadığı,
olamayacağı da açıktır. 

Oysa, partimiz -yani Demokratik Sol Parti- ta 1987
yılında ve hatta daha da öncelerinde, bugünkü
sorunları ve buna bağlı çözüm
önerilerini ortaya koymuştur. O zaman, bu çözüm
önerileri dikkate alınmış olsaydı,
sorun bu boyutuyla gündeme gelmez, insanlar bu kadar cefa
ve zulüm çekmemiş olurlardı; çünkü,
basit bir önlemle, basit bir mantıkla göç
ettirilenler göç ettikleri yerlerde dahi ya terörist
grupların ya mafyanın ya da irticai organizasyonların
etkisi altına girebilmektedirler; bu halde güvenliği
daha büyük boyutuyla ve olumsuz anlamda etkilemektedirler.


ABDULİLAH FIRAT (Erzurum) - Sayın Bilgir...

ÇETİN BİLGİR (Devamla)
- Beğenmeyen dinlemeyebilir, şart değil...

ABDULİLAH FIRAT (Erzurum) - Doğulu bir
milletvekiliyim, dinleme mecburiyetim var. 

ÇETİN BİLGİR (Devamla)
- Bakın, aslında, ben şöyle düşünüyorum
-cevap vermek istemiyorum ama- Meclisin bu hali bile, bana kalırsa,
çok yanlış bir tavır. Çok önemli
bir sorun tartışılıyor, 550 kişiden,
şurada toplam 50 kişi yokuz.

BAŞKAN - Sayın Bilgir, siz buyurun efendim;
görüşlerinizi ifade buyurunuz.

ÇETİN BİLGİR (Devamla)
- Tamam, kusura bakmayın efendim.

Ben, bir örnek vermek istiyorum: Bir köylü,
köyündeyken, herhalde, aylık hiçbir geliri
olmasa bile, en azından, kendi yetiştirdiği tavuğuyla,
ineğiyle, koyunuyla karnını doyurabilir; tezeğiyle
ısınabilir;  köyündeki evinde sıcaktan,
soğuktan korunabilir; ama, köylü köyünün
dışına çıktığı
zaman sudan çıkmış balık gibi
olur; her türlü etkilenmeye, her türlü organizasyonlara
açık hale gelir. 

Bir başka somut konu da, 1996 yılında,
büyük şehirlerden 20 bin civarında insanın
geriye dönüş yapmış olmasına
karşın, yaklaşık 170 köyün
daha dönüşe elverişli olmasına rağmen,
dönüşün yapılmayışı
irdelenmesi gereken gerçek bir olgudur. Koşulları
eski hale getirilmiş olmasına, yani, güvenlik
de sağlanmış olmasına rağmen, bu köylüler
neden köylerine geri dönmemektedirler? Bu sorgulanmalıdır.


Yine basit bir örnek vermek gerekirse veya somutlaştırılırsa,
köyüne dönmek isteyenlere sağlanan sadece 450
milyar liralık yardım, acaba sorunların ne
kadarına çözüm sağlayabilir; hangi
evi, hangi camiyi, hangi okulu yapabilir? Bu insanlara yeni düzen
kurmada nasıl yardımcı olunabilir? 

Hayvancılık yöresi olan Diyarbakır'da,
bu yıl verilen 400 inek mi hayvancılık açısından
destek sağlayacaktır?! Bunlar göstermelik önlemlerdir
ve zafiyet belirtileridir. Oysaki, köye dönüş
projesiyle, içi boş laf kalabalığından
ziyade, gerçekçi ve somut çözümler
oluşturulmak zorundadır. 

Partimiz, 30 Haziran 1987 yılında kapsamlı
çözüm önerilerinde bu hususu irdelemiş,
göçü doğuran sorunlar ve çözüm
yollarını göstermiştir. Baştan
da söylendiği gibi, göç, terörden etkilenmekle
beraber, çözümü, sorunların topyekûn
ortadan kaldırılmasına bağlıdır.
Ancak, göç ettirmenin çözüm olmadığı,
can güvenliğinin ise sadece güvenlik önlemleriyle
sağlanamayacağı, uzun, orta, kısa vadeli
ve çok yönlü sosyal, ekonomik, kültürel
önlemlerin ve uluslararası ilişkilerin de güvenlik
önlemleriyle bir bütün olarak ele alınması
gerekmektedir. Güvenliğin, sadece askerî yöntemlerle
sağlanamayacağı artık genel kabul görmektedir.
Güvenliğin sağlanmasını kolaylaştırmak
için zorunlu olan, sosyal, ekonomik, kültürel
önlemlerle Silahlı Kuvvetlerin ilgilenmesi hiç
doğru değildir. 

Yine, hiçbir yararının bulunmadığı,
tersine, çok zararlı olduğu artık kesinlikle
görülen köy koruculuğu sistemi kaldırılmalıdır.
Bölgedeki sivil, yarı sivil bazı güvenlik
görevlilerinin varlığı, halkın devlete
güvenini sarsmakla beraber, Susurluk, Yüksekova çetesi
gibi çetelerin oluşumunu sağlamakta, devlete
dönük daha büyük problemlerin oluştuğunu
da gözler önüne sermektedir.

Devlet için silah attığından
dolayı şerefli addedilen, ama yasadışı
örgütlenmelerin varlığında, halk,
kime güvenceğini kestirmekte zorlanabilir. Onun için,
bölgeye, önyargısız kamu görevlileri
gönderilmeli, halkla iyi diyalog kurabilen ve yardımcı
olabilen sivil ve resmî merciler oluşturulmalıdır.

Bölgede eğitim sorunu çözümlenmeli,
kapalı okullar açılmalıdır;
ancak ve bilhassa, orta ve yükseköğrenim görmüş
gençler arasındaki işsizlik ortadan kaldırılmalıdır.


Geçimini -göç etmeden veya yaşarken-
çiftçiliğe veya hayvancılığa
bağlayan köylülerin hızla yoksullaşmasının
önüne geçilmelidir. 

Bölgenin geri kalmışlığı
ve yarı feodal yapısı, terörden de yararlanarak
sürmektedir. Bu yapı içerisinde, halk, sömürülüp
ezilmektedir. Bu yapının ortadan kaldırılmaması
temel sorundur. Oysa, Güneydoğu ve Doğu Anadolu bölgeleri
gelişmeye en elverişli yurt bölgeleridir.

Su, kömür ve petrol gibi enerji kaynakları
büyük ölçüde bu bölgelerde yoğunlaşmıştır.
Bölge, madenler bakımından zengindir; hayvancılığa
ve sulama olanaklarının değerlendirilmesi oranında
tarıma çok elverişlidir; en verimli dış
pazarların yanı başındadır.
Üstelik, bölge halkı çalışkandır
ve disiplinlidir. 

Süratle bu olanakları değerlendirerek,
gelişmeyi hızlandıracak ve yarı feodal
yapıdan çağdaş açık toplum
yapısına geçişi sağlayacak bir
bölge planlaması yapılıp uygulamaya
geçirilmelidir. O arada, emek-yoğun kalkınma
projelerinin yanı sıra, bölgenin en geri kalmış
yörelerinde, işletme açısından
kârlı olup olmadığına bakılmaksızın,
sanayi yatırımları yapılmalı,
özellikle tarım ve hayvan ürünlerini değerlendirici
sanayiler kurulmalıdır.

Demokratik Sol Parti Programında kullanılan
deyimle, bu gibi öncü ve doğurgan yatırımlar,
kendi başlarına kârlı olmasalar bile,
zincirleme etkileriyle yeni iş alanları açılmasını
sağlayacaktır, ekonomiyi canlandıracaktır,
sosyal ve kültürel değişimi hızlandıracaktır.

Bölgede gerçek bir toprak reformuna büyük
bir gereksinim vardır. GAP'la birlikte, toprak veriminde
15-20 kat artış beklendiğine göre, istenirse,
bölgedeki tüm topraksız köylülerin
toprak gereksinimini karşılamak çok kolaylaşacaktır.

Ben, göç konusunda kendi seçim
yöremden bir örnek vermek isterim. Bilirsiniz, Kars,
en çok göç veren illerden birisidir; ancak,
Akyaka İlçemizde göç yoktur; çünkü,
oradaki şeker fabrikası, şekerpancarı
ekimini orada teşvik etmiştir.

Doğu ve güneydoğu bölgelerinde,
iller bazında, bölgeye has bitki ve hayvancılıkla
ilgili sistemli bir şekilde, yeniden, planlı, programlı
düzenlemeler yapılmalıdır. Örneğin,
bölge dağlıksa hayvancılık, arıcılık
vesaire özendirilmeli; bölge ovalıksa, bölgeye
özgü bitki yetiştirilmesi özendirilmeli ve
yönlendirilmelidir. Hatta, bölgenin yapısına
göre bitki ve hayvancılık çeşitlendirilerek
bölgeye özgü ihtisaslaşma sağlanıp,
bölgeye yakın ülkelere devlet öncülüğünde
veya küçük üretici kooperatifleri vasıtasıyla
ihracata yönlendirilmelidir. 

Devlet veya bankalar kendi aralarında sadece
Doğu ve Güneydoğu  Anadolu Bölgelerine ait olmak
üzere bir yatırım veya kalkınma bankası
kurarak, sadece bu bölgedeki yatırımların
yönlendirilmesi ve kredilendirilmesi için beş
on yıl süreli uygulamalar başlatmalıdırlar.
Bu konuda başarılı olmuş örnekler
çoktur. Örneğin, Hollanda, İtalya gibi
Avrupa ülkeleri ile Kanada bu konuda başarılı
olmuş ülkelerdendir. Özellikle, Kanada bu konuda
çok başarılı olmuş ve kısa
sürede de bölge bankacılığına
gerek kalmamıştır. Bizde bölgenin kalkınması
sağlandıktan sonra, diğer bölgelere de benzeri
projeler kaydırılabilir. 

Gerçek ve yaygın toprak reformu çerçevesinde,
eğitim programlarıyla desteklenecek güçlü
ve demokratik bir kooperatifçilik hareketi başlatılmalı,
böylelikle, hayvancılık ve çiftçilik
yapan köylüler, aracı, tefeci ve ağa baskısından
ve sömürüsünden kurtarılmalıdır.


GAP'la toprak verimi ve ekonomik potansiyeli çok
artacak olan Güneydoğu Anadolu'da yerli ve yabancı
sermayenin egemenlik kazanması önlenmeli, hiç
 değilse, şimdilik, devlet-halk işbirliğine
dayalı yatırımlara ve büyük halk
yatırımlarına öncelik verilmelidir.
Aksi halde, geleneksel ağalık düzeni yerli, yabancı
büyük sermaye ağalığının
ve sömürüsünün de eklenmesiyle, büsbütün
katmerli duruma gelir. Üstelik bölücü akımları
körükleyecek siyasal amaçlı ve yabancı
ortaklı bazı kuruluşların, o hassas
bölgede yuvalanmaları da sağlanmış
olur. 

Demokratik Sol Partinin, genelde, büyük
yerli ve yabancı sermaye yatırımlarına
ideolojik açıdan karşı çıkması
söz konusu değildir. Ancak, Güneydoğu Anadolu'nun
özellikleri ve stratejik konumu iç ve dış
güvenlik açısından bu konuda da dikkatli
davranılmasını gerekli kılmaktadır.
Süratle köy-kent uygulamasına geçilmelidir.
Genelde, gelişmeyi kırsal alana da yayarak hızlandırmayı
ve uygarlık nimetlerinden tüm köylüleri
kısa sürede yararlandırmayı amaçlayan
köy-kent projesi, güneydoğuda aynı zamanda
güvenlik açısından da yararlıdır.
Şimdiki İktidarın da, köy-kent deyimini
kullanmamakla beraber, o yönde bazı düşünceleri
olduğu seziliyor. Ancak, görünüşe göre
İktidar bundan dağınık köylülerin
toplulaştırılmasını anlıyor.
Oysa, Demokratik Sol Parti Programında öngörülen
köy-kent projesinin, köylüyü yerinden ederek,
köylüleri toplulaştırmakla ilgisi yoktur.
Bu, hem çok masraflı olur hem de uygulamada altından
kalkılamayacak sorunlar yaratır. 

DSP'nin köy-kent projesi, hızlı
ve sağlıklı gelişme için gerekli
hizmetleri ve altyapıları, belirli köy grupları
arasında merkezîleştirip yoğunlaştırarak,
tüm köyler halkının ortak kullanımına
sunmayı amaçlamaktadır. Bu amaç gerçekleştirilirken
 sağlanacak  ulaşım ve iletişim kolaylıkları
ve dayanışma, güvenlik önlemlerini de,
haliyle, kolaylaştırmış olacaktır.


Mezraların köylere taşınması
ise, öğütlerle veya zorlayıcı önlemlerle
sağlanamaz. Mezra sorunu, ancak, gerekli altyapıların,
o arada özellikle de tarlalara ve meralara ulaşım
kolaylıklarının sağlanmasıyla
ve köylü için, ulaşımı ucuzlatıcı
kamu veya kooperatif taşıtlarının devreye
girmesiyle çözülebilir.

Köy-kentleşmeye bağlı olarak,
sulama, elektrik, yol ve iletişim sorunlarını
uyumlu ve ekonomik biçimde çözecek entegre
projeler hazırlanıp uygulamaya konulmalıdır.


Yine, köy-kent hareketiyle birlikte, arsa spekülasyonunun
kırsal alana sıçramasını engelleyici
önlemler alınmalıdır. 

Değişik etnik kökenlerden gelen yurttaşlarımız
arasında, zaten var olan ulusal birlik bilinci desteklenip
geliştirilirken, zorlama birtakım "ırk
birliği" nazariyeleri oluşturmaya kalkışmaktan
kaçınılmalıdır. Bugünkü
Türkiye topraklarında, değişik etnik kökenlerden,
değişik ırklardan, değişik ülkelerden
gelen topluluklar, yüzyıllar boyunca bir arada yaşayıp
kaynaşmışlardır. Bu gerçek karşısında
"hepimiz bir ırktanız" gibi nazariye ve
iddialar, inandırıcı olmaz ve boşlukta
kalır. Ülkemizde "Türk" adı,
bir ırkın değil, bir ulusun adıdır.

Herhangi bir anadilin yasaklanması yoluna
gidilmemek koşuluyla, köylerde, kasabalarda, özellikle
kadınlara yönelik hızlı bir Türkçe
ve okuma-yazma öğretimi kampanyası açılmalıdır.
Erkekler, anadilleri başka olsa bile, Türkçeyi,
en azından, askerlikte öğrenmektedirler. Bu olanaktan
yoksun olan bölge kadınlarının büyük
çoğunluğuna ise, devlet, şimdiye kadar yeterli
eğitim olanağı sağlamamıştır;
bu eksiklik, süratle giderilmelidir. 

Bir yandan bölgedeTürkçe öğretimi
hızlandırılırken, bir yandan da, Türk
televizyonunun, bütün bölgede ve bölgenin
bütün köylerinde, sürekli ve iyi şekilde
seyredilmesi sağlanmalıdır. 

Daha birinci kanal bile ülkemizin bazı
bölgelerinde, özellikle güney sınırlarımıza
yakın yörelerden birçoğunda iyi seyredilememektedir;
hiç seyredilemediği yerler de vardır. Öncelik,
birinci kanalın, bütün yurtta, doğru dürüst
seyredilebilir duruma gelmesine verilmelidir. Yabancı televizyonların
etkisi ancak öyle kırılabilir. 

Güneydoğu Anadolu'nun bazı yörelerinde,
Türk radyolarının bile yayınları
doğru dürüst dinlenememektedir. O bakımdan,
yalnızca televizyonun değil, devlet radyolarının
da vericileri bir an önce güçlendirilmelidir.


Türkçe ve okuma-yazma öğretimi,
bölge köylerine, mutlaka, meslek ve sanat eğitimiyle,
sağlıklı yaşam eğitimiyle birlikte
götürülmelidir.

Tüm bölge köylerinin otomatik telefona
kavuşturulması, öncelikle ve süratle sağlanmalıdır.
Telsiz konuşmaları teröristler tarafından
da dinlenebildiği için, güvenlik açısından,
telsiz değil, telefon iletişimine ağırlık
verilmelidir. 

Olayın uluslararası boyutu da göz
önüne alınmalı ve dış etkilenmelerin
güçlü, kişilikli ve tutarlı politikayla
çözülebileceği düşünülmelidir.

Bölge kalkınmasıyla ilişkili
olmak üzere, Avrupa'dan, aşağıdaki örneklemeler
yapılabilir: 

Avrupa ülkelerinde bazı geri kalmış
bölgelerin kalkınmalarının sağlanması
için, özel teşvik tedbirleri uygulamaya konuluyor.
Son zamanlarda, iki Almanya'nın birleşmesinden sonra,
Batı'ya göre geri olan Doğu'nun kalkındırılması
için, eski Doğu Almanya'da yapılacak yatırımlara
yüzde 45'e varan hibe krediler verilmektedir; o da, bizdeki
gibi sözde değil, öyle 500 milyarla falan da değil;
ön fizibilitesi ve temel alt yatırımlarını
yaptıktan hemen sonra verilen paralar bunlar. 

Biz de ise "öncelikli il" denilerek,
adı var kendisi yok teşvik kredilerinin yüzde
90'a yakın bir kısmı batıya ödeniyor.
Hatta, doğudaki bir yatırımcının,
doğuda bulunan ev ve mal varlıkları, ipotek
olarak bankalar tarafından kabul bile edilmiyor. 

Son yıllarda, KOBİ kredileri adı
altında, küçük yatırımcıya,
düşük faizli yatırım ve işletme
kredileri veriliyor. Peki, şu ana kadar verilen KOBİ
kredilerinin yüzde kaçı doğu ve güneydoğu
bölgesine verildi? Yine, her zaman olduğu gibi, batıya
ödendi. Ayrıca, zaten, KOBİ kredilerinin toplam
krediler içerisindeki payı, sadece yüzde 4'tür.
Kısacası, daha fazla geç kalmadan, doğu
ve güneydoğuya, ekonomik ve sosyal olarak yatırımların
ciddî biçimde başlaması gerekiyor; yoksa,
yarın çok geç olacak. Üstelik bölge
sorunlarını çözmek için, günlük
politikalar doğrultusunda değil -hani, Türk Cumhuriyetlerinde
olduğu gibi; sonuçlar meydanda, hiçbir şey
yapamadığımız ortada- gerçek manada
çözümler üreterek, sorunları halletmek
gerektiğine inanmaktayız. 

Sonuç olarak söylenecek şey: Güneydoğu
Anadolu'nun sorunları temelde etnik değil; bu bölgede
yalnız Kürt asıllı değil, çok
sayıda değişik etnik gruplar da var ve bunlar,
yüzyıllarca içiçe, barış
içerisinde  yaşamışlardır. Bu
barış, ancak,  kısa bir süre, dışarıdan
tahrik edilen Ermeni ayaklanması ve saldırılarıyla
bozulmuşsa da, sonra yine düzelmiştir. Kurtuluş
Savaşından beri de, hangi etnik gruptan olursa olsun,
tüm bölge halkı, Türk Ulusunun eşit
üyeleri olmanın bilinci içinde bütünleşmiş
durumdadır. Bölge halkında bölücü
akımlara hiçbir yatkınlık yoktur.
Bu halk, hangi etnik kökenlerden gelmiş olursa olsun,
Türk Ulusunun eşit ve ayrılmaz bir parçasıdır;
çektiği bütün acılara, katlandığı
yoksunluklara ve zaman zaman uğradığı baskılara
karşın bölge halkı, bu ulusa, devlete
ve vatana bağlılığını her
vesileyle kanıtlamış durumdadır. Bölgede
herhangi bir önlem uygulanırken, halka kuşkuyla
bakıldığı izlenimini vermekten özenle
kaçınılmalıdır. 

Güneydoğu Anadolunun sorunları, aslında,
etnik nedenlerden değil, sosyal ve ekonomik nedenlerden, bölgenin
feodal yapısından ve bazı dış
tertip ve tahriklerden kaynaklanmaktadır; onun için,
son zamanlarda ciddî boyutlar edinen içgüvenlik
sorunu, ancak, sosyal ve ekonomik sorunlarla ve uluslararası
ilişkilerle bir arada ve bütünlük içinde
değerlendirilerek çözülebilir. 

Belirtilen nedenlerle, araştırma önergesine
olumlu oy vereceğimizi belirtiyoruz, araştırmaya
olumlu baktığımızı söyleyebiliriz;
ancak, yine, devletten beklediğimiz şey, doğuya
gerçek anlamda el atmasıdır; öyle 500
milyarlarla, işte 3,5 trilyonlarla çözümlenebilecek
bir olay değildir.

Hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bilgir, teşekkür
ediyorum.

Sayın Hacaloğlu, önergede birinci
imza sahibi sıfatıyla; buyurun. (CHP sıralarından
alkışlar)

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Sayın
Başkan, değerli arkadaşlarım; biraz evvel,
Refah Partisi Grubu adına Sayın Hüsamettin
Korkutata konuştu. Sayın Korkutata konuşurken,
muhalefet mi konuşuyor, yoksa İktidarın büyük
ortağı, Sayın Başbakanın partisinin
sözcüsü mü konuşuyor, gerçekten,
anlamakta zorluk çektim. Yani, uyanın artık.
(CHP sıralarından alkışlar) Oy aldınız
o bölgeden, birinci parti oldunuz, uyanın. Onbir ay
geçti, şu sorunlara el atmaya başlayın;
ama, sizin derdiniz sorun çözmek değil ne yazık
ki!

ABDULİLAH FIRAT (Erzurum) - İnsan Hakları
Bakanı olarak ne yaptınız?!

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Siz, bırakınız
o gönlünüzde yatanı, bırakınız
onu bir yana, bu toplumun, bu insanlarımızın
taleplerini karşılayınız, ülkenin
demokrasisine hizmet ediniz, laik, demokratik cumhuriyete hizmet
ediniz. 

ABDULİLAH FIRAT (Erzurum) - İnsan Hakları
Bakanı olarak ne yaptınız?!.

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Şimdi, Sayın
Korkutata'ya şunu söylemek istiyorum: Mustafa Kul'un
bir önergesi vardı... Evet, önerge vermişsiniz,
güzel bir olay; ama, bu dönem, Sayın Mustafa
Kul bir önerge verdi, benzeri önerge; ne oldu o önergeye;
Refah Partisinin oylarıyla reddedildi. (CHP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar) Peki, bu ne
perhiz, bu ne lahana turşusu!..

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Senin önergeni kabul ettik...

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Yani, takıyye
yapa yapa, başınız döndü; bu konuda
da takıyye yaptınız, yapmaya devam ediyorsunuz;
bundan vazgeçin.

Şimdi "dört yıl iktidardaydınız;
ne yaptınız" denildi. Ben, pek, şahsımla
ilgili konuşmaktan hoşlanmam; ama, benimle beraber
o dönemde bakanlık yapan arkadaşlarım
gayet iyi biliyorlar ki, Köye Dönüş Projesinin
isim babası benim.

HACI FİLİZ (Kırıkkale)
- Vay halimize!..

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Bakanlığımız
döneminde, onu proje haline getirdik, sunduk ve Türkiye'de
-bütün dosya buradadır- ilk defa, boşaltılmış
köylerin envanterini çıkardık ve bütün
valilere yazdık, köye dönüşün
güvenlik içerisinde nerelerde mümkün olabileceğini
araştırtmak istedik; ama, tepki alamadık.
Neden; çünkü, İçişleri Bakanı
biz değildik, Millî Savunma Bakanı biz değildik,
Millî Eğitim Bakanı biz değildik; o valileri,
o kaymakamları, o emniyet müdürlerini biz atayamamıştık.
Bakandık; ama, o konularda, o alanlarda o politikaları
izleyenler ayrı bir dünyadaydılar; hatta, iddia
ediyorum, o dönemin İçişleri Bakanları
da, oradaki uygulamaları o kadar etkileyememekteydiler;
özel timi, korucuları, Acil Destek Fonunu ne biz oluşturduk
ne biz yönlendirdik.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
O zaman niye ortaktınız?

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Biz, demokrasi için
ortaktık, demokrasiyi kurmak, geliştirmek için
ortaktık ve tarih yazacak, SHP-DYP Koalisyon Hükümeti
bir saygın amaç için oradaydı, belirli
bir görev yaptı; ama, ne yazık ki, o demokrasi
özlemlerini paylaşmayan siyasetçiler onun önüne
duvar çektiler. Evet, biz, mafya-polis-aşiret üçgeninden
oluşan çetelerin çetebaşısı
değildik; o çetebaşları CHP'li değildi,
SHP'li değildi. Yine, korucubaşları ne CHP'liydi
ne SHP'liydi. Kısaca, biz, o dönem, güneydoğunun
siyasetinde, politikasında, ne yazık ki, etkili
olamadık. O bizim eksiğimiz. Biz, onun bedelini 1995'te
bir kere ödedik; ama, görüyoruz ki, bu defa, seçimde,
hem Refah Partisi hem Doğru Yol Partisi, bedeli çok
çok ağır ödeyecektir. Onu hep beraber göreceğiz
değerli arkadaşlarım.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
4 il yapsak, siler süpürürüz inşallah.

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Bizim hesaplarımıza
göre, o zamanlar, 1995 Haziranında, bu bölgede
2 421 köy ve mezra boşaltılmıştı;
 şimdi bu rakam çok daha arttı. O zaman takip
ediyorduk; şimdi takibi de bıraktınız,
Sayın Bakan konuşmaya da tenezzül etmedi. 

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -Biz
konuştuk, yeter.

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Konuşsaydı,
belki, yeni rakamları bize verebilirdi. Bugün rakam
3 bini aştı. 

Temmuz 1995'te, OHAL Valiliği, 311 291 kişiyi,
doğrudan doğruya o köyleri terk etmeye mecbur kılınan
insanların sayısı olarak belirtmişti.
Bugün o rakamın 500 bini bulduğunu tahmin etmekteyiz.
Tabiî, bu rakama, o bölgedeki genel huzursuzluk ve
diğer nedenlerle o yöreyi terk eden, o yöreden göç
eden yüzbinler dahil değil. 

Bugün Diyarbakır'ın nüfusu
1.5 milyon; oysa, 1990'da 380 bindi. 1990'da Hakkâri'nin
nüfusu 20 bindi, bugün 100 bin. Nüfus, köylerden
buralara aktı ve sefalet her tarafı sardı.

Değerli arkadaşlarım, Beritan Aşiretini
o yöre insanı iyi bilir, Beritan Aşireti çöktü.
Beritan Aşiretinin 1990 yılında 650 bin küçükbaş
hayvanı vardı; 1996 yılında bu rakam
20 bine inmişti.

Tabiî, yöredeki sefaleti, yöredeki
demokrasinin eksikliğinden kaynaklanan, insan hakları
ihlallerinden kaynaklanan, ekonominin çökmüş
olmasından kaynaklanan eşitsizliği, hukuksuzluğu,
kuralsızlığı saatlerce konuşsak
anlatamayız. Bugün, Diyarbakır'a göç
eden 700 bin insanın 300 bini açlık sınırında,
400 bini yoksulluk sınırında.

Bakınız, geçenlerde, Diyarbakır'daki
bir toplantıda, bir işadamına Seyrantepe'nin
Aziziye Mahallesinden bir yurttaş ne demiş; ben çok
önemsedim, bunu hemen okumak istiyorum: "Köyümüzde
aşımız, evimiz, tarlamız, bağımız,
ormanlarımız vardı; ancak, devlet yaktı
ve göç etmemize neden oldu. Geldiğimiz Diyarbakır'da,
yerleştiğimiz gecekondularda ise perişan olduk;
iş yok güç yok -bunu şimdi söylüyor-
bunun yanında, mahallede su yok, yol yok; âdeta sefalet
içindeyiz. Köyümüze dönmek istiyoruz;
ancak, koruculuk dayatması var. Köyümüze
dönmemize izin verilmiyorsa, devlet bize iş versin."
Size söylüyor sayın Refahyol yöneticileri,
milletvekilleri. "Kan dökülmesinin önlenmesini
ve barışın gelmesini istiyoruz; artık
insanlar ölmesin istiyoruz" diyor bu yurttaşımız.


Değerli arkadaşlarım, İnsan
Hakları Evrensel Bildirgesinin 12 nci ve 13 üncü
maddeleri, Anayasamızın 17 nci, 21 inci, 23 üncü
ve 125 inci maddeleri, insanlarımızın konut
hakkını, yaşam hakkını ve yerleşme
hakkını temel hak olarak belirler ve sınırsız
özgürlük getirir. 125 inci madde gereğince,
idare, kendi eylem ve işlemlerinden doğan zararı
ödemekle yükümlüdür. Hizmet kusuru olmasa
dahi, kamu hizmeti görülmesi sırasında
meydana gelen zararların idarece karşılanması
gerekir. Bu konuda, yasalarımızda da -Kamulaştırma
Yasasında- hükümler vardır; ama, ne yazık
ki, bu yapılmamıştır. İnsanlarımızın
evleri barkları boşaltılmış,
yakılmış yıkılmış,
kovanları söndürülmüş, meşe
ormanlıkları kullanılamaz hale getirilmiş;
fakat, ne kamulaştırma bedeli ödenmiş
ne de bunlara, gittikleri yerlerde gerekli yaşam olanağı
sağlanmış. 

Şimdi, Hükümete sormak istiyorum:
1994 Kasımında, Avrupa Konseyi İskân
Fonuna, 111 bin kişiye iskân sağlamak, ev sağlamak
amacıyla, 258 milyon dolarlık bir proje verilmişti.
Hiç farkında mısınız, Sayın
Bakan, siz hiç biliyor musunuz; bu projeyi takip ediyor
musunuz, bir vizyonunuz var mı böyle bir projeyi yaşama
geçirebilmek için?

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Bakan dinlemiyor
bile.

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Evet, köy boşaltmaları
-herkes anlattı, ifade ettik- bir temel insan hakları
ihlal alanıdır. Köy boşaltmalarıyla,
insanlarımızın yaşam hakkı,
sağlık hakkı, eğitim hakkı ve barınma
hakkı gibi temel hakları çiğnenmiştir.
Buna çözüm vardır. Çözüm,
köye dönüş projesinin uygulanmasıdır.


Bakınız, o dönemde -elime geçti,
gösteriyorum- Olağanüstü Hal Bölge Valisi
Sayın Ünal Erkan'a bakan olarak yazdığım
yazının bir kopyası var. Bunun gibi, bütün
valilere yazmıştık; ne yazık ki, bir
tek yanıt geldi o dönemde; gelmedi.

Şimdi, dönülebilecek köylerde
köye dönüş projesi uygulanmalıdır,
köylülerimizin mağduriyetleri giderilmelidir, onlar
yaşama kavuşturulmalıdır. O yörede,
yaşam, tarımıyla, hayvancılığıyla,
arıcılığıyla, kilim dokumacılığıyla
ve diğer el sanatlarıyla canlandırılmalıdır.
Bunun yapılamadığı yerlerde toplu çiftlik
ve merkez köy projeleri uygulanmalıdır. Onun
yapılamadığı yerlerde, kentlerde, bizim
dönemimizde yapıldığı gibi, toplukonut
projeleri uygulamaya konulmalı, sağlık...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Hacaloğlu, 2 dakikada
toparlar mısınız?

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Mümkünse,
3 dakika rica etsem.

BAŞKAN - Peki, buyurun efendim.

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - ...ve eğitim
kurumları etkinliğe kavuşturulmalı, kapalı
okullar açılmalı, yol ve altyapı hizmetleri
gibi diğer hizmetlerin gereği yapılmalıdır.

Ancak, bilinmelidir ki, sadece köye dönüş
projesi uygulamaya geçirilerek yörede barış
sağlanamaz; başka ayakları var. Bunu bir bütün
olarak görmeliyiz. Tabiî, özellikle eşitlik
ve gelişmeyi sağlamak için, bizim defaatle belirttiğimiz
ve programlara koyduğumuz halde uygulatamadığımız,
ikiyüz bin kişiye istihdam olanağını
sağlayacak geçici kırsal iş projesi yörede,
derhal uygulamaya geçirilmelidir. Yörede, işsizlik
sigortası öncelikle uygulamaya konulmalıdır.
Yörede, özelleştirme uygulamalarına "dur"
denilmelidir; sınır ticareti, mafyanın kontrolünden
kurtarılmalıdır; üretim rehabilitasyon
projesi uygulanmalıdır; GAP, bir toprak ve tarım
reformu anlayışı içinde, demokratik
kooperatifçiliğin desteği altında hızla
tamamlanmalıdır; besi projesi halka taşınmalıdır
ve yöreye yatırım yapacak işadamlarına
gerekli destek ve vergi muafiyeti sağlanmalıdır...

BAYAR ÖKTEN (Şırnak) - İktidara
gelince yaparsınız.

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - Yerel yönetimler,
mevcut borç ve bütçe açıkları
kapatılarak, borçları tahkim edilerek, yeni
kaynaklara ve çalışma gücüne kavuşturulmalıdır;
ama, bu da yetmiyor. Bakınız, Mecliste mevcut bütün
partiler arasında bir tek Cumhuriyet Halk Partisinin programında,
Kürt sorununa, etnik duyarlılıklara, demokratik
çözüm anlayışı içinde
çözüm getirilmiştir. Devletin dini olamaz,
devletin etnisitesi olamaz; devlet, her dinden, her etnik kökenden
yurttaşlarına eşit mesafede olmalıdır.
Bu bağlamda, herkes, kendi kültür ve kimliğini
geliştirilebilme imkânına, olanağına
kavuşmalıdır. Eğer, Kürtçe
özel okullar açmak istiyorlarsa, açabilmelidirler;
eğer, Kürtçe televizyon yayını yapmak
istiyorlarsa, yapabilmelidirler; eğer, Kürtçe
enstitüler kurmak isteniyorsa, yapılabilmelidir ve
çoğulcu yerinden yönetim, idarî reform yaşama
geçirilmelidir. 

Kısaca, artık, terör ve şiddet
sona ermeli, akmakta olan kardeş kanı dinmeli, yöreye
ve ülkeye barış gelmelidir. Ancak, şunu
da belirtmek istiyorum: Eğer, Şevki Yılmaz'lar
susturulmazsa, Şevki Yılmaz'larla şekillenen
teokratik devlet arayışının ve onun
seviyesiz ahlak anlayışının haddi bildirilmezse..

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ALGAN HACALOĞLU (Devamla) - ...biliniz ki, ülkemize
kalıcı barış gelmeyecektir.

Hepinize sevgi ve saygılar sunuyorum. (CHP
ve DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Hacaloğlu, teşekkür
ediyorum.

Sayın milletvekilleri, araştırma
önergesiyle ilgili öngörüşme yapılmış,
müzakereler tamamlanmıştır.

Meclis araştırması açılıp
açılmaması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Allah rahmet etsin.

BAŞKAN - Allah rahmet etmesin, Allah hayat
versin. 

Meclis araştırmasını yapacak
komisyonun dokuz üyeden oluşmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Komisyonun çalışma süresinin,
başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip
üyenin seçimi tarihinden başlamak üzere
üç ay olmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Komisyonun, gerektiğinde Ankara dışında
da çalışabilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Hayırlı olsun. İnşallah
hayırlı neticelere vesile olur diye temenni ediyorum.


Sayın milletvekilleri, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya ve 13 arkadaşının,
özelleştirme uygulamalarıyla ilgili usulsüzlük
ve yolsuzluk iddialarını araştırarak
alınması gereken tedbirleri tespit etmek amacıyla
bir Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesinin öngörüşmelerine
başlayacağız. 

Sayın Gruplar, hazır mısınız?

HİKMET ULUĞBAY (İstanbul) - Sayın
Başkan, hazır değiliz.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Sayın
Başkan, hazır değiliz.

BAŞKAN - Sayın Hükümet?...

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Yok.

Sayın Başkan, bugünkü yeterlidir.

BAŞKAN - Efendim, Başkanlığımız,
süre bitimine kadar çalışmaya hazır;
ancak, gruplarımız, huzura getirilen bu yeni konuya
henüz hazır olmadıkları ve zaten sürenin
de bunun ikmaline kâfi gelmeyeceği gerekçesini
ifade buyurarak ertelememiz istikametinde talepte bulundular.

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Sayın
Başkan, Hükümetin olmayışını
da söyleyin.

BAŞKAN - Buna göre, sözlü sorular
ile kanun tasarı ve tekliflerini görüşmek
için, 4 Haziran 1997 Çarşamba günü
saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.


Kapanma Saati: 18.14




VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Tekirdağ Milletvekili Enis Sülün'ün,
pancar taban fiyatlarına ve buğday alımlarına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin yazılı cevabı
(7/2505)

  9.4.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
yazılı olarak Başbakan Prof. Dr. Necmettin
Erbakan tarafından yazılı olarak cevaplandırılması
hususunu tensiplerinize arz ederim.

Saygılarımla.

  Enis Sülün    Tekirdağ

1. Geçen sene 4 400 TLolarak belirlenen pancar
taban fiyatı üzerinden, hükümet 400'lik
kısmını keserek 4 bin TL üzerinden değerlendirme
yapılmıştır. Bu kesintiye sebep nedir?

2. T.M.O. Genel Müdürlüğü
bölgeden hemen hemen hiç mahsül satın
almamıştır. Tüccar 16 bin liradan müstahsilden
malını almış ve bilahâre buğday
fiyatı 27 bin liraya kadar çıkmıştır.
Müstahsil mağdur edilmiştir. Bölgemizde buğday
silolarının müsait olmasına rağmen
ofise, hiç alım yapılmayarak, neden üretici
mağdur edilmiştir?

3. Bugüne kadar pancar paraları üreticiye
neden ödenmemiştir?

 T.C.     Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
    Araştırma, Planlama ve Koordinasyon     Kurulu
Başkanlığı 26.5.1997   Sayı : KDD-G-4/1379-37415

Konu : Soru önergesi (Tekirdağ Milletvekili

Sn. Enis Sülün)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Devlet Bakanlığının 1.5.1997
tarih ve B.02.0.0010/02761 sayılı yazıları
ile Bakanlığımıza intikal eden Tekirdağ
Milletvekili Sayın Enis Sülün'e ait 7/2505-6241
esas nolu yazılı soru önergesi incelenmiş
olup, Bakanlığımızı ilgilendiren
soru ile ilgili görüşümüz aşağıda
belirtilmiştir.

Soru 1. TMO Genel Müdürlüğü
bölgede hemen hemen hiç mahsül satın alınmamıştır.
Tüccar 16 bin liradan müstahsilden malını
alımış ve bilahare buğday fiyatı
27 bin liraya kadar çıkmıştır.
Müstahsil mağdur edilmiştir. Bölgemizde buğday
silolarının müsait olmasına rağmen
ofise, hiç alım yapılmayarak, neden üretici
mağdur edilmiştir?

Cevap 1. 1996 yılında ilan edilen hububat
destekleme alım fiyatları hem maliyetlerin, hem
dünya fiyatlarının, hem de piyasa fiyatlarının
üzerinde tespit edilmiş olup, 1995 yılına
göre buğdaya % 157.1, arpaya ise % 174.2 oranında
zam yapılmıştır. 1996 yılında
uygulanan destekleme alım fiyatları üretici
kesim açısından memnuniyet verici bulunmuştur.

Ancak TMO hububat destekleme alım fiyatlarına
yüksek oranda zam yapmış olmasına rağmen
üretici ürününü piyasada satarak değerlendirmiştir.

1996 yılında TMO'ca 632 445 ton buğday
alımı yapılmış İstanbul
Bölge Hinterland oluşturan (İstanbul, Edirne,
Kırklareli, Tekirdağ) İllerine bağlı
işyerlerimizde ise 6 612 ton buğday alımı
gerçekleştirilmiştir.

Tekirdağ İlinde yer alan işyerlerimizde
toplam 3 094 ton buğday alınmış olup,
bu da bölge alımının % 46.7'sine tekabül
etmektedir.

TMO'nun amacı üretici ürününün
değer fiyattan pazarlanmasını sağlamak olduğundan
yukarıda da belirtildiği gibi, üretici piyasayı
tercih ederek ürününün daha yüksek fiyattan
satmış ve herhangi bir mağduriyetti söz
konusu olmamıştır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Musa Demirci    Tarım ve Köyişleri
Bakanı

2. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
Erzurum Özel Tip Cezaevindeki bazı tutukluların
açlık grevine ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı
Şevket Kazan'ın yazılı cevabı
(7/2536)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıda yer alan sorularımın
AdaletBakanı tarafından yazılı olarak
yanıtlanmasını arz ederim.

  Ercan Karakaş

  İstanbul

1. Erzurum Özel Tip Cezaevinde 39 gündür
devam eden açlık grevi konusundan ve 14 tutuklunun
durumunun ağırlığından haberdar mısınız?

2. Cezaevlerinde daha önce yapılan açlık
grevleri bitirildiğinde cezaevi koşullarının
iyileştirileceğini, uluslararası standartların
uygulanacağını söylemiştiniz.

Bu konularda bugüne kadar hangi çalışmaları
yaptınız?

3. Önceki açlık grevlerinde, grev
yapanlarla konuşmayı ve dialoğu reddettiğiniz
için 12 insan  yaşamını yitirmişti.
Ancak daha sonra kurulan dialog neticesinde isteklerin çoğunun
makul olduğu anlaşılmıştı.

Erzurum cezaevinde kritik bir noktaya gelen açlık
grevlerinin, son bulması için görüşme
ve dialog yoluna başvurmak için neyi bekliyorsunuz?

 T.C.     Adalet Bakanlığı 30.5.1997
  Bakan : 2768

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a)Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanığı
ifadeli, 29.4.1997 tarihli A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2536-6298/17505
sayılı yazınız.

b) Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
ifadeli, 20.5.1997 tarihli A.01.0.GNS.0.10.00.02-6822 sayılı
yazınız.

İlgi (a) yazı ekinde alınan,
İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın 7/2536
Esas No'lu yazılı soru önergesine verilen cevap
iki nüsha halinde ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim. 

  Şevket Kazan    Adalet Bakanı

Sayın Ercan Karakaş İstanbul
Milletvekili 

Bakanlığıma yöneltilen ve
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen 7/2536 Esas No'lu soru önergesinin cevabı
aşağıda belirtilmiştir.

Terör suçlarından dolayı
Erzurum Özel Tip Kapalı Cezaevinde barındırılan
bazı mahkûmlar, 1997 yılı Mart Ayı
başlarında bir kısım istekleri ileri
sürerek dönüşümlü açlık
grevi eylemine başlamışlardır. 

Keza, bu mahkûmların bir bölümü
isteklerinin karşılanmadığı iddiasıyla
21 Mart 1997 tarihinden itibaren eylemlerini süresiz açlık
grevine dönüştürmüşlerdir.

Süresiz açlık grevine giden eylemcilerden
10 kişi, 1 Nisan 1997 tarihinde tedavi amacıyla hastaneye
kaldırılmışlar, ancak tedavi kabul
etmedikleri için aynı gün cezaevine iade edilmişlerdir.

Eylemci mahkûmlarla Erzurum Cumhuriyet Başsavcılığı
tarafından yapılan görüşmeler sonucu,
durumları ciddi olan bu 10 mahkûmlar eylemlerinden
vazgeçmişlerdir. Ancak aynı cezaevinde diğer
mahkûmlar gruplar halinde açlık grevi eylemini
devam ettirmişlerdir.

Bakanlığımca verilen talimatlar
doğrultusunda cezaevi idaresi ile hükümlüler
arasında kurulan diyalog sonucunda Erzurum Özel Tip
Kapalı Cezaevindeki açlık grevi eylemi 2
Mayıs 1997 tarihi itibariyle sona erdirilmiştir.
Bu cezaevindeki açlık grevinin sona ermesiyle birlikte,
cezaevlerindeki destek amacıyla sürdürülen
açlık grevleri de son bulmuştur.

Bakanlığımda tüm cezaevlerindeki
asayiş olaylarına olduğu gibi açlık
grevi eylemlerinde de duyarlı davranılmakta, konu
yakından takip edilmekte, gerekli tedbirler zamanında
alınmaktadır.

Cezaevlerindeki en yaygın açlık
grevi eylemleri 1996 yılının Mayıs-Haziran
ve Temmuz aylarında gerçekleştirilmiştir.
Bakanlık görevini devir aldığımız
30 Haziran 1996 tarihi itibariyle, hemen tüm terör cezaevlerinde
toplam 2900 tutuklu-hükümlü açlık
grevi eylemine gitmiş ve bunlardan 240 kişi de eylemlerini
"ölüm orucuna" çevirmişlerdi.

Dağınık ve yetersiz kalan infaz
mevzuatının derlenip toparlanması için,
Ceza İnfaz Kurumları ile Tutukevleri İşyurtları
Kurumunun Kuruluş ve İdaresine İlişkin
Kanun Tasarısı, Ceza İnfaz Kurumları
ve Tutukevlerinin Kuruluş ve İdaresi Hakkında
Kanun Tasarısı ile Ceza ve Tutuklama Kararlarının
İnfazına Dair Kanun Tasarısı hazırlanmıştır.
Bu Tasarılardan ilki Türkiye Büyük Millet
Meclisinin ilgili komisyonlarından geçilerek Genel
Kurul gündemine girmiş bulunmaktadır. Diğerleri
de en kısa zamanda Bakanlar Kuruluna sunulacaktır.

Yeni ve modern cezaevlerinin inşaasına
hızla devam edilmektedir. Mevcut cezaevlerinin de bir kısmının
tadilatları yaptırılmış, bir
kısmının tadilatlarına da yakında
başlanacaktır.

En büyük sorunlardan birisi olan, iaşe
bedelinin yetersizliği, mevcut iaşe bedelinin üç
kat arttırılması suretiyle çözüme
kavuşturulmuştur.

Açıkça görüleceği
üzere, cezaevi sorunlarının üzerine cesaretle
gidilmekte, bu sorunların önemli bir bölümüne
çareler bulunmakta ve diğerleri için de ciddi
gayretler sarfedilmektedir.

Erzurum Özel Tip Kapalı Cezaevlerinde
başlatılan açık grevi eylemi yukarıda
da ifade edildiği üzere, Bakanlığımca
konunun hassasiyetle takibi, kararlılığı
ve bu çerçevede kurulan dialog sayesinde, herhangi
bir olumsuzluğa meydan verilmeden 2 Mayıs 1997 tarihinde
sona erdirilmiştir.

Mahkûmların mevzuata uygun olan makul
talepleri sadece açlık grevleri eylemleri neticesinde
değil, her zaman dikkate alınmakta ve derhal yerine
getirilmektedir. Mevzuata uygun olmayan talepler ise hükümlülere
ısrarla izah edilerek amaçsız eylemlerden
zarar görmeleri engellenmektedir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Şevket Kazan    Adalet Bakanı

3. - Balıkesir Milletvekili Hüsnü
Sıvalıoğlu'nun;

- Çeltik üreticilerince tarım
kredi kooperatifinden satın alınan tarım
girdilerine,

Tekirdağ Milletvekili Enis Sülün'ün;

- Gıda katkı maddeleri üreten
işyerlerinde mesul müdür bulundurulması
zorunluluğuna,

- Hayvan sigorta bedellerine ve üreticilerin
tarım kredi borçlarına,

İlişkin soruları ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci'nin yazılı
cevabı (7/2497, 2501, 2502)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Tarım ve Köyişleri Bakanı tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  Hüsnü Sıvalıoğlu  
 Balıkesir

Sorular :

1. Balıkesir ili Gönen İlçesinin
Şarköy Beldesinde yoğun bir şekilde çeltik
ekilmektedir. Ancak Tarım Kredinin geçen yıl
ve bu yıl dağıttığı çeltik
tohumlarında Beyaz uç Nevmatodu rastlandığı
labaratuarca saptanmıştır. Bu konuda ne gibi
önlemler alınmıştır?

2. Tarım Kredi Kooperatiflerinin çiftçiye
sattığı ve çiftçimizin de kredi
kullanması dolayısıyla oradan satın
almak durumunda kaldığı ilaç ve gübreler
piyasaya göre oldukça pahalıdır. Bu
konuda ne düşünüyorsunuz?

3. Tarım Krediden gübre alanlar 4 aydır
gübre iadelerini alamamışlardır. Bu konuda
çiftçilerin daha fazla mağdur edilmemesi hususunda
neler düşünüyorsunuz?

  9.4.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci
tarafından yazılı olarak cevaplandırılması
hususunu tensiplerinize arz ederim.

Saygılarımla.

  Enis Sülün    Tekirdağ

Bilindiği üzere 10 Temmuz 1996 yılında
yayınlanan "Gıda Üretimi ve Satış
Yerleri Hakkında Yönetmelik" gereği gıda
ve gıda katkı maddeleri üreten işyerlerine,
mesul müdür bulundurma mecburiyeti getirilmiştir.

Bu iş yerinde bulundurulması gereken
"Mesul Müdürlerin" gıda mühendisi,
gıda teknisyeni veya gıda üzerine eğitim
görmüş kişilerden olma zorunluluğu bulunmaktadır.

Ancak, tanınan bir yıllık sürenin
dolmasına az bir süre kalmış olmasına
rağmen, Bakanlığınızın bu
konuda şu ana kadar konuyla ilgili gerekli ek yönetmelik
yayınlamamıştır. Sektörde kimin
ne yapacağı belli olmadığı gibi,
müeyyide uygulanması da söz konusu olacaktır.

İşyerlerinin cezaya maruz kalmasını
önlemek açısından konu önem arz
etmektedir.

Bununla ilgili Ek yönetmeliği ne zaman yayınlamayı
düşünüyorsunuz?

  9.4.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci
tarafından yazılı olarak cevaplandırılması
hususunu tensiplerinize arz ederim.

Saygılarımla.

  Enis Sülün    Tekirdağ

1. Hayvan sigorta bedelleri 1996 yılı
Şubat ayından beri ödenmemektedir.Sigorta paraları
üreticiye ne zaman ödenecektir?

2.Her geçen gün artan tarım giderlerinin
çiftiçiyi perişan ettiği bilinmektedir.
Bu konuda tedbir almayı düşünmekte misiniz?
Bakanlığın konuyla ilgili çalışmaları
var mıdır?

3. Hayrabolu'ya bağlı Soylu Köyünün
ihtiyacı olan Tarım Kredi Kooperatifinin şubesinin
açılması düşünülmekte
midir?

4. Tarım Kredi borçlanmasında
banka faizi çok yüksek olduğu bilinmektedir. Faiz
oranlarının aşağıya çekilerek,
çifçilerin desteklenmesi konusunda çalışmalarınız
var mıdır?

 T.C.     Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
    Araştırma, Planlama ve Koordinasyon      Kurulu
Başkanlığı 26.5.1997   Sayı : KDD-G.4.1380-37416

Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : 24 Nisan 1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6403
sayılı yazınız.

İlgide kayıtlı yazınız
ekinde gönderilen; Balıkesir Milletvekili Sayın
Hüsnü Sıvalıoğlu ve Tekirdağ Milletvekili
Sayın Enis Sülün'e ait yazılı soru
önergelerine ilişkin Bakanlığımız
görüşleri ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Musa Demirci    Tarım ve Köyişleri
Bakanı

Yazılı Soru Önergesi Sahibi
Hüsnü Sıvalıoğlu Balıkesir
Milletvekili

(Esas No : 7/2497)

Soru : 

1. Balıkesir ili Gönen İlçesinin
Şarköy Beldesinde yoğun bir şekilde çeltik
ekilmektedir. Ancak Tarım Kredinin geçen yıl
ve bu yıl dağıttığı çeltik
tohumlarında Beyaz Uç Nematodu rastlandığı
laboratuvarca saptanmıştır. Bu konuda ne gibi
önlemler alınmıştır?

Cevap :

1. Balıkesir İlinde Tarım Kredinin
dağıtmış olduğu çeltik tohumlarının
Beyaz Uç  Nematodu ile bulaşık olduğu
bakanlığımıza bildirilmiştir. Söz
konusu Nematod'un üretim sahalarındaki yayılış
alanının tespiti için 1996 yılında
yapılan mücadele grup toplantısında
Balıkesir İlinde bulunan çeltik sahaları
da survey çalışmaları pogramına
alınmıştır. Beyaz Uç Nematodu'nun
ilaçlı mücadele ile yok edilmesi mümkün
olmadığından, kültürel önlemler
alınarak ekim yaptırılmış ve
ayrıca ziraî karantinaya dahil olması sebebiyle
Nematod'un İlde kesin mevcut olmadığı
tespit edilene kadar Balıkesir İlinden diğer
illere Nematod'la bulaşık tohumluk dağıtımının
önlenmesi konusunda Bakanlığımız
teşkilatınca gerekli çalışmalar
yapılmaktadır.

Soru :

2. Tarım Kredi Kooperatiflerinin çiftçiye
sattığı ve çiftçimizin de kendi
kullanması dolayısıyla oradan satın
almak durumunda kaldığı ilaç ve gübreler
piyasaya göre çok pahalıdır. Bu konuda
ne düşünüyorsunuz?

Cevap :

2. A) Gübre Konusu;

Gübre Üreticileri Derneği Bültenine
göre 1996 yılında Türkiye'de 4 597 299
ton muhtelif cinste kimyevi gübre tüketilmiştir.
Türkiye Tarım Kredi Kooperatiflerinin payı
ise % 38.47 olup, 1 768 399 tondur. Gerek kamu kuruluşları,
gerekse özel sektörler arasında Tarım
Kredi Kooperatifleri bu pay ile ilk sırada yer almaktadır.

Türkiye'de gübre üretimi hammaddesinin
yurt dışından tedarik edilmesi sebebiyle gerek
Kamu Kurum ve kuruluşları gerek ise gübre üreticileri
kimyevi gübre satışlarını ABD
Doları bazında belirlemektedirler.

Firmalar özel bayilerine o günkü ABD
Doları karşılığı peşin
olarak verdikleri fiyatın, bayiler de buna göre belirledikleri
TLcinsinden peşin olarak satmaktadır. Tarım
Kredi Kooperatifleri ise 90 gün vadeli olarak tedarik ettiği
kimyevi gübrelerin bedellerini ödeme tarihindeki T.C.
Merkez Bankası döviz satış kuru üzerinden
yapmaktadır. Yine özel bayiler fabrikalara uzaklıklarına
göre fiyat belirledikleri halde Tarım Kredi Kooperatifleri
özel sektörün ulaşamadığı
yörelerde dahil olmak üzere Türkiye'de geçerli
tek fiyat uygulanmaktadır. Piyasada özel bayilerce
kimyevi gübre fiyatları peşin olarak belirlenmekte
olup Tarım Kredi Kooperatiflerince ilan edilen bu fiyatlar
vadeli fiyatlardır. Bu açıklamalardan da
anlaşılacağı üzere çiftçilere
hizmet veren Tarım Kredi Kooperatiflerinin belirlenmiş
olduğu fiyatların iddia edildiği gibi yüksek
olarak değerlendirilmesi mümkün değildir.

1996 yılında olduğu gibi, 1997
yılı içinde üretici çiftçilerimiz
olan ortaklarımızın Kimyevi Gübre ihtiyaçlarını
yeterince ve zamanında karşılayabilmek üzere,
gübre tedarikinin zamanında gerçekleştirilerek
kullanım zamanından önce Kooperatiflemize sevkiyatlarına
başlanarak, Türkiye'nin her tarafında bulunan
Kooperatiflere yine kullanım zamanından önce
üretici çitfçilerimizin hizmetine sunulmuştur.

Malumlarınız olduğu üzere,
gübre alımları istisnasız ABD Doları
üzerinden olmakta ve bunların ödemelerinde de
ödeme tarihindeki Merkez Bankası Döviz satış
kuru üzerinden ilgili Kamu ve Özel Kurum ile firmalara
yapılmaktadır. Bilindiği üzere Doların
TL karşılığı artışı
oldukça yüksek olarak seyir takip etmektedir.

Bütün bu durumlarda genelde gübre
bağlantılarımızı vadeli şartlarda
(90 gün vadeli) yapmamıza neden olmaktadır.

Bakanlığımız maliyetlerindeki
ve kurdaki bütün olumsuz şartlara rağmen fiyatını
genelde bir sezonluk yapmakta olup, sezon başında
fiyatlarımız yüksek gibi görünmekle
beraber sezon ortasında ve sonlarına doğru fiyatlarımız
diğer gübre satıcılarından düşük
kalmaktadır.

Öte yandan, diğer kamu ve özel kuruluş
ve firmaların fiyatları sanki çiftçiye
intikal eden nihaî fiyatmış gibi algılanmaktadır.
Halbuki bu fiyatlar bayiye satış fiyatlarıdır.
Bayilerde bunun üzerine en az % 10 kâr ilavesiyle satmaktadır.
Bizim fiyatlarımız ise nihaî çiftçiye
intikal eden fiyatlarımız olup, mukayesenin buna
göre yapılması gerekmektedir. Kaldı
ki piyasa şartları ve piyasada gübre darlığı
zamanlarında bayiler kâr oranlarını
% 20, 30, 40 hatta daha da çok artırmaktadırlar.

Bugün için Kooperatiflerimizde hiç
bir gübre sıkıntısı çekilmeyip
yeterince ve zamanında tedarik ve sevkiyatlar yapılarak
tarım üretimine olumlu katkıya devam edilerek,
Türk çiftçisinin ve Türk tarımının
hizmetinde bulunmaktayız.

B) Ziraî Mücadele İlacı;

Tarım Kredi Kooperatifleri ortaklarının
1997 yılı Ziraî Mücadele ilacı
ihtiyaçlarının karşılanması
için 16 Bölge Birliğimize satın alma yetkisi
verilmiştir.

Ayrıca Kooperatiflerimizce büyük
miktarda talep edilen; 

- Buğdayda yabancı
otta kullanılan Ester ve Amin,

- Çeltikte yabancı otta kullanılan
Molinate ve Propanil,

- Ayçiçeğinde ve pamukta yabancı
otta kullanılan Trifluralin,

- Meyve bağlarda mantar öldürücü
olarak kullanılan % 98 Bakırsülfat ve % 98-99
Kükürt, 

Ziraî Mücadele İlaçlarının
Tarım Kredi Kooperatifleri ortaklıklarına
satış fiyatlarının tespiti, firmaların
T.C. Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğüne beyan
ettikleri fiyatların ve piyasa (bayi) fiyatlarının
altında belirlenerek satışı yapılmaktadır.

Soru :

3. Tarım Krediden gübre alanlar 4 aydır
gübre iadelerini alamamışlardır. Bu konuda
çiftçilerin daha fazla mağdur edilmemesi hususunda
neler düşünüyorsunuz?

Cevap :

3. Tarım Kredi Kooperatifleri ortağı
çiftçilerin Kooperatif ve piyasadan temin ettikleri
kimyevi gübrelerin destekleme bedellerinin istenmesi, banka
aracılığı ile ortağı bulunduğu
kooperatifçe yapılmaktadır.

Kimyevi gübre desteklemelerine esas faturalar
öncelikle mahallî Tarım Teşkilatının
"Ödenmesi Uygun Görülmüştür"
onayını müteakip kooperatiflerce faturanın
taşıdığı tanzim tarihinin içinde
bulunduğu ikişer aylık dönemleri kapsayacak
şekilde kredilendirildikleri T.C. Ziraat Bankası
şubelerine teslim edilmekte, şubelerce de T.C. Ziraat
Bankası Genel Müdürlüğüne bildirilerek,
hazineden talep edilmesi sağlanmaktadır. Hazineden
destekleme bedelleri ile ilgili gerekli kaynak aktarıldığında
ise, T.C. Ziraat Bankası Genel Müdürlüğünce
destekleme alacağı olan kooperatiflerin ilgili oldukları
banka şubelerine intikal ettirilmekte, kooperatiflerce de
bankadan çekilen bu paralar en geç üç
gün içerisinde vadesi geçen borcu bulunmayan
ortakların taleplerine binaen borçlarına
mahsup edilebildiği gibi, kendisine de ödenmekte, vadesi
geçen borcu bulunanların ise, paranın kooperatifin
cari hesabına intikal tarihini takip eden ilk iş
günü valör alınarak borçlarına
mahsup edilmektedir.

Yazılı Soru Önergesi Sahibi
Enis Sülün Tekirdağ Milletvekili

 (Esas No : 7/2501)

Soru :

Bilindiği üzere 10 Temmuz 1996 yılında
yayınlanan "Gıda Üretimi ve Satış
Yerleri Hakkında Yönetmelik" gereği gıda
ve gıda katkı maddeleri üreten işyerlerinde,
mesul müdür bulundurma mecburiyeti getirilmiştir.

Bu işyerinde bulundurulması gereken
"Mesul Müdürlerin" gıda mühendisi,
gıda teknisyeni veya gıda üzerine eğitim
görmüş kişilerden olma zorunluluğu bulunmaktadır.

Ancak, tanınan bir yıllık sürenin
dolmasına az bir süre kalmış olmasına
rağmen, Bakanlığınız bu konuda şu
ana kadar konuyla ilgili gerekli ek yönetmelik yayınlamamıştır.
Sektörde kimin ne yapacağı belli olmadığı
gibi, müeyyide uygulanması da söz konusu olacaktır.

İşyerlerinin cezaya maruz kalmasını
önlemek açısından konu önem arz
etmektedir.

Bununla ilgili Ek yönetmeliği ne zaman yayınlamayı
düşünüyorsunuz?

Cevap :

10.7.1996 yılında yayınlanan
"Gıda Üretimi ve Satış Yerleri Hakkında
Yönetmelik" Sağlık Bakanlığı
tarafından hazırlanan yönetmeliktir.

28.6.1995 tarih ve 22327 sayılı Resmî
Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren
"Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine
Dair Kanun Hükmünde Kararname'nin" 6'ncı
maddesinde "Gıda maddeleri üretilen işyerinde
işletmenin nev'i ve büyüklüğüne
göre gıda bilimi konusunda eğitim görmüş
kişilerin sorumlu yönetici ve eleman olarak istihdamı
mecburidir" hükmü yer almakta, soru önergesinde
yer aldığı şekliyle değil de adı
geçen K.H.K. kapsamında hazırlanması
gereken "Gıdaların Üretimi, Tüketimi
ve Denetlenmesine Dair Yönetmelik" kapsamında
konu detaylandırılmış ve K.H.K.'ye
paralel olacak şekilde gıda üretim tesislerinde
en az 4 yıl süreyle gıda bilimi konusunda eğitim
almış kişilerin istihdamının
zorunlu olması konusunun yer aldığı yönetmelik
hazırlanmıştır.

Sağlık Bakanlığı, iki
defa tekit edilmesine rağmen bu Bakanlıktan hala görüş
alınamamıştır. Bu görüşün
alınamaması nedeniyle ilgili çalışmalar
sonuçlandırılamamaktadır.

Yazılı Soru Önergesinin
Sahibi : Enis Sülün Tekirdağ Milletvekili

(Esas No : 7/2502)

Soru :

1. Hayvan sigorta bedelleri 1996 yılı
Şubat ayından beri ödenmemektedir. Sigorta paraları
üreticiye ne zaman ödencektir?

Cevap :

1. Burada bahsi geçen hayvan sigorta bedeli
olarak, damızlık sığırlara ödenen
destekleme primleri anlaşılmakta olup; buna göre
damızlık gebe düve satın alan yetiştiricilere
ödenmesi gereken, damızlık hayvan CIF bedelinin
% 25'i oranındaki destekleme primleri 1996 yılından
itibaren, fonlarda kaynak bulunmaması nedeniyle ödenememiştir.

Çiftçilerin mağduriyetlerinin bir
an önce önlenebilmesi amacıyla, gerek T.C.Ziraat
Bankası, gerekse Toplu Konut Fonu İdaresiyle çeşitli
görüşmeler yapılmış, bunların
sonucunda Bakanlığımızın 19.3.1997
tarih ve 1866 sayılı yazısı ile Başbakanlık
Hazine Müsteşarlığı ve Maliye Bakanlığından
 T.C. Ziraat Bankasına para aktarılması talep
edilmiştir.

Soru :

2. Her geçen gün artan tarım giderlerinin
çiftçiyi perişan ettiği bilinmektedir.
Bu konuda tedbir almayı düşünmekte misiniz?
Bakanlığın konuyla ilgili çalışmaları
var mıdır?

Cevap :

2. Sertifikalı ve yüksek verim potansiyeline
sahip tohumlukların kullanımının yaygınlaştırılması
ve çiftçilerimize daha ucuz fiyatla intikalini sağlamak
amacıyla çeşitli tohumluklara 1987 yılından
beri destekleme ödemesi şeklinde sübvansiyon uygulamaları
yapılmaktadır.

1997 yılında da tohumluk destekleme
ödemelerine devam edilecektir. Bununla ilgili Para-Kredi
ve Koordinasyon Kurulunun 97/2 no'lu tebliği 27.2.1997 tarih
ve 22918 sayılı Resmî Gazetede yayımlanmıştır.

Buna göre hibrit ayçiçeği
tohumluğunda 1996 yılında 40 000 TL/Kg olan
tohumluk destekleme miktarı, 1997 yılında
% 525 oranında artırılarak 250 000 TL/Kg'a,
Çeltikte 20 000 TL/Kg olan tohumluk destekleme miktarı
1997 yılında % 150 oranında artırılarak
50 000 TL/Kg'a çıkarılmış bulunmaktadır.
Diğer tohumluklarda da ortalama % 100-150 oranında
bir tohumluk destekleme miktarı artışı
sağlanmıştır. 

Soru :

3. Hayrabolu'ya bağlı Soylu Köyünün
ihtiyacı olan Tarım Kredi Kooperatifinin şubesinin
açılması düşünülmekte
midir?

Cevap :

3. Tekirdağ İli, Hayrabolu İlçesi,
Soylu Köyünde Tarım Kredi Kooperatifi kurulmasına
ilişkin Tekirdağ Bölge Birliğinden alınan
11.5.1992 Tarih ve 1/381 sayılı yazıya istinaden;

- Ortak sayısının, kurulacak
kooperatif için yeterli olmadığı,

- Kurulacak kooperatifin çalışma
alanına, Soylu Köyünden başka bir yerleşim
biriminin girmeyeceği,

- Soylu Köyünden, 808 Sayılı
Susuzmüsellim Tarım Kredi Kooperatifine kayıtlı
129 ortağın ayrılmasıyla, adı
geçen kooperatifin faaliyetlerinin menfi yönde etkilenebileceği,


gibi sebeplerden dolayı, Soylu Köyünde
Tarım Kredi Kooperatifi kurulması talebi şimdilik
uygun görülmemiştir.

Soru :

4. Tarım Kredi borçlanmasının
da banka faizi çok yüksek olduğu bilinmektedir.
Faiz oranlarının aşağıya çekilerek,
çiftçilerin desteklenmesi konusunda çalışmalarınız
var mıdır?

Cevap :

4. T.C. Ziraat Bankasından 1988 yılından
itibaren Tarım Kredi Kooperatifi ortaklarına fert
başına ikraz edilmek üzere kooperatiflerce kullanılan
5 milyon liraya kadar hayvancılık işletme
ve kimyevi gübre ile 20 milyon liraya kadar hayvancılık
donatma kredilerine bankaca % 33, 5, diğer kredilere % 42,
5 faiz oranı uygulanmasına karşılık
1.3.1996 tarihinden itibaren bu oranlar, kimyevi gübre ve
hayvancılık kredilerinin tamamına % 42, 5,
diğer  kredilere % 49, 5 olarak uygulanmaya başlanmıştır.

Kooperatiflerimizce ise öteden beri bu oranlara
2, 5 puan ilave edilmek suretiyle ortaklara ikrazda bulunulmaktadır.
Bankaca uygulanan bu faiz oranlarının kooperatif
ortakları için sıkıntı yaratacağı
ve borçlarını ödemekte güçlüklerle
karşılaşacakları bilindiğinden,
banka nezdinde faizlerin bir miktar aşağıya çekilmesi
için tarafımızca çeşitli girişimlerde
bulunulmuşsa da , bu güne kadar olumlu bir netice alınamamıştır.
Kooperatif ortaklarından zaman, zaman intikal eden sızlanmalar
da dikkate alınarak bu konudaki girişimlerimiz devam
etmektedir.

4.  - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün;

- Bakanlıkta görev yapan bazı
unvanlı personelin sayısına,

- Personel atamalarına,

İlişkin soruları ve Adalet
Bakanı Şevket Kazan'ın yazılı
cevabı (7/2560, 2579)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
sayın Adalet Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül    İzmir

1. Bakanlığınızda ve Bakanlığınıza
bağlı, ilgili Kamu Kurum ve Kuruluşlarında;

a. Müsteşar sayısı nedir?

b. Genel Müdür Sayısı nedir?

c. Müsteşar ve Genel Müdür derece
ve statüsünde olup da, Başkan veya başka
bir sıfatla yüksek dereceli personel sayısı
nedir?

2. Bakanlığımız merkez ve
taşra teşkilatında ve Bakanlığımıza
bağlı ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında,
kamu iktisadî teşebbüslerinde, banka ve şirketler
ile her türden Tarım, Kredi, Satış ve
diğer Kooperatif Birliklerinde, Başmüşavir,
Müşavir, Danışman adı altında
görev yapan daimî geçici personel sayısı
nedir?

3. Kadrosu Bakanlığınızda,
veya yukarıda 2 nci maddede sayılan Bakanlığınıza
bağlı ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında
veyahutta kadrosu diğer TBMM,Başbakanlık, Belediye,
Banka, KİT, Şirket ve benzeri kamuya ait kurum ve
kuruluşlarda, fon yönetimlerinde olup da, Bakanlığınızda
görevlendirilen Bakan olarak size bağlı, size
hizmet sunan Bakan, Bakanlık Başmüşaviri,
Bakan Özel Müşaviri, Danışman adı
altında görev yapan geçici ve daimî,
tam mesaî ve/veya kısmî mesaî vererek
çalışan kişi, personel sayısı
nedir?

  15.4.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Adalet Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül    İzmir

1. Türkiye Cumhuriyeti 54 üncü Hükümetinde
Bakan olarak görevlendirildiğiniz tarihten günümüze
kadar; Bakanlığınız merkez ve taşra
teşkilatlarına, Bakanlığınıza
bağlı ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarına,
kamu ve özel hukuk hükümlerine tabi kamu iktisadî
teşebbüs, ortaklık ve iştirakleri sayılan
Kurum, Kuruluş, Banka, Şirket, Tarım, Kredi,
Satış, Üretim ve diğer türden Kooperatif
Birlikleri ile bu kuruluşlarca kurulmuş, iştirak
edilmiş, yönetimi ve vesayeti Bakan olarak size ve
Bakanlığınıza ait kamu ve özel hukuk
hükümlerine tabi kamu kurum ve kuruluşları,
vakıf ve fonlar ile atanması için onay, izin
verme yetkisi size ve Bakanlığınıza ait
kuruluşlara verilen, tahsis edilen her derece ve sıfattaki
daimi ve geçici memur, işçi ve sözleşmeli
personel kadro sayısı nedir? Kaç atama yapılmıştır?

Yeni verilen bu kadrolar ile eskiden kadrosu olup
da münhal bulunan yerlere atanma işlemi yapılan
personel sayısı nedir?

2. Bakanlığınızın
Başbakanlıktan; ve Bakanlığınıza
bağlı ve ilgili yukarıda sayılan kurum
ve kuruluşların direk ve/veya Bakanlığınızın
yoluyla Başbakanlıktan yeni kadro verilmesi ve mevcut
münhal kadrolara atama yapılması için
talepte bulundukları, izin, onay istedikleri kadro ve atama
izin taleplerinin kadro, kişi olarak sayısı
nedir?

 T.C.     Adalet Bakanlığı 30.5.1997
 

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
ifadeli, 29.4.1997 tarihli A.01.0.GNS.0.10.00.02-6460 sayılı
yazınız.

b) Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
ifadeli, 20.5.1997 tarihli A.01.0.GNS.0.10.00.02-6822 sayılı
yazınız.

İlgi (a) yazı ekinde alınan,
İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün 7/2560 ve 7/2579
Esas No'lu yazılı soru önergelerine verilen
cevaplar ikişer nüsha halinde ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Şevket Kazan    Adalet Bakanı


İzmir Milletvekili Sayın Sabri
Ergül 

Bakanlığıma yöneltilen ve
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen 7/2560 Esas No'lu soru önergesinin cevabı
aşağıda belirtilmiştir.

Bakanlığım merkez teşkilatında
görevli üst düzey yöneticileri ile Bakanlık
Yüksek Müşaviri, Bakanlık Müşaviri
ve Basın Müşaviri kadrolarını
gösterir listeler sırasıyla "Liste 1"
ve "Liste 2" olarak ekte sunulmuştur.

Bakanlığım bağlı kuruluşu
olan Adli Tıp Kurumunda 1 başkan, 1 başkan
yardımcısı görev yapmaktadır.

Kadrosu Bakanlık merkez ve taşra teşkilatı
ile bağlı kuruluşu veya Türkiye Büyük
Millet Meclisi, Başbakanlık, Belediye, Banka, KİT,
şirket ve benzeri nitelikteki kamu kurum ve kuruluşları
ile Fon Yönetiminde olup da Bakanlığımda
Danışman adı altında görev yapan
geçici ve daimi, tam mesai veya kısmî vererek
çalışan personel bulunmamaktadır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Şevket Kazan    Adalet Bakanı

(Liste 1)

Unvanı Yasal Kadro Fiili Kadro Münhal
Kadro

Müsteşar 1 1 -

Müsteşar Yrd. 4 4 -

Yüks. Müş. (Hakim sınıfı)
10 7 3

Teftiş Kurulu Başkanı 1 1 -

Genel Müdür 6 6 -

A.P.K. Başkanı 1 1 -

Müstakil Daire Bşk. 3 2              
                       1 (Tevdir)   


(Liste 2)

Unvanı Yasal Kadro Fiili Kadro Münhal
Kadro

Yüksek Müşavir 5 1 4

(Hakim sınıfından olmayan) 
 

Bakanlık Müşaviri 15 15 -

Basın Müşaviri 1 1 -

Sayın Sabri Ergül İzmir
Milletvekili 

Bakanlığıma yöneltilen ve
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen 7/2579 Esas No'lu soru önergesinin cevabı
aşağıda belirtilmiştir.

Bakanlık Merkez ve Taşka Teşkilatının
kanunî kadrosu 70 961 adet, Bağlı Kuruluş
olan Adlî Tıp Kurumu kanunî kadrosu 1 195 adettir.

Adalet Bakanlığı Merze ve Taşra
Teşkilatı ile Bağlı Kuruluşumuz
olan Adlî Tıp Kurumu kanunî kadrolarından
15 213 adedi münhaldır.

2802 sayılı Hakimler ve Savcılar
Kanununun 114 üncü maddesi gereğince Bakanlığım
Taşra Teşkilatına bu maddede gösterilen
unvanlarda memur alma yetkisi Adlî ve İdarî
Yargı Adalet Komisyonlarına aittir. 1996 yılı
için 2 422 adet münhal kadro için açıktan
atama izni alınmış ve 709 adet kadroya atama
yapılmıştır.1996 yılı
içinde Bakanlığımda herhangi bir unvanda
kadro ihdas edilmemiştir.

1997 yılı içinde Bakanlığım
Merkez ve Taşra Teşkilatı ile Bağlı
Kuruluşu Adlî Tıp Kurumunun ihtiyacı
için bugüne kadar kadro ihdas edilmemiştir.

1997 yılı için Bakanlığım
Merkez ve Taşra Teşkilatı ileBağlı
Kuruluşu olan Adlî Tıp Kurumunda münhal
bulunan muhtelif unvan ve derecedeki kadrolardan Bakanlık
merkez teşkilatı için 3 adet kadroya, taşra
teşkilatında ise yeni kurulan Adana, Erzurum ve Van
Devlet Güvenlik Mahkemeleri için muhtelif unvanlarda
60 adet kadroya açıktan atama izni verilmiştir.

Adalet Teşkilatı Güçlendirme
Vakfına 1475 sayılı İş Kanununa
tabi olarak 19.7.1996 ile 3.4.1997 tarihleri arasında 10
sözleşmeli personel istihdam edilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Şevket Kazan    Adalet Bakanı

5. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta görev yapan bazı unvanlı
personel sayısına  ilişkin sorusu ve Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'in yazılı cevabı (7/2582)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Dışişleri ve Başbakan Yardımcısı
tarafından yazılı olarak yanıtlanması
için gereğini saygıyla dilerim.

  Sabri Ergül    İzmir

 1. Bakanlığınızda ve Bakanlığınıza
bağlı, ilgili Kamu Kurum ve Kuruluşlarında;

a. Müsteşar sayısı nedir?

b. Genel Müdür Sayısı nedir?

c. Müsteşar ve Genel Müdür derece
ve statüsünde olupta, Başkan veya başka
bir sıfatla yüksek dereceli personel sayısı
nedir?

2. Bakanlığımız merkez ve
taşra teşkilatında ve Bakanlığınıza
bağlı ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında,
kamu iktisadî teşebbüslerinde, banka ve şirketler
ile her türden Tarım, Kredi, Satış ve
diğer Kooperatif Birliklerinde, Başmüşavir,
Müşavir, Danışman adı altında
görev yapan daimi geçici personel sayısı
nedir?

3. Kadrosu Bakanlığınızda,
veya yukarıda 2 nci maddede sayılan Bakanlığınıza
bağlı ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında
ve yahutta kadrosu diğer TBMM,Başbakanlık, Bakanlık,
Belediye, Banka, KİT, Şirket ve benzeri kamuya ait
kurum ve kuruluşlarda, fon yönetimlerinde olupta, Bakanlığınızda
görevlendirilen Bakan olarak size bağlı, size
hizmet sunan Bakan, Bakanlık Başmüşaviri,
Bakan Özel Müşaviri, Danışman adı
altında görev yapan geçici ve daimî,
tam mesaî ve/veya kısmî mesaî vererek
çalışan kişi, personel sayısı
nedir?

 T.C.     Dışişleri Bakanlığı
    Personel Dairesi Başkanlığı  30.5.1997
 Sayı : 100004/Sicil-3519-7407

Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : 2.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6544
sayılı yazıları.

İzmir Milletvekili Sayın Sabri Ergül'ün
Bakanlığıma yöneltmiş bulunduğu
yazılı soru önergesinin yanıtı
ilişikte sunulmuştur.

Gereğini müsaadelerine saygılarımla
arz ederim.

  Prof. Dr. Tansu Çiller    Dışişleri
Bakanı ve Başbakan   Yardımcısı

1. Dışişleri Bakanlığında
Büyükelçi düzeyinde;

a) 1 Müsteşar, 7 Müsteşar Yardımcısı,

b) 14 Genel Müdür,

c) 8 Teftiş Kurulu Üyesi, 6 Dış
Politika Danışma Kurulu Üyesi, 1 Eğitim
Merkezi Başkanı, 1 Stratejik Araştırmalar
Merkezi Başkanı, 15 Bakanlık Müşaviri
görev yapmaktadır.

2. Dışişleri Bakanlığı
personelinden;

- Cumhurbaşkanlığında, 2
Elçi-Genel Müdür Yardımcısı,
1 Daire Başkanı,

- TBMM'nde, 1 Bakanlık Müşaviri
ve 1 Daire Başkanı,

- Başbakanlıkta, 1 Daire Başkanı,

- Millî Savunma Bakanlığında,
1 Büyükelçi Bakanlık Müşaviri,

-Devlet Bakanlığında (Kıbrıs
İşleri Koord.), 1 Büyükelçi, 

- Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekterliğinde,
1 Daire Başkanı,

- Basın-Yayın ve Enformasyon Genel
Müdürlüğünde Genel Müdür seviyesinde
1 Büyükelçi,

- Türk İşbirliği ve Kalkınma
Ajansına biri Başkan Vekili olmak üzere 2 Büyükelçi
ve 1 Daire Başkanı,

olmak üzere 13 kişi Bakanlık dışı
kuruluşlarda görevlendirilmiştir.

3. Kadrosu diğer kamu kurum ve kuruluşlarında
olup Dışişleri Bakanlığında
istihdam edilen personel yoktur.

1. Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığında;

a) 1 Müsteşar,

b) 7 Genel Müdür bulunmaktadır.

c) Müsteşar ve Genel Müdür derece
ve statüsünde olupta, Başkan veya başka
bir sıfatla yüksek dereceli personel bulunmamaktadır.

2. 4 Müsteşar Müşaviri, 15
Müsteşarlık Müşaviri görev yapmaktadır.

3. Dışişleri Bakanlığı
ve Başbakan Yardımcılığında
görevlendirilen geçici veya daimi elemanımız
bulunmamaktadır.

6. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın,
Uluslararası İslâmi Halk Komutanlığı
adında bir örgütte görevi olup olmadığına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/2594)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıda yazılı soruların,
Başbakan Necmettin Erbakan tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için, İçtüzüğün
96 ncı maddesince gereğini arz ederim.

  Hakan Tartan    İzmir

1. Uluslararası boyutta üyesi olduğunuz
veya yakın ilişki içinde bulunduğunuz
dernek, cemiyet ve siyasî kuruluşlar var mıdır?

2. Kaddafi'nin komutanlığını
yürüttüğü Uluslararası İslâmi
Halk Komutanlığına üye olduğunuz yolundaki
açıklamalar doğru mudur?

3. İslama Çağrı Cemiyetine
bağlı olarak faaliyetlerde bulunduğu açıklanan
İslâmi Halk Komutanlığında "Genel
Sekreter Yardımcılığı" görevinde
bulundunuz mu?

4. Uluslararası İslâmi Halk Komutanlığında
halen aktif olarak bir göreviniz var mıdır?
Bu kuruluşa üye olan Refah Partili başka milletvekilleri
ile yönetici var mıdır?

5. Libya'nın RP'ye yaptığı
500 bin  dolarlık yardım çeklerini imzalayan
İslâma Çağrı Cemiyetinin, İslâmi
Cihat ve Hamas gibi örgütlerle de ilişki içinde
olması hakkında ne düşünüyorsunuz?

 T.C.     Devlet Bakanlığı 28.5.1997
  Sayı : B.02.0.0010/02888

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
2.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2594-6388/17713 sayılı
yazınız.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nun
12.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-524-13/1833 sayılı
yazısı.

İzmir Milletvekili Sayın Hakan Tartan'ın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün    Devlet Bakanı

İzmirMilletvekili Sayın Hakan
Tartan'ın Sayın Başbakanımıza
Tevcih Ettiği 7/2594-6388 Esas No.lu Yazıl Soru Önergesini
Cevabıdır.

Önerge de maddeler halinde sıralanan
soruların hiç birisi gerçeği yansıtmamaktadır.


Sayın Başbakanın önergede
bahsedilen kuruluşlarla bir ilgisi yoktur.

RP'ye yardım yapıldığına
dair iddia yalan ve iftiradan ibarettir.

Bilgilerinizi rica ederim.

7. - Hatay Milletvekili Fuat Çay'ın;

- Başbakanlıkta görevli üç
bürokratın Hac seyahatine,

- Hacca giden milletvekillerine indirim yapılıp
yapılmadığına,

-Suudi Arabistan makamlarınca hacılara
dağıtılan broşürlerde laiklik karşıtı
propaganda yapıldığı iddialarına,

İlişkin soruları ve Devlet
Bakanı Nevzat Ercan'ın yazılı cevabı
(7/2600, 2601, 2603)

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Devlet Bakanı Sayın Nevzat Ercan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.  17.4.1997

  Fuat Çay    Hatay

1. Başbakanlık Müsteşar Vekili,
Personel Genel Müdürü ve Yüksek Denetleme
Kurulu üyesi üç bürokratın Hac için
görevlendirilmesinin yasal dayanağı ve gerekçesi
nedir? Hangi ihtiyaca binaen görevlendirilmiştir?

2. Geçmiş dönemde benzer uygulama
yapılmış mıdır?

3. Bu isimlerin dışında kimler
görevli olarak gönderilmiştir?

4. Bu kişilere ne kadar ödenek verilmiştir?

5. Bugüne kadar Hac organizasyonun müşahede
ve denetleme görevini kimler yerine getirmiştir?

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Devlet Bakanı Sayın Nevzat Ercan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.  17.4.1997

  Fuat Çay    Hatay

1. Hacca giden milletvekillerine indirim yapılmış
mıdır? Gerekçesi nedir?

2. Diğer yurttaşlarımız aynı
koşullarda, kaç lira ödeyerek hacca gitmişlerdir?

3. Aynı indirim normal yurttaşlarımıza
neden yapılmamıştır?

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Devlet Bakanı Sayın Nevzat Ercan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.  17.4.1997

  Fuat Çay    Hatay

1. Onlarca kez hacca gitmeyi İslam dini nasıl
değerlendirmektedir? Bu konuda Diyanet Başkanlığının
açıklaması var mıdır?

2. Hac görevi sırasında siyasî
çalışma yapmak, vecibeleri şov yaparcasına
yerine getirmek dinen caiz midir?

3. Hac sırasında siyasî kimlikleriyle
halka seslenen, miting yapan başka müslüman siyaset
ve devlet adamı var mıdır?

4. Hacılara Suudi Arabistan makamlarınca
dağıtılan broşürlerde, laiklik karşıtı
propaganda yapıldığı basına yansımıştır?
Diyanet İşleri Başkanlığını
buna karşı herhangi bir girişimi olmuş
mudur? İnananların yanlış bilgilerle
donatılmaması için gerekçeleri açıklayan
yayınlar yapmış mıdır?

 T.C.     Başbakanlık     Diyanet İşleri
Başkanlığı     Hukuk Müşavirliği
30.5.1997   Sayı : B.02.1.DİB.0.61.012/498

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : 2.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6543
sayılı yazınız.

Hatay Milletvekili Sayın Fuat Çay tarafından
verilen ilgi yazı eki yazılı soru önergelerine
ilişkin cevabımız ilişikte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Nevzat Ercan    Devlet Bakanı

Hatay Milletvekili Sn. Fuat Çay'ın
17.4.1997 tarih ve 7/2600-6395 sayılı yazılı
soru önergesine verilen cevaplar aşağıya
çıkarılmıştır :

1. Hac ibadet ve seyahati ile ilgili işlerin
yürütülmesi görevi Diyanet İşleri
Başkanlığına verilmiştir. Bilindiği
üzere bazı kişi ve kuruluşlarca hac konusu
daima gündemde tutulmaya çalışılmakta
ve zaman zaman da çeşitli vesilelerle eleştirilmektedir.
Ayrıca hac; hacca gidenleri ve Türkiye'deki yakınlarını
dikkate aldığımızda bütün Türkiye'yi
ilgilendiren toplumsal bir olaydır. Türkiye'ye tanınan
kota rakamı çerçevesinde Suudi Arabistan'a
giden binlerce vatandaşımız ibadet niyetiyle
Suudi Arabistan'da yaklaşık bir ay kalmaktadır.
Bu süre zarfında bu insanlarımızın
yaşadıkları sıkıntıların
ve problemlerin mahallinde müşahade edilmesi, organizasyonun
dışardan yetkili bir heyet tarafından takibe
alınması, önümüzdeki yıllarda
alınacak tedbirlerin tespiti yönünden faydalı
görülmektedir. Bu noktadan hareketle hac organizasyonunu
yakından müşahade etmek ve hac sonunda gerekli
tavsiyeler ve tekliflerde bulunmak üzere "Hac ve Umre
Seyahetlerinin Diyanet İşleri Başkanlığınca
Yürütülmesine Dair Yönetmelik" uyarınca,
Başbakanlık Müsteşar Vekili, Personel
ve Prensipler Genel Müdürü ve Yüksek Denetleme
Kurulu Üyesi üç bürokrat Bakanlığımın
da onayı üzerine hacca götürülmüşlerdir.

2. 1985 yılından beri ihtiyaca binaen
zaman zaman benzeri uygulama yapılmaktadır.

3. Söz konusu üç kişinin dışında
çeşitli bakanlık temsilcilerinden oluşan
Hac Komisyonu üyelerinin de arzu ettikleri taktirde hacca
götürülmeleri Hac İşleri Yüksek
Kurulunca hizmetin gereği olarak uygun görülmüştür.
Bunu neticesinde anılan Komisyon üyelerinden sadece
Maliye Bakanlığı ve Sağlık Bakanlığı
Müsteşar Yardımcıları talepte
bulunmuşlar ve hacca götürülmüşlerdir.

4. Bu kişilerin gidiş-dönüş
uçak biletleri ile Mekke ve Medine'deki konaklama ve diğer
masrafları karşılanmış ve bunun
dışında kendilerine herhangi bir ödenek
verilmemiş ve ödeme yapılmamıştır.

5. Bugüne kadar hac organizasyonunu müşahade
ve denetleme görevi :Başbakanlık Teftiş
Kurulu, Turizm Bakanlığı Teftiş Kurulu,
Diyanet İşleri Başkanlığı
Teftiş Kurulu Üyelerinden oluşan teftiş
heyetlerince yerine getirilmiştir.

Hatay Milletvekili Sn. Fuat Çay'ın
17.4.1997 tarih ve 7/2601-6396 sayılı yazılı
soru önergesine verilen cevaplar aşağıya
çıkarılmıştır :

1. Hac ücretleri; her yıl Hac Komisyonunca
belirlenen tavan ücreti geçmemek üzere, verilecek
hizmet kalemleri dikkate alınarak Hac İşleri
Yüksek Kurulunca belirlenmektedir. Bu yıl hacca giden
milletvekillerine, hac malzemesi verilmemiş, kendilerine
özel olarak rehber din görevlisi görevlendirilmemiş,
diplomatik statüleri nedeniyle hizmet çeki bedelleri
ödenmemiş ve Medine'de 2 gün kaldıkları
için bunlara ayrıca ev kiralanmamış
ve hacılar için kiralanan ve o anda boş olan
evlerde kalmışlardır. Bu sebeple normal hacca
giden vatandaşlarımıza verilen bu hizmet kalemlerinin
ücreti olan 802 Dolar ücret düşüldükten
sonra milletvekillerinden alınan ücret 963 Dolar olarak
belirlenmiştir.

2. Yukarıda belirtilen hizmetlerden normal
hacca giden vatandaşlarımız yararlandığı
için kendilerinden 1765 Dolar ücret alınmıştır.

3. Hac malzemesi, hizmet çeki bedeli, din
görevlisi, Medine konaklama masrafı gibi harcamalar
normal hacca giden vatandaşlarımız için
zaruri olarak yapılmaktadır. Bu sebeple onlara söz
konusu indirim yapılma imkânı bulunmamaktadır.

Hatay Milletvekili Sn. Fuat Çay'ın
17.4.1997 tarih ve 7/2603-6398 sayılı yazılı
soru önergesine verilen cevaplar aşağıya
çıkarılmıştır :

1. Servet ve sağlık yönünden
gücü yeten ve belirli şartları taşıyan
müslümanlara, ömründe bir defa haccetmek farzdır.
Bu farizayı bir defa yerine getirmiş olanların,
tekrar haccetmeleri farz değildir. Ancak fazla sevap kazanmak
amacıyla, isteyenlerin nafile olarak farz hac dışında
da haccedebilirler. Şu kadar varki nafile hac için
sarfedilecek parayı, toplum yararına harcamak, daha
faziletlidir. Şüphesiz bu hüküm fertlerin
ve içinde bulundukları toplumun özel durum
ve şartlarına göre değişir.

2. Hac esnasında yapılması faydalı
ve meşru olan herşey yapılabilir. Sözgelimi
hac münasebetiyle biraraya gelen müslüman devlet
adamları, görüşmelerinde fayda bulunan,
ister siyasî, ister ticarî, ister ekonomik veya kültürel
nitelikte olsun, her meseleyi aralarında müzakere
edep anlaşmalara varabilirler. Hac ibadeti bu tür faaliyetlere
engel değildir. Sorudaki siyaset yapmak sözü ile
meşru olmayan şeyler kasdediliyorsa, bu tür davranışlar,
dini hükümlere göre, sadece hac esnasında
değil, her zaman yapılmaması gereken davranışlar
olarak değerlendirilir.

3. Aynı zamanda Devlet Başkanı
olması sebebiyle siyasî bir yönü de bulunan
Hz. Peygamber (s.a.) hacda müslümanlara hitabetmiştir.
Bu itibarla devlet adamlarının, gerektiğinde
hac esnasında siyasî kimlikleriyle de halka hitabetmelerinde
dini yönden bir sakınca yoktur. Yeter ki bu tür
davranışlar şahsi veya belli bir siyasî
görüşe çıkar sağlamak veya dini,
belli bir siyasî grubun görüşüne göre
yorumlamak amacıyla yapılmasın.

4. Hac öncesi yapılan seminerlerde; kafile
başkanı, din görevlisi ve hacı adaylarımız
kutsal topraklarda bulundukları sürece her türlü
menfi propagandalara karşı uyarılmaktadır.
Bu konuda kafile başkanı ve din görevlileri
gruplarındaki hacılarımızı
her fırsatta uyarmakta ve kontrol altında tutmaktadır.
Ayrıca bugüne kadar hacca giden vatandaşlarımızın
bölücü davranışlara ve yanlış
fikirler empoze etmeye çalışan yayınlara
itibar ettikleri görülmemiştir. Diyanet İşleri
Başkanlığı Hac İdare Merkezi vatandaşlarımızın
birlik ve beraberlik içinde ibadet ve taatta bulunmaları,
millî menfaatlerimize ve dini inancımıza ters
düşen görüşleri iltifat etmemeleri
için her türlü tedbiri yerinde ve zamanında
almaktadır.

8.  - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın,
ülkemizin elektrik ihtiyacının hangi kaynaklardan
karşılanacağına ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'ın
yazılı cevabı (7/2610)

Türkiye BüyükMillet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından
sözlü olarak cevaplandırılması
hususunda delaletlerinizi saygılarımla arz ederim.
23.7.1996

  Yaşar Okuyan    Yalova

Sorular :

1. Elektrik kesintilerinin başlayacağı
haberleri vatandaşlarımızı tedirgin
etmektedir. Bakanlığınız elektrik ihtiyacının
karşılanması için ne gibi çalışmalar
yapmaktadır?

2. Vatandaşlarımızın kış
aylarında karanlıkta kalmaması için
öngörülen bir enerji yatırımı
var mıdır?

3. Daha önce elektrik sattığımız
Bulgaristan'dan şimdi elektrik satın alıyor
muyuz?

 T.C.     Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
    Araştırma, Planlama ve Koordinasyon     KurulBaşkanlığına
30.5.1997   Sayı : B.15.0.APK.0.23.300.760/8048

Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
31.7.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6/311-2822/7704 sayılı
yazısı.

b) TBMM Başkanlığının
2.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2610-2822/7704 sayılı
yazısı.

Yalova Milletvekili Sayın Yaşar Okuyan'ın
tarafıma tevcih ettiği ve ilgi a'da kayıtlı
yazı ile Bakanlığıma gönderilen
6/311 esas no.lu sözlü soru önergesi; 1 Ekim 1996
tarih  B.15.0.APK.0.23-300-1320-15684 sayılı yazımız
ile Parlamento İle İlişkilerden Sorumlu Devlet
Bakanlığına gönderilmiştir.

TBMMBaşkanlığından alınan
ilgi b'de kayıtlı yazıda ise, söz  konusu
sözlü soru önergesinin TBMM İçtüzüğünün
98'nci maddesi gereğince üç birleşim içinde
cevaplandırılmadığı gerekçesiyle,
7/2610 esas no.lu yazılı soru önergesine çevrildiği
Bakanlığımıza bildirilmiştir.

Bahsekonu soru önergesi ile ilgili bilgiler
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  M.Recai Kutan    Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı

Yalova Milletvekili Sayın Yaşar
Okuyan'ın Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı

(7/2610)

Soru 1 :

Elektrik kesintilerinin başlayacağı
haberleri vatandaşlarımızı tedirgin
etmektedir. Bakanlığınız elektrik ihtiyacının
karşılanması için ne gibi çalışmalar
yapmaktadır?

Soru 2 :

Vatandaşlarımızın kış
aylarında karanlıkta kalmaması için
öngörülen bir enerji yatırımı
var mıdır?

Soru 3 :

Daha önce elektrik sattığımız
Bulgaristan'dan şimdi elektrik satın alıyor
muyuz?

Cevap 1, 2, 3 :

Ülkenin kısa dönemde bir elektrik
krizi ile karşılaşmaması için
her türlü tedbir alınmaktadır. Bu çerçevede
kısa dönemli tedbirler olarak;

Nisbeten düşük kapasite ile üretim
yapan mevcut santrallarımızın daha verimli
çalıştırılması ve üretim
kapasitelerinin artırılması için çalışmalar
hızla sürdürülmektedir.

Çevresel nedenlerle yargı organları
kararı ile faaliyetleri durdurulan ve yıllık
üretim kapasiteleri Türkiye toplam tüketiminin
% 12'sine tekabül eden Orhaneli, Yeniköy, Yatağan
ve Kemerköy Termik Santrallerinin, çevre ve insan
sağlığını tehlikeye sokmayacak şekilde
tedbirler alınarak, üretimine devam edebilmeleri sağlanmıştır.

Komşu ülkelerle enerji alışverişi
üzerinde önemle durulmakta, herhangi bir arz yetersizliğinin
ithalatla karşılanmasına katkıda bulunulması
için gerekli tedbirler alınmaktadır. Bu çerçevede
Bulgaristan, Gürcistan ve İran üzerinden elektrik
ithalatına imkân verecek şekilde toplam 182
milyon Kwh/ay ± % 20 elektrik alımı için
sırasıyla Aralık, Ağustos 1996 ve Şubat
1997 aylarında anlaşmalar imzalanmıştır.
Buna göre alınacak enerjinin maliyeti Bulgaristan
ve Gürcistan'dan 3. 45 cent/Kwh, İran'dan 3, 6-3,
6 cent/Kwh olacaktır.

İnşaa halindeki santralların
nakit akışlarının artırılacak
termin programlarının öne çekilmesine
çalışılmaktadır.

Kısa zamanda üretime geçebilen
otoprodüktör sisteminin uygulanmasına kolaylıklar
getirilmiştir. Sanayicilerin kendi santralını
kurması teşvik edilmiştir. Halen bu mevzuat
kapsamında kurulan 19 adet otoprodüktör santralın
toplam kurulu gücü 435 MW olup yılda 3, 5 milyar
Kwh üretim sağlayacaktır. Toplam Kurulu gücü
953 MW ve yıllık üretim miktarı 7 milyar
Kwh olan 32 adet tesisin sözleşmeleri imzalanmıştır.
Yılda toplam 8,5 milyar Kwh üretim kapasiteli 1164
MW'lık 52 tesisin ise değerlendirilme çalışmaları
sürdürülmektedir.

Ülkemizin orta ve uzun dönem elektrik ihtiyacının
karşılanması için sürdürülen
faaliyetleri ise aşağıdaki şekilde özetleyebiliriz;

Komşu ülkelerle elektrik alışverişi
alanında önemli projelerden olan ve ülkemiz ile
Suriye, Ürdün, Mısır ve Irak elektrik
sistemleri arasında bağlantı sağlayacak
beşli enterkonneksiyon projesi çalışmaları
sürdürülmektedir. Bu çerçevede ilgili
tesislerin inşaasına başlanmış,
23 Eylül 1996 tarihinde Atatürk- Birecik-Suriye sınır
hattı ihalesi bağlanmıştır. Son
olarak 6-7 Kasım 1996 tarihinde 5 ülke Bakanları
toplatısında da Enterkonneksiyon Anlaşması
imzalanmış bulunmaktadır. 400-600 MW kapasiteli
bu enterkonneksiyonun Suriye tarafının da tamamlanması
ile 1998 yılı ortalarında servise girmesi
beklenmektedir.

Özel kesimin enerji sektöründe faaliyet
göstermesine imkân veren 3096 sayılı
kanun çerçevesinde, bugüne kadar Yap-İşlet
Devret Modeli ile toplam kurulu gücü 327 MW ve yıllık
üretim kapasiteleri 2, 1 milyar Kwh olan beş üretim
tesisi gerçekleştirilebilmiştir. İşletme
hakkı devri esasına göre 30 MW'lık Hazar
HES ile 4 dağıtım tesisi özel sektöre
devredilmiştir. Ayrıca halen bu modele göre
toplam 770 MW'lık ve 2, 9 milyar Kwh üretim kapasiteli
hidrolik (Birecik, Sütçüler, Çamlıca
1, Lamas-Gökler ve Gönen) ile toplam 1 140 MW'lık,
yıllık enerji üretimi 8, 6 milyar Kwh olan
üç termik santralın (Marmara Ereğlisi Doğalgaz
Santralları ve Esenyurt Doğalgaz Santralı) inşaatları
devam etmektedir. İnşaatları süren bu
tesislerin toplam yatırım bedeli 3 milyar $ civarındadır.
125 MW'lık Çankırı Orta Termik Santralı
Projesi Danıştay denetiminden geçmiş
olup, 425 MW'lık Konya Ilgın Termik Santral Projesi
ve Afşin Elbistan A Termik Santralının işletme
hakkının devri ile ilgili sözleşme ve
toplam güçleri 602 MW olan 5 adet hidrolik santral
projelerinin sözleşmeleri Danıştay tarafından
incelenmektedir.

Ayrıca, bu model kapsamında; 700 MW
kurulu gücünde İzmir Aliağa  LNG yakıtlı
termik santral projesinin sözleşme görüşmeleri
tamamlanmıştır. 650 MW'lık İzmir-Aliağa
Fuel- Oil santralı ve toplam 259 MW kurulu gücünde
3 adet hidrolik santral projelerinin ise sözleşme görüşmeleri
devam etmektedir. Bunlara ilave olarak 721 MW kurulu güce
sahip 11 HES ve 1 adet çöp santralının
sözleşmeleri parafe edilmiştir.

 YİD modeli kapsamında bu projelere
ilave olarak, özel sektörün rekabet ve şeffaflık
ortamında hidroelektrik santral projelerine katılmasını
teminen, 24 Eylül, 11 Ekim ve 23 Kasım 1996 ve 3 Ocak
1997 tarihlerinde toplam kurulu gücü 7 261 MW ve yıllık
üretim kapasitesi 24 milyar Kwh olan 57 adet hidrolik santral
projesi için ilana çıkılmıştır.
Ülkemizin hidrolik potansiyelinin yaklaşık %
20'sine tekabül eden bu projelerin teklifleri Temmuz 1997
başına kadar kademeli olarak alınacaktır.
Bu yatırımların toplamı yaklaşık
8 milyar $ mertebesindedir.

Yeni projelerin dışında inşaatları
devam eden 1 480 MW gücünde 18 adet HES projesinin,
belirlenen bedelin (toplam 1, 2 milyar $) ödenmesi ve geri
kalan kısmınında finanse edilmesi koşuluyla
YİD modeline göre tamamlattırılmaları
ve işletmeye alınması 14 Kasım 1996
tarihli Resmî Gazetede duyurulmuştur. Bu şekilde
belirli aşamalara getirilmiş, kurulu gücü
15 MW ile 200 MW arasında 18 projenin özel sektör
aracılığı ile yapımına
imkân sağlanmıştır. Teklifler 31
Ocak 1997 tarihinde alınmıştır. İlan
kapsamında bugüne kadar 3 proje için beş
firmadan teklif gelmiştir. Teklifler değerlendirilmektedir.
DSİ programında yer alan ve teklif alınamayan
diğer projelerin yapılacak ikili anlaşmalarla
bu Genel Müdürlükçe gerçekleştirilmesi
planlanmaktadır.

 Yap-İşlet Modeli kapsamında
ise; 1996-2010 yılları arasında yaptırılması
gerekli 13 adet termik santral projesi bölgeler itibariyle
tespit edilerek, bu projelerin 29 Ağustos 1996 tarihinde Resmî
Gazetede ilanları yapılmıştır.
Böylece, 2010 yılına kadar 7 700 MW'ı
doğalgaza dayalı, toplam gücü 10 700 MW ve
yıllık üretim kapasiteleri 68 milyar Kwh olan
termik üretim tesislerinin yapımı özel
sektöre açılmıştır. Bu
yatırımların toplamı yaklaşık
10 milyar $ mertebesindedir. İlk aşamada yapılması
planlanan ve 2005 yılına kadar gerçekleştirilmesi
hedeflenen toplam 5200 MW kurulu gücündeki, Adapazarı,
Gebze, Ankara ve İzmir'de doğalgaza İskenderun'da
ithal kömüre dayalı toplam 6 adet Termik Santral
için 183 başvuru olmuş, bunlardan 158 tanesi
önyeterlilik almıştır. Projelere ilişkin
olarak 28 Şubat 1997 tarihinde yapılan ihalede 21
firmadan 35 teklif alınmış olup, değerlendirme
çalışmaları TEAŞ Genel Müdürlüğünce
sürdürülmektedir. Danıştayın
Yap-İşlet projelerinin yürütülmesini
durdurma kararı çerçevesinde, Bakanlığımız
bu uygulamanın devamını sağlayacak yeni
yasal düzenlemeleri hazırlayarak parlamentoya sunmuştur.

Mevcut termik santrallarımızın
daha iyi işletme koşullarına kavuşturulması
amacıyla, TEAŞ bünyesinde bulunan toplam 6723
MW gücünde, yıllık üretim kapasiteleri
toplam 33 milyar Kwh olan ve tahmini İşletme Hakkı
Devir bedeli yaklaşık 1, 7 milyar $ olarak belirlenen
12 termik santralın, (kömürle çalışanlardan
Çatalağzı, Soma ve Tunçbilek hariç,
diğerleri maden sahalarıyla birlikte) işletme
haklarının 20 yıl süre ile devri için
16 Kasım 1996 tarihinde ilana çıkılmıştır.
bu yolla kömürle çalışmakta olan
Yeniköy, Kemerköy, Soma, Orhaneli, Yatağan, Kangal,
Çatalağzı B. Tunçbilek ve Çayırhan
santralları ile Hamitabat ve Ambarlı Doğalgaz
santrallarının işletmeleri özelleştirilecektir.
Ayrıca inşaası sürdürülen Kangal
III (150 MW) ile Çayırhan III-IV (2X150 MW) üniteleri
de, her bir ünitesi 50 milyon $ işletme hakkı
devri bedeli ile üretime alınmalarını
müteakip devredilmek üzere, ihale kapsamına alınmıştır.
Teklifler 30 Nisan 1997'de alınmış olup, toplam
45 adet başvuruya ilişkin değerlendirmeler sürdürülmektedir.

Özel Sektöre ilişkin bu çalışmaların
yanı sıra, kamu kesimince de ülkemiz enerji
ihtiyacının güvenli şekilde karşılanması
için faaliyetler sürdürülmektedir. TEAŞ
Yatırım Programlarında 1993 yılından
itibaren yer alan 1400 MW gücündeki Bursa Doğal
Gaz Santralı'nın kredi işlemleri tamamlanmış,
santralın temeli 2 Aralık 1996 tarihinde atılmıştır.

TEAŞ'ca inşaatı sürdürülen
1900 MW'lık termik santrala ilave olarak 1996 Yatırım
Programına alınan toplam kurulu gücü 2550
MW olan dört termik santral projesi (Afşin-Elbistan
B, Çan, Seyitömer B Linyit Santralları ve Aliağa
Fuel Oil santralı) ile 1997 Programına alınan
toplam kurulu gücü 1650 MW olan dört adet yeni
termik santral projesi (Tunçbilek IV, Soma C, Kangal-IV
ve Çayırhan V-VI Linyit santralları), 2001-2003
yıllarında devreye girecek şekilde ihale aşamasına
getirilmiş, bunlardan 1400 MW'lık Afşin Elbistan
B Santralının ihalesine çıkılmıştır.

Nükleer santral kurulması ile ilgili
çalışmalarda mesafe alınmış
ve Akkuyu Nükleer Santralı için 19 Aralık
1996 tarihinde % 100 kredili olarak ihaleye çıkılmıştır.
Teklifler 30 Haziran 1997 tarihine kadar alınacaktır.

1997 yılı yatırım programında
yer alan iletim projelerinden, 400 kV'luk Diyarbakır-Batman
EİH (Elektrik İletim Hattı) tamamlanmış
olup, bu günlerde servise alınacaktır. Keban-Özlüce,
Denizli-Yatağan, Erzurum-Horasan, Atatürk-Birecik-Suriye,
Atatürk-Şanlıurfa Enerji İletim Hatları
ile Erzurum ve Denizli TM'nin tesisi hızla sürdürülmektedir.
400 kV'luk Boğaz Atlama Projesinin ihale teklifleri alınmış
olup, değerlendirme çalışmaları
devam etmektedir.

Yukarıda belirtilen iletim hatlarıyla
birlikte TEAŞ Genel Müdürlüğü'nün
1997 Yılı Yatırım Programında
yer alan 400 kV'luk 22 adet (1824 km) ve 154 kV'luk 80 adet (1310
km) olmak üzere toplam 3142 km uzunluğunda 102 adet iletim
hattının yapım veya ihale çalışmaları
devam etmektedir. Ayrıca, 400 kV'luk 34 adet (9750 MVA)
ve 154 kV'luk 164 adet (10335 MVA) olmak üzere toplam 20085
MVA'lık 198 adet trafo merkezi projesinin tesis veya ihale
çalışmaları da hızla sürdürülmektedir.

Bu projeler kapsamında; Ülkemizin özellikle
enerji yönünden daha büyük sıkıntıların
yaşandığı Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgeleri ile Ege bölgesinin enerji darboğazını
giderecek iletim hatlarına özel bir ağırlık
verilmektedir.

Dağıtım faaliyetlerinin etkin ve
sağlıklı bir şekilde yürütülmesini
sağlamak ve bölgesel tarife uygulamasına geçmek
amacıyla dağıtım tesislerinin özelleştirilmesi
çalışmalarına başlanmıştır.
Bu çerçevede ülke çapında 29
adet görev bölgesi belirlenmiş, mevcut dört
bölgenin (Aktaş, Kayseri, ÇEAŞ, Kepez)
dışında ilave 25 görev bölgesinin
işletme haklarının devri için 24 Kasım
1996 tarihinde ilana çıkılmıştır.
Teklifler 3 Nisan 1997 tarihinde açılmış
olup, bu bölgeler için 83 firmadan 150 teklif alınmıştır.
Değerlendirme çalışmaları sürdürülmektedir.

DSİ Genel Müdürlüğü'nün
1997 Yılı Yatırım Programında
291 adet tarım ve enerji amaçlı büyük
su işi  projesi yer almaktadır.

Hidrolik enerji potansiyelinin geliştirilmesi
çalışmaları çerçevesinde
DSİ Genel Müdürlüğü Yatırım
Programında yer alan projelerden toplam 3357 MW kurulu
gücünde onbir adet HES projesinin inşaatı
bu Genel Müdürlüğümüzce sürdürülmektedir.
Diğer taraftan Fırat ve Dicle'den sonra en büyük
hidrolik enerji potansiyeline sahip olan Çoruh Nehri üzerinde
yer alan projelerden Deriner, Borçka, Muratlı, Artvin
ve Yusufeli HES projeleri geliştirilerek ihale aşamasına
getirilmiştir. Bu projelerin inşaatına büyük
bir olasılıkla 1997-1998 yılında başlanacaktır.

9. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in,
İslâm Halk Komutanlığı üyesi
olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2618)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırması için
gereğinin yapılmasını müsaadelerinize
arz ederim.

  29.4.1997

  Fevzi Aytekin

  Tekirdağ

1. Günlerdir gazete sütunlarında
Sayın Başbakan Necmettin Erbakan hakkında
İslâm Halk Komutanlığı üyesi
olduğu Kaddafi tarafından söylenmektedir. Bu doğru
mudur?

2. Eğer doğru ise Komutanlık rütbeniz
nedir?

3. Komutan iseniz; Türkiye'de ve dünyada
İslâm adına ne gibi çalışmalarda
bulunuyorsunuz?

4. Türkiye'de İslâmi Halk Komutanı
başka var mıdır?

5. Kaddafi İslâmi Halk Komutanı
ise emirleri bundan mı alıyorsunuz?

 T.C.

 DevletBakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02894

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
5.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2618-6478/17891 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
12.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-526-7/1839 sayılı
yazısı.

Tekirdağ Milletvekili Sayın Fevzi Aytekin'in;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı

Tekirdağ Milletvekili Sayın Fevzi
Aytekin'in Sayın Başbakanımıza Tevcih
Ettiği

7/2618-6478 Esas No.lu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Önergede konu edilen iddialar gerçek
dışıdır. Sayın Başbakan'ın
söz konusu kuruluşlarla hiçbir ilgisi ve bağlantısı
yoktur. Bu husus müteaddit defalar kamuoyuna açıklanmışken
yeniden soru önergesine konu edilmesi hem TBMM içtüzüğüne
aykırıdır, hem de kötüniyetin bir
işaretidir.

Bilgilerinizi rica ederim.

10. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, Denizli-Güney-Çamrak
Köprüsü ve Koparan Köyü Deresi ile Karagöz
Köyü yoluna menfez yapımına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un yazılı
cevabı (7/2622)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Devlet Bakanı tarafından sözlü olarak
yanıtlanmasını arz ederim.

Saygılarımla.

  23.7.1996

  Hilmi Develi

  Denizli

Konu Denizli Güney-Çamrak Köprüsü
ve Koparan Köyü Deresi ile Karagöz Köyü
Yoluna Menfez Yapımı.

Soru 1. Güney İlçesi-Çamrak
Köyü arasındaki ulaşımın
zorluğu ve yetersizliği nedeniyle gerekliliği kaçınılmaz
olan köprünün ve Koparan Köyü Deresi
ile Karagözler Köyü menfez yapımı
için gereken çalışmalarınız
var mıdır?

Soru 2. Çevre için acil bir gereksinim
olan köprünün ve menfezlerin yapımına
ne zaman başlanacaktır?

 T.C.

 Başbakanlık

 Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü
20.5.1997

 Sayı : B021KHZ0120002/20-3031

        Konu : Köy yolu

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı Genel Sekreterliğine

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : 5.5.1997 gün ve 6577 sayılı
yazınız.

İlgi sayılı yazınızla
Bakanlığıma intikal eden Denizli Milletvekili
Sayın Hilmi Develi'nin sözlü soru önergesi
tetkik edilmiş olup, istenilen bilgiler aşağıda
çıkarılmıştır.

Denizli-Yenicekent-Ertuğrul ve Cindere köy
yolları 1997 yılı Genel İdare ve Özel
İdare programlarında yer almamaktadır. İleriki
yıllarda aciliyet, öncelik ve ödenek durumuna
göre değerlendirilmeye çalışılacaktır.

Denizli İli Güney-Parmaksızlar
arası yol 1994 yılında açılmış
ve 1995 yılında stabilize kaplaması yapılmış
olup, standartlara uygun bir yol olduğundan onarıma
ihtiyacı yoktur. 

Denizli İli Güney İlçesi
Koparan ve Karagözler köy yolunda eski yıllarda
kasis ve büz yapılarak ulaşım sağlanmış
olup, ileriki yıllarda menfezi yapılacaktır.

Denizli-Güney-Çamrak köy yolunda
köprü yapımında ihtiyaç yoktur.
Denizli İli Çamrak köyü ile Uşak
İli Karaahmetli köyü arasındaki köy
yolunda menfeze ihtiyaç vardır. İleriki yıllarda
öncelik ve ödenek durumuna göre menfez yapılacaktır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Bekir Aksoy

  Devlet Bakanı


11. - Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu'nun,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2635)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Rasim Zaimoğlu

  Giresun

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değilde
Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyormusunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı

 Sayı : B.02.0.0010/02979 28.5.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2635-6508/17981 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531/1944 sayılı
yazısı.

Giresun Milletvekili Sayın Rasim Zaimoğlu'nun;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Giresun Milletvekili Sayın Rasim Zaimoğlu'nun
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği

7/2635-6508 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkıda bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

12. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişikin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2638)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Mustafa Taşar

  Gaziantep

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değilde
Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyormusunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02980

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2638-6511/17984 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-3/1945 sayılı
yazısı.

Gaziantep Milletvekili Sayın MustafaR. Taşar'ın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekinde yazılı soru önergesi cevabı ekte
sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa
R. Taşar'ın Sayın Başbakanımıza
Tevcih Ettiği 

7/2638-6511 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerekTBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

13. - Ordu Milletvekili Nabi Poyraz'ın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2639)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Nabi Poyraz

  Ordu

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değilde
Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6.Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyormusunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakalığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02981

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2639-6512/17985 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-4/1946 sayılı
yazısı.

Ordu Milletvekili Sayın Nabi Poyraz'ın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Ordu Milletvekili Sayın Nabi Poyraz'ın
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği


7/2639-6512 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerekTBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

14. - Diyarbakır Milletvekili Muzaffer
Arslan'ın, uluslararası islâmcı bir
örgütün üyesi olduğu iddialarına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/2640)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Muzaffer Arslan

  Diyarbakır

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değilde
Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6.Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyormusunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02982

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2640-6513/17986 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-5/1947 sayılı
yazısı.

Diyarbakır Milletvekili Sayın Muzaffer
Arslan'ın; Sayın Başbakanımıza
tevcih ettiği ve Sayın Başbakanımızın
da kendileri adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Diyarbakır Milletvekili Sayın
Muzaffer Arslan'ın Sayın Başbakanımıza
Tevcih Ettiği 

7/2640-6513 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerekTBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

15. - Trabzon Milletvekili İbrahim Çebi'nin,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2641)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  İbrahim Çebi

  Trabzon

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değilde
Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6.Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02983

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2641-6514/17987 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-6/1948 sayılı
yazısı.

Trabzon Milletvekili Sayın İbrahim
Çebi'nin; Sayın Başbakanımıza
tevcih ettiği ve Sayın Başbakanımızın
da kendileri adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Trabzon Milletvekili Sayın İbrahim
Çebi'nin Sayın Başbakanımıza
Tevcih Ettiği 

7/2641-6514 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerekTBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

16. - Samsun Milletvekili Biltekin Özdemir'in,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2642)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Biltekin Özdemir

  Samsun

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değilde
Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6.Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02984

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2642-6515/17988 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-7/1949 sayılı
yazısı.

Samsun Milletvekili Sayın Biltekin Özdemir'in;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekinde yazılı soru önergesi cevabı ekte
sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Samsun Milletvekili Sayın Biltekin
Özdemir'in Sayın Başbakanımıza
Tevcih Ettiği 

7/2642-6515 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerekTBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

17. - Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, uluslararası
islâmcı bir örgütün üyesi olduğu
iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı Lütfü Esengün'ün yazılı
cevabı (7/2643)


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Ahmet Kabil

  Rize

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değilde
Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6.Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02985

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2643-6516/17989 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-8/1950 sayılı
yazısı.

Rize Milletvekili Sayın Ahmet Kabil'in; Sayın
Başbakanımıza tevcih ettiği ve Sayın
Başbakanımızın da kendileri adına
Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekinde yazılı soru önergesi cevabı ekte
sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Rize Milletvekili Sayın Ahmet Kabil'in
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği


7/2643-6516 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerekTBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

18. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2644)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Yücel Seçkiner

  Ankara

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değilde
Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6.Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02986

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2644-6517/17990 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-9/1951 sayılı
yazısı.

Ankara Milletvekili Sayın Yücel Seçkiner'in;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Ankara Milletvekili Sayın Yücel
Seçkiner'in Sayın Başbakanımıza
Tevcih Ettiği 

7/2644-6517 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

19. - İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, uluslararası islâmcı
bir örgütün üyesi olduğu iddialarına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/2645)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Bülent Akarcalı

  İstanbul

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmi Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02987

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi a) TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2645-6518/17991 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-10/1952 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili Sayın Bülent
Akarcalı'nın; SayınBaşbakanımıza
tevcih ettiği ve Sayın Başbakanımızın
da kendileri adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  DevletBakanı


İstanbul Milletvekili Sayın
Bülent Akarcalı'nın Sayın Başbakanımıza
Tevcih Ettiği 

7/2645-6518 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır.

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM genel kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

20. - İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, sınır dışı
edilen İran'lı mültecilere ilişkin sorusu
ve Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Tansu Çiller'in yazılı
cevabı (7/2648)

Türkiye BüyükMillet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Dışişleri Bakanı Sn. Tansu Çiller
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  Bülent Akarcalı

  İstanbul

Bir süredir Türkiye'de bulunan ve 21'i
bugüne kadar sınır dışı
edilen toplam 58 İran'lı mülteci ile ilgili
olarak;

1. Finlandiya'nın bu 21 mülteciye "siyasi
iltica hakkı" tanıdığı doğru
mudur?

2. Finlandiya hükümetinin İran'lı
mültecilerin sınırdışı
edilmesinden dolayı Türk hükümetini kınadığı
doğru mudur?

3. 21 İran'lı mültecinin kuzey
Irak'a gönderilmesinin gerekçesi nedir? Diğer
İran'lı mülteciler de mi sınır
dışı edileceklerdir?

4. Türkiye'nin AB üyeliğine destek
olan ülkelerden biri olan Finlandiya ile ilişkilerinin
gerginleştirilmesi, böyle bir dönemde doğru
bir davranış mıdır?

 T.C.

 Dışişleri Bakanlığı

 Ortadoğu Afrika ve Uluslararası Kuruluşlar

 Genel Müdürlüğü 2.6.1997

 Sayı : BMGY-III-1384-445-7/2648-6521

   Konu : Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı Genel Sekreterliği'ne

İlgi : 15 Mayıs 1997 tarih ve Kan.
Kar. Md.A.01.0.GNS.0.10.00.02-6707 sayılı yazıları.

İlgi'de kayıtlı yazıları
ekini oluşturan İstanbul Milletvekili Sayın
Bülent Akarcalı'nın soru önergesine yanıtlarımız
aşağıda sunulmaktadır :

Ülkemize yasa dışı yollardan
giren ve üçüncü bir ülkeye iltica etme
arzusunda olan yabancıların, Bakanlar Kurulu'nca
çıkartılan 30 Kasım 1994 tarih ve
94/6169 sayılı Yönetmelik çerçevesinde,
5 gün içinde sınır emniyet makamlarımıza
başvururak, geçici sığınma talebinde
bulunmaları gerekmektedir. Ancak, özellikle İran'dan
gelen yabancıların pek çoğu bu kuralı
uygulamamakta, Ankara'ya gelerek doğrudan BM Mülteciler
Yüksek Komiserliği (BMMYK)'ne başvurmakta, anılan
kuruluş da söz konusu kişilerin ülkemizde
yasa dışı olarak bulunduklarını
bilmesine karşın, başvurularını
işleme koymakta ve bunlardan bir kısmının
üçüncü ülkelere yerleştirilmelerini
sağlamaktadır.

Bu uygulama artık İçişleri
Bakanlığımızın müsamaha sınırlarını
aşmış, bu nedenle, anılan Bakanlık,
23 Mart 1997 tarihinde, BMMYK'na, yasa dışı
sığınmacıların, kendi takdir hakkına
göre sınır dışı edileceklerini
tebliğ etmiştir.

Bu meyanda Bakanlığımız,
İçişleri Bakanlığı ve BMMYK
yetkililerini biraraya getirmek suretiyle bu fiili durumu kanunlarımız
ve insanî mülahazalar çerçevesinde sona
erdirilebilmesine yönelik çabaları sürdürmektedir.

Finlandiya vizesine sahip İranlıların,
yukarıda maruz tebligat çerçevesinde sınır
dışı edilmiş olmalarından kaynaklanan
eleştirileri değerlendirirken, ayrıca, şu
hususları da gözönünde bulundurmak gerekmektedir
:

Türkiye, bilinen güvenlik endişeleri
nedeniyle, 1951 tarihli Mültecilerin Hukukî Durumuna
Dair Cenevre Sözleşmesi ve 1967 tarihli Ek Protokol'e
coğrafi sınırlamayla taraf olmuştur. Mezkur
Protokole katılmamızın uygun bulunduğuna
dair 6/1266 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı'nda,
"1951 Sözleşmesi'ni onaylayan 559 sayılı
kanundaki çekince ve coğrafi sanırlama bakımından,
anılan sözleşmenin sadece Avrupa'da cereyan
eden hadiseler neticesinde vaki sığınmalara
uygulanacağı yolunda, yine aynı tarihte yapılmış
olan açıklama baki kalmak şartıyla
katılmamızın kararlaştırıldığı"
kayıtlıdır. Buna göre, esasen, Hükümetimizin
hukukî sorumluluğu sadece Avrupa'dan kaçanları
kapsamaktadır. Bununla birlikte, İran'dan kaçanlarla,
1988 katliamında Irak'tan gelen Kürtlere, insani mülahazalarla
geçici sığınma hakkı tanınmıştır.

Bugün de, İran ve Irak'tan gelen kişilere,
bölgenin özel durumu gözönüne alınarak,
94/6169 sayılı Yönetmeliğe uygun davrandıkları
takdirde, BMMYK tarafından kendilerini mülteci olarak
kabul eden üçüncü bir ülkeye yerleştirilmelerine
kadar "geçici sığınmacı statüsü"
tanınmaktadır. Keza, üçüncü
ülkeden vize temin eden İran vatandaşlarının
ülkemizden transit geçişleri de yasalar çerçevesinde
sağlanmaktadır.

Soru önergesine konu teşkil eden, sınır
dışı edilmelerinde zaruret görülen
yabancılar, pasaportlu veya pasaportsuz olarak, yasalarımıza
aykırı şekilde hudut kapıları
haricindeki sınır boylarından kaçak
biçimde Türkiye'ye giriş yapmışlardır.
Adı geçenler, bilhassa, yasal süre içinde
Türk makamlarına müracaattan kaçınmayı
ve polis denetiminden uzakta yaşamayı tercih etmişlerdir.
Dolayısıyla, bu kişiler 91/6169 sayılı
Yönetmelik kapsamında değerlendirilmemekte ve
haklarında genel hükümler uygulanmaktadır.
(Bilindiği gibi, yurdumuza yasa dışı yollardan
giren yabancılar hakkında 5682 sayılı
Pasaport Kanunu'nun 34, 35, 36 ncı maddelerine göre
yasal işlem yapılmakta ve mahkeme sonucu serbest
kalmaları ve mahkemece kendilerine çıkış
yasağı uygulanmaması kaydıyla ülkeden
çıkarılmaktadırlar).

Öte yandan, Türkiye'ye özellikle İran'dan
yasa dışı giriş yapanların büyük
çoğunluğunun, aslında, refah düzeyi
yüksek ülkelere geçiş yapma çabası
içindeki "ekonomik göçmenler" olduklarını
da gözönünde tutmak gerekmektedir. Adı geçenler
bir yandan 94/6169 sayılı Yönetmeliği ihlâl
ederek makamlarımıza müracaatta bulunmamakta,
diğer yandan da, Türkiye'de barındıkları
süre içinde çeşitli kanunsuz işlere
karışmakta ve sahte pasaport ve vize temini suretiyle
ülkeyi terk etmek istemektedirler.

Bunlardan bir kısım da üçüncü
ülke Büyükelçilikleri aracılığıyla
vize temin ederek, bu ülkelere kabul edilme imkânı
bulmaktadırlar. Bu meyanda, Finlandiya Hükümeti,
Türkiye'de bulunan sığınmacılardan
veya makamlarımıza sığınma başvurusunda
bulunmamış yasa dışı yabancılardan
belli sayıda kişiyi seçerek, anılan
ülkeye mülteci olarak yerleştirilmek üzere
kabul etmek amacıyla 1989'dan bu yana ülkemize heyetler
göndermektedir. Bu seçimde, genç, sağlıklı,
eğitimli ve meslek sahibi sığınmacıların
tercihe şayan bulundukları gözlemlenmektedir.
Bu tür bir uygulamanın ne derece insani mülahazalara
dayandığı ve hakkaniyet ölçülerine
ne kadar uygun olduğu geçerli bir sorudur.

Türkiye'ye yasa dışı yollarla
girip, mer'i hukukumuz uyarınca resmî makamlarımıza
başvurmaksızın ve ikâmet izni almaksızın,
uzun süre ülkemizde kalıp, bilahare üçüncü
ülke vizesi sağlayıp çıkış
yapmak isteyenlere izin verilmesinin, bu gayrı kanunî
yöntemin teşviki şeklinde algılanacağı
tabiidir. Bundan sarfınazar edilmesi mecburiyetinden ötürü,
bu yöndeki yasal uygulama yukarıda sunulduğu şekilde
yürütülmektedir.

Bilgilerine saygılarımla arz ederim.

  Prof. Dr. Tansu Çiller

  Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı


21. - İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, telefon görüşmelerinin
ücretlendirilmesine ilişkin sorusu ve Ulaştırma
Bakanı Ömer Barutçu'nun yazılı
cevabı (7/2651)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Ulaştırma Bakanı Sayın Ömer Barutçu
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  Bülent Akarcalı

  İstanbul

1. Telefon görüşmelerinde önce
kontör mü atmakta yoksa önce süre işletilip
sonra kontör mü attırılmaktadır?

2. Önce kontör attırılmakta
ise, konuşulmayıp bir kısmı kullanılan
en son atan kontörler nedeniyle, parası ödenen
milyonlarca konuşmadan dolayı haksız bir kazanç
doğması söz konusu değil midir?

3. Trilyonlara varan ve halkın cebinden çıkan
bu haksız gelir, gelecekte özelleştirme nedeniyle
özel şirketlere kalacaktır. Şimdiden Turcell
ve Telsim bu haksız kazanca ortak olmaktadırlar.
Bunu önlemek ve telefon ücretlerinin kontöre değil
ama süreye göre alınması için bir
çalışma yapmayı düşünür
müsünüz?


 T.C.

 Ulaştırma Bakanlığı
29.5.1997

 Araştırma Planlama ve Koordinasyon
Kurulu Başkanlığı

 Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21.E/786/0342

Konu : İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın
yazılı soru önergesi


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
12.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2651-6524/17997
sayılı yazısı.

İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın
7/2651-6524 sayılı yazılı soru öneresinin
cevabı ekte sunulmuştur.

  Ömer Barutçu

  Ulaştırma Bakanı


İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın 7/2651-6524 Sayılı

Yazılı Soru Önergesi ve
Cevabı

Sorular :

1. Telefon görüşmelerinde önce
kontör mü atmakta yoksa önce süre işletilip
sonra kontör mü attırılmaktadır?

2. Önce kontör attırılmakta
ise, konuşulmayıp bir kısmı kullanılan
en son atan kontörler nedeniyle, parası ödenen
milyonlarca konuşmadan dolayı haksız bir kazanç
doğması söz konusu değil midir?

3. Trilyonlara varan ve halkın cebinden çıkan
bu haksız gelir, gelecekte özelleştirme nedeniyle
özel şirketlere kalacaktır. Şimdiden Turcell
ve Telsim bu haksız kazanca ortak olmaktadırlar.
Bunu önlemek ve telefon ücretlerinin kontöre değil
ama süreye göre alınması için bir
çalışma yapmayı düşünür
müsünüz?

Cevap :

Türk Telekom, tüm hizmetlerinin ücretlendirilmesinde
eşitlik ilkesini uygulamaktadır.

Telefon konuşmalarında ücretlendirme,
konuşmanın başlangıcıyla başlar
ve konuşmanın bitiminde de durur. Konuşma süresi
içerisinde abonelerin kontörleri konuşulan yerin
mesafesine uygun tarife kademesindeki kontör atışı
ile ilerletilir. Buna bağlı olarak abonelere aradığı
yerin kademesine uygun olarak belirli bir konuşma süresi
tanımaktadır.

Telefon konuşmaları kişilerin
istekleri doğrultusunda, kişilerce belirlenen sürelerde
yapılmaktadır. Kişilerin ne kadar süreyle
konuşma yapacağı bilinemediğinden telefon
konuşmaları tüm dünyada olduğu gibi
zamana bağlı ve konuşulan mesafeye orantılı
olarak ücretlendirilmektedir.

Abonelerin ay içerisinde yaptığı
tüm konuşmalar santrallarda süreyle orantılı
ilerleyen kontörlere kümülatif olarak kaydedilmekte
ve aylık periyotlar halinde faturaya dönüştürülmektedir.



22. - İstanbul Milletvekili Cavit Kavak'ın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2654)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Cavit Kavak

  İstanbul

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmî Halk Komutanlığı
nedir?Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?


 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02989


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2654-6527/18000 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-18/1954 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili Sayın Cavit Kavak'ın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


İstanbul Milletvekili Sayın
Cavit Kavak'ın; Sayın Başbakanımıza

Tevcih Ettiği 7/2654-6527 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır


Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

23. - Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2655)


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Aslan Ali Hatipoğlu

  Amasya

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmî Halk Komutanlığı
nedir?Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?




 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02990


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2655-6528/18001 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-19/1955 sayılı
yazısı.

Amasya Milletvekili Sayın Aslan Ali Hatipoğlu'nun;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Amasya Milletvekili Sayın Aslan Ali
Hatipoğlu'nun; Sayın Başbakanımıza

Tevcih Ettiği 7/2655-6528 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

24. - Van Milletvekili Şerif Bedirhanoğlu'nun,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2656)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Dr. Şerif Bedirhanoğlu

  Van

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmî Halk Komutanlığı
nedir?Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?


 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02991

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2656-6529/18002 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-20/1956 sayılı
yazısı.

Van Milletvekili Sayın Şerif Bedirhanoğlu'nun;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Van Milletvekili Sayın Şerif
Bedirhanoğlu'nun; Sayın Başbakanımıza

Tevcih Ettiği 7/2656-6529 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.


25. - Ağrı Milletvekili Yaşar
Eryılmaz'ın, uluslararası islâmcı
bir örgütün üyesi olduğu iddialarına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/2657)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Yaşar Eryılmaz

  Ağrı

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmî Halk Komutanlığı
nedir?Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?


 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02992

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2657-6530/18003 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-21/1957 sayılı
yazısı.

Ağrı Milletvekili Sayın Yaşar
Eryılmaz'ın; Sayın Başbakanımıza
tevcih ettiği ve Sayın Başbakanımızın
da kendileri adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı

Ağrı Milletvekili Sayın
Yaşar Eryılmaz'ın; Sayın Başbakanımıza

Tevcih Ettiği 7/2657-6530 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

26. - İstanbul Milletvekili Emin Kul'un,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2659)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Emin Kul

  İstanbul

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmî Halk Komutanlığı
nedir?Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?


 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02993

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2659-6532/18005 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-23/1958 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili Sayın Emin Kul'un;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


İstanbul Milletvekili Sayın
Emin Kul'un; Sayın Başbakanımıza

Tevcih Ettiği 7/2659-6532 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır


Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

27. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Tariş'e DFİFkredisi verilip verilmeyeceğine ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Rıza Gönül'ün
yazılı cevabı (7/2663)


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sanayi ve Ticaret Bakanı tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını arz ederim.

Saygılarımla.

  Zeki Çakıroğlu

  Muğla

Tariş aldığı zeytin yağı
bedellerini 3 aydır ödeyemez durumdadır. Bu
nedenle Tariş'e zeytin yağını teslim eden
üreticiler çok güç durumda kalmışlardır.

Parasını zamanında alamayan
çiftçi borcunu ödeyememekte, bunun sonucu faiz
ödemektedir. Enflasyonla satım tarihinde belirlenen
bedelin satın alma gücü her geçen gün
azalmaktadır.

Sorular :

1. Tariş'e gerekli olan ek DFİF kredisi
verilmesini düşünüyor musunuz? Bu konudaki
çalışmalarınız var mıdır?

2. Tariş zamanında ücret ödeyemediği
için parasal gereksinimi olan çiftçi üretici
zeytin yağını Tüccara kg. mı: 170
000 TL. peşin para ile satmak zorunda kalmıştır.
Tüccar aldığı yağların bir çoğunu
Tariş'e kg. mı : 280 000 TL. den üreticiler
adına (muvazalı işlemle) satmıştır.
Böylece Tüccar vergisiz kg. da 110 000 TL. kazanmıştır.
Bu konu tüm kamuoyunda bilinen bir konudur. Gerçek
üreticileri zarara uğratan uygulama hakkında ne
yapmayı düşünüyorsunuz. Bugüne
kadar ne gibi işlem yaptınız?


 T.C.

 Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 27.5.1997

 Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

 Sayı : B.14.0.BHİ.01-219

Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : 12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6704
sayılı yazınız.

Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Tariş'e DFİF kredisi verilip verilmeyeceğine
ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını
istediği (7/2663) esas nolu yazılı soru önergesiyle
ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim. Ali Rıza
Gönül

  Sanayi ve Ticaret Bakanı


Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun

Yazılı Soru Önergesine
İlişkin Cevabımız

1. Tariş'e ortak zeytinyağı üreticisinin
kalan alacaklarının tamamının ödenebilmesi
amacıyla, DFİF kaynaklarından ek olarak 3
trilyon liranın T.C. Ziraat Bankasına aktarılması
ile ilgili Kararname Bakanlığımızın
girişimleri sonucunda yürürlüğe girmiştir.

Dolayısıyla bir kaç gün
içerisinde, zeytinyağı üreticisinin alacaklarının
tümü ödenmiş olacaktır.

2. Tariş tarafından sadece ortak üreticilerden
alım yapılmasına rağmen, alım
fiyatlarının ortak olmayan üreticiler için
de hedef teşkil ettiği ve ürünün değerinin
korunmasında etkili olduğu da gözönüne
alınarak, sürdürülen etkin ve hızlı
alımlara karşılık, diğer alıcı
durumundaki özel sanayici ve ihracatçılar yüksek
rekolteye bağlı stok baskısından yararlanarak
daha düşük fiyatlarla ürün alabilme
beklentisi içinde olduklarından piyasaya girmekte
son derece isteksiz davranmışlardır.

Bunun paralelinde, ülkemiz ihracatında
% 60 paya sahip olan AB'nin kendi pazarını korumak
amacıyla ithalatta uygulanan gümrük vergilerini
% 100 artırması ve fiyatları aşağıya
çekme gayretleri yanısıra, Tunus ve Fas gibi
diğer üretici ülkelerin özel anlaşmalar
dahilinde AB'ye dökme ham yağ ihraç etmeleri,
ülkemiz piyasa gelişmelerini olumsuz yönde etkileyerek,
fiyatların gerilemesine yol açmıştır.

Tüm bu gelişmelere bağlı olarak,
Tariş'in 1996/97 kampanya dönemi alım miktarı
39 700 ton gibi rekor bir düzeye ulaşmıştır.

1996/97 zeytinyağı kampanya dönemi
ile ilgili olarak yukarıda açıklanmaya çalışılan
olağandışı gelişmeler nedeniyle,
nakit para sıkıntısı içinde
olan küçük üreticilerin yağlarını
düşük fiyatla tüccara satmak zorunda kaldıkları
ve bu yağların kooperatifçilik bilincinden uzak,
haksız kazanç peşinde olan bazı ortaklar
aracılığıyla Birliğe teslim edildiği
yönünde alınan ihbarlar üzerine, konunun
Tariş Yönetim Kurulunun 13.12.1996 tarih 8 sayılı
toplantısında değerlendirilmesi sonucunda bu
tip girişimlerin önlenebilmesi amacıyla;

1. Ortaklar tarafından Kooperatif yetkililerinin
dikkatini çekecek miktarlarda zeytinyağı teslim
edilmek istenmesi halinde, ilgili ortağın mevcut ortaklık
kayıtlarının yeniden değerlendirilerek,
1996/97 işyılı için teslimini taahhüt
ettiği zeytinyağı miktarını üretecek
arazi ve ağaç varlığına sahip olup
olmadığının araştırılmasını
müteakip ürünün teslim alınması,

2. Ayrıca geçmiş yıllarda
Muhtarlıklardan alınan kira mukaveleleri ile ortaklığa
kabul edilen üreticilerin de durumlarının gözden
geçirilerek, tetkik edilmesi ve inceleme sonucuna göre
tesellümde bulunulması,

3. Zeytinini kooperatif tasiriye fabrikası
dışındaki özel şahıs fabrikalarında
sıktırarak, yağını kooperatife
teslim etmek isteyen ortaklardan; sıktırılan
zeytin miktarı ile elde edilen zeytinyağı miktarını
da gösteren tasiriye ücret faturası istenmesi,
adına düzenlenmiş tasiriye ücret faturası
ibraz edemeyen ortakların zeytinyağlarının
kesinlikle teslim alınmaması, karara aykırı
davranan kooperatif yetkilileri hakkında idari takibat
açılması kararlaştırılmış
ve bu hususlar 16.12.1996 tarih 8/39 sayılı genelge
ile tüm Kooperatiflere duyurulmuştur.

Ayrıca, Kooperatiflere kayıtlı
ortaklara yönelik olarak, ürün teslimatları
ile ilgili hususlar, Tariş Müfettişlerince gerekli
inceleme ve araştırmalara tabi tutulmaktadır.

28. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2671)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  30.4.1997

  Halit Dumankaya

  İstanbul

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmî Halk Komutanlığı
nedir?Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02995

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2671-6559/18046 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-35/1960 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya'nın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


İstanbul Milletvekili Sayın
Halit Dumankaya'nın; Sayın Başbakanımıza

Tevcih Ettiği 7/2671-6559 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

29. - Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2672)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim. 30.4.1997

  H. İbrahim Özsoy

  Afyon

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmî Halk Komutanlığı
nedir?Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?


 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02996

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2672-6560/18047 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-36/1961 sayılı
yazısı.

Afyon Milletvekili Sayın H. İbrahim
Özsoy'un; Sayın Başbakanımıza
tevcih ettiği ve Sayın Başbakanımızın
da kendileri adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı


Afyon Milletvekili Sayın H. İbrahim
Özsoy'un; Sayın Başbakanımıza

Tevcih Ettiği 7/2672-6560 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır


Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

30. - Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun,
uluslararası islâmcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2673)


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim. 30.4.1997

  Avni Kabaoğlu

  Rize

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakan'ı olarak değil
de Uluslararası bir Örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1. Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2. Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3. İslâmî Halk Komutanlığı
nedir?Nasıl bir örgüttür?

4. Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5. Kaddafi'nin başkanı olduğu örgütte
üye iseniz, Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı
olarak hâlâ bu üyeliği devam ettirecek misiniz?

6. Şayet bu örgütü tercih ediyor
iseniz, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkı'na açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?


 T.C.

 Devlet Bakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2673-6561/18048 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-37/1962 sayılı
yazısı.

Rize Milletvekili Sayın Avni Kabaoğlu'nun;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı

Rize Milletvekili Sayın Avni Kabaoğlu'nun;
Sayın Başbakanımıza

Tevcih Ettiği 7/2673-6561 Esas Nolu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.


31. - Hatay Milletvekili Hüseyin Yayla'nın,
uluslararası islamcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2674)

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.    30.4.1997

  HüseyinYayla

  Hatay

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır.Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanı olarak değil
de uluslararası bir örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1.Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2.Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3.İslamî Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4.Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5.Kaddafi'nin başkanı olduğu
örgütte üye iseniz, Türkiye Cumhuriyetinin
Başbakanı olarak hâlâ bu üyeliği
devam ettirecek misiniz?

6.Şayet bu örgütü tercih
ediyor iseniz,Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkına açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 DevletBakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02998

Türkiye BüyükMillet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a)TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2674-6562/18049 sayılı
yazısı.

b)Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen.
Müd.'nün 20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-38/1963
sayılı yazısı.

HatayMilletvekili SayınHüseyin Yayla'nın;
SayınBaşbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  DevletBakanı

Hatay Milletvekili SayınHüseyin
Yayla'nın SayınBaşbakanımıza
Tevcih Ettiği

7/2674-6562 EsasNo.lu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

32.- HatayMilletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
uluslararası islamcı bir örgütün
üyesi olduğu iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve DevletBakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2675)

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim. 30.4.1997

  Levent Mıstıkoğlu

  Hatay

4 Ekim 1996 tarihinde Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan'ın Libya ziyareti bilindiği gibi
basına da yansımıştır. Bu ziyaret,
Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanı olarak değil
de uluslararası bir örgütün üyesi olarak
gerçekleşmiştir. Buna göre;

Sorular :

1.Milletvekili arkadaşlarımızın
vermiş olduğu soru önergelerine yaklaşık
206 gündür cevap vermemiş bulunmaktasınız,
bu sessizliğiniz daha ne kadar devam edecek?

2.Bu sessizliğinizin yorumunu bu örgüte
üye olduğunuzun bir kanıtı kabul edebilir
miyiz?

3.İslamî Halk Komutanlığı
nedir? Nasıl bir örgüttür?

4.Adı geçen örgüt hangi
işlerle uğraşmaktadır ve ne kadar üyesi
vardır?

5.Kaddafi'nin başkanı olduğu
örgütte üye iseniz, Türkiye Cumhuriyetinin
Başbakanı olarak hâlâ bu üyeliği
devam ettirecek misiniz?

6.Şayet bu örgütü tercih
ediyor iseniz,Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığını
devam ettirmeyi düşünüyor musunuz, tercihinizi
Türk Halkına açık bir ifade ile belirtebilir
misiniz?

 T.C.

 DevletBakanlığı 28.5.1997

 Sayı : B.02.0.0010/02999

Türkiye BüyükMillet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a)TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2675-6563/18050 sayılı
yazısı.

b)Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen.
Müd.'nün 20.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-531-39/1964
sayılı yazısı.

HatayMilletvekili SayınLevent Mıstıkoğlu'nun
SayınBaşbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  DevletBakanı

Hatay Milletvekili SayınLevent Mıstıoğlu'nun
SayınBaşbakanımıza Tevcih Ettiği

7/2675-6563 EsasNo.lu Yazılı
Soru Önergesinin Cevabıdır

Verilen tüm soru önergeleri süresinde
cevaplandırılmaktadır, kaldı ki bu
konudaki iddialar gerek TBMM Genel Kurulunda, gerekse başka
zeminlerde cevaplandırılmış, iddianın
gerçek dışı olduğu kamuoyunun da
bilgisine sunulmuştur.

Önergede sözü edilen komutanlık
veya örgüt hakkında bu yalanları üreten
mihraklardan bilgi alınması daha doğru olur,
Başbakanlığın böyle uydurma iddialarla
uğraşması mümkün değildir.

Bilgilerinizi rica ederim.

33.- Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, Tekirdağ İli Çorlu
İlçesinin ankesörlü telefon ihtiyacına
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Ömer
Barutçu'nun yazılı cevabı (7/2681)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
yazılı olarak Ulaştırma Bakanı
tarafından yanıtlanmasını saygılarımla
arz ederim.

  Dr. B. Fırat Dayanıklı

  Tekirdağ

Nüfusu 300 bine yaklaşan Tekirdağ
İlinin Çorlu İlçesinde ankesörlü
telefon bulmak mümkün olmadığı gibi
bulunan telefonlar da çalışmamaktadır.Bu
durum vatandaşlarımızı sıkıntıya
sokmakta ve şikâyetlere neden olmaktadır.

1.Bu problemin çözümü
için ne gibi çalışmalar yapılmaktadır?

2.Çalışmaların ne
zaman bitirilmesi planlanmaktadır?

 T.C.

 Ulaştırma Bakanlığı
28.5.1997

 Araştırma, Planlama ve Koordinasyon

 Kurulu Başkanlığı

 Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21.E/777-10266

Konu : Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın

           Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
12.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2681-6586/18107
sayılı yazısı.

Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat Dayanıklı'nın
7/2681-6586 sayılı yazılı soru önergesinin
cevabı ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Ömer Barutçu

  Ulaştırma Bakanı

Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın

7/2681-6586 Sayılı Soru Önergesi
ve Cevabı

Sorular :

Nüfusu 300 bine yaklaşan Tekirdağ
İlinin Çorlu İlçesinde ankesörlü
telefon bulmak mümkün olmadığı gibi
bulunan telefonlar da çalışmamaktadır.Bu
durum vatandaşlarımızı sıkıntıya
sokmakta ve şikâyetlere neden olmaktadır.

1.Bu problemin çözümü
için ne gibi çalışmalar yapılmaktadır?

2.Çalışmaların ne
zaman bitirilmesi planlanmaktadır?

Cevaplar :

Tekirdağ İli Çorlu İlçesi
merkezinde 29 adet jetonlu, 61 adet kartlı ve 6 adet masa
tipi olmak üzere toplam 96 adet ankesörlü telefon
bulunmaktadır. Ankesörlerin montajlarında ve
yer seçimlerinde yönetmeliklerle belirlenen kriterler
esas alınmakta olup fizibilite raporlarının
hazırlanmasında azamî gayret ve hassasiyet
gösterilmektedir.Söz konusu ilçede, fizibilite
raporlarının tetkiki sonucunda ankesör ihtiyacı
olan yerlerin tamamına ankesörlü telefonlar tesis
edilmiştir.

Ayrıca ankesörlü telefon makinelerinin
bakım ve onarımları düzenli olarak yapıldığından
Çorlu İlçesinde arızalı makine
bulunmamaktadır.

34.- Hatay Milletvekili Atila Sav'ın,
Hac seyahati için THY'dan uçak kiralandığı
iddiasına ilişkin sorusu ve DevletBakanı Nevzat
Ercan'ın yazılı cevabı (7/2684) 7.5.1997

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

Başbakanlık adına THY'dan kiralanan
bir uçakla hacca giden Sayın Başbakan Necmettin
Erbakan'ın bu gezisinin giderleri konusunda aşağıdaki
soruları yazılı olarak DevletBakanı
Nevzat Ercan tarafından cevaplandırılması
için gereğini arz ederim.

Saygılarımla.

  Atila Sav

  Hatay

Sorular :

1.Sayın Başbakanın beraberinde
eşi, çocukları, torunları ve torunlarının
bakıcıları ile başkaca yardımcıları
da bulunan 94 kişilik bir kafileyle hac farizasını
ifa etmek üzere Başbakanlıkça THY'dan
bir uçak kiralandığı doğru mudur?

2.127 kişilik yolcu kapasitesi olan 734-400
tipi Anadolu adlı uçakta Başbakan Erbakan'dan
başka kimler yolculuk etmiştir?

3.Aynı uçakta Erbakan ailesinden
bulunanlar kimlerdir? Aile dışında Refah Partili
milletvekilleri ve eşleri ile bir kısım yüksek
kademe devlet görevlileri de bulunmakta mıdır?

4.Başbakanlık adına kiralanan
uçağın ücreti nedir? Bu ücreti kim,
nasıl ödemiştir?

 T.C.

 DevletBakanlığı 29.5.1997

 Sayı : B.02.0.003/556

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığı

GenelSekreterliği

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığına)

İlgi : 12 Mayıs 1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2684-6592/18113
sayılı yazınız.

HatayMilletvekili Atila Sav'ın Devlet Bakanlığına
tevcih ettiği ilgi yazı eki yazılı soru
önergesi incelenmiştir.

Konuyla ilgili cevapların örnekleri ilişikte
sunulmuştur.

Bilgilerinize rica eder, saygılar sunarım.

  Nevzat Ercan

  DevletBakanı

 T.C.

 Başbakanlık 23.5.1997

 MüsteşarYardımcılığı

 Sayı : B.02.0.MÜS/013-327

DevletBakanlığına

(Sayın Nevzat Ercan)

İlgi : 16.5.1997 tarih ve B.02.0.003/531 sayılı
yazınız.

Sayın Başbakan Prof. Dr. Necmettin Erbakan'ın
hac seyahatleri için uçak kiralama ile ilgili prosedürler
ilgili müsteşar yardımcılığınca
yapılmış, ancak Başbakanlık bütçesinden
herhangi bir ödeme yapılmamıştır.
Uçak ücret bedeli 6 568 000 000 TL. yolculuğa
katılanlar tarafından ödenmiştir. Özel
olarak yapılan ödeme ile ilgili hazırlanan
tutanağı bir fotokopisi ekte sunulmuş bulunmaktadır.

Bilgilerinizi rica ederim.

  Doç. Dr. Doğan Aydal

  Başbakan a.

  Müsteşar Yardımcısı35.-
Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Ordu'nun İkizce
İlçesine bağlı Yoğunoluk Beldesi
Belediye Başkanının DYP'ye geçmesi
için transfer pazarlığı yapıldığı
iddiasına ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2688)

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın İçişleri Bakanı tarafından
sözlü olarak cevaplandırılması
hususunda delaletlerinizi saygıyarımla arz ederim.
3.9.1996

  Yaşar Okuyan

  Yalova

Sorular :

1.Başbakan Yardımcısı
Sayın Tansu Çiller'in, Ordu'nun İkizce İlçesine
bağlı Yoğunoluk Kasabası Belediye Başkanı
ile transfer pazarlıkları yaptığı
haberleri doğru mudur?

2.Adı geçen Belediye Başkanına
DYP'ye geçmesi karşılığında
tanıtma fonundan 3 milyar lira gibi bir para verilmiş
midir?

3.Bir devlet memuru olan Sayın Çiller'in
özel kalem müdürü Akın İstanbullu'nun
parti işlerine karışıp DYP adına
transfer pazarlığı yapmasını doğru
buluyor musunuz?

4.Üzerinde tüyü bitmemiş
yetimlerin hakkı olan devlet parasının particilik
uğruna sarfedilmesini doğru buluyor musunuz?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı
2.6.1997

 Mahallî İdareler GenelMüdürlüğü

 Sayı : B.0.50.MAH.0.65.00.02/80414/(80-84)
96

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2688-3346/9068 sayılı
yazısı.

İlgi yazı ile yazılı
soru önergesine çevrildiği belirtilen Yalova Milletvekili
Yaşar Okuyan'ın, "Ordunun İkizce İlçesine
bağlı Yoğunoluk Beldesi Belediye Başkanının
DYP'ye geçmesi için transfer pazarlığı
yapıldığı iddiasına ilişkin"
soru önergesi hakkında Ordu Valiliğinden alınan
bilgilerden :

Adı geçen belediye başkanının,
12.12.1996 tarihinde CHP'den istifa ettiği ve halen bağımsız
olarak görevini sürdürdüğü,

anlaşılmıştır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

36. - Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın,
Flsah TV'nin yayınının durdurulmasına
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Ömer
Barutçu'nun yazılı cevabı (7/2703)

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Ulaştırma Bakanı Ömer Barutçu
tarafından yazılı olarak cevaplandırılması
için gereğini arz ederim.

Saygılarımla.

  Mahmut Işık

  Sıvas

Flash TV'nin SayınTansu Çiller hakkında
yaptığı, genel kurallara uygun olmayan konuşmanın
ardından, yani 2 Mayıs 1997 Cuma günü
Flash TV-İstanbul Stüdyoları silahlı
kişilerce basılmıştır.

Ondan sonra da bildiğiniz gelişmeler olmuştur.

Bu olayla ilgili olarak,

1.2 Mayıs 1997 Cuma günü Flash
TV'nin silahlı kişilerce basıldığı
saatlerde, zatıalinizin Telsiz GenelMüdürü
ve 3-4 teknik görevli ile, Bakanlığınızdaki
makamınızda, "Flash-TV'nin kapatılması
konusunda" bir toplantı yaptığınız
doğru mudur?

2.Bu toplantıda : "ne yaparsanız
yapın, bu TV'yi kapatınız" şeklinde
talimat verdiğiniz doğru mudur?

3.Flash-TV bu toplantıda verdiğiniz
talimatla mı kapatılmıştır?

4.Adıgeçen toplantı ve
Flash-TV için verdiğiniz kapatma talimatı kanıtlanırsa,
TBMM'yi ve altmış milyon halkı yanıltarak,
yasalara aykırı davrandığınız
için istifa etmeyi düşünüyor musunuz?

 T.C.

 Ulaştırma Bakanlığı
29.5.1997

 Araştırma, Planlama ve Koordinasyon

 Kurulu Başkanlığı

 Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21.EA/790-10371

Konu : Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın

           Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
20.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2703-6633/18204
sayılı yazısı.

Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın
7/2703-6633 sayılı yazılı soru önergesinin
cevabı ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Ömer Barutçu

  Ulaştırma Bakanı

Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın
7/2703-6633 Sayılı

Yazılı Soru Önergesi ve
Cevabı

Sorular :

Flash TV'nin SayınTansu Çiller hakkında
yaptığı, genel kurallara uygun olmayan konuşmanın
ardından, yani 2 Mayıs 1997 Cuma günü
Flash TV-İstanbul Stüdyoları silahlı
kişilerce basılmıştır.

Ondan sonra da bildiğiniz gelişmeler olmuştur.

Bu olayla ilgili olarak,

1.2 Mayıs 1997 Cuma günü Flash
TV'nin silahlı kişilerce basıldığı
saatlerde, zatıâlinizin Telsiz GenelMüdürü
ve 3-4 teknik görevli ile, Bakanlığınızdaki
makamınızda, "Flash-TV'nin kapatılması
konusunda" bir toplantı yaptığınız
doğru mudur?

2.Bu toplantıda : "ne yaparsanız
yapın, bu TV'yi kapatınız" şeklinde
talimat verdiğiniz doğru mudur?

3.Flash-TV bu toplantıda verdiğiniz
talimatla mı kapatılmıştır?

4.Adıgeçen toplantı ve
Flash-TV için verdiğiniz kapatma talimatı kanıtlanırsa,
TBMM'yi ve altmış milyon halkı yanıltarak,
yasalara aykırı davrandığınız
için istifa etmeyi düşünüyor musunuz?

Cevap :

Flash TV'nin, Up-Link ve radyolink cihazlarının
izinsiz kullanılmasını önlemek maksadıyla
bir kısım cihazlar Telsiz GenelMüdürlüğü
yetkililerince mühürlenmiştir. Sözkonusu
TV kapatılmamış ve vericilerine müdahale
edilmemiştir.

2 Mayıs 1997 Cuma günü "Flash
TV'nin kapatılması konusunda" bir toplantı
yapılmamış olup bu mealde tarafımdan
bir talimat da verilmemiştir.

37.- Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun,
Ankara Gençlik ve Spor İl Müdürlüğünün
faaliyetlerine ilişkin sorusu ve DevletBakanı Bahattin
Şeker'in yazılı cevabı (7/2710)

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Gençlik ve Spordan sorumlu DevletBakanı tarafından
yazılı olarak cevaplandırılması
hususuna delaletlerinizi arz ederim.

Saygılarımla.

  Avni Kabaoğlu

  Rize

Ankara Gençlik ve Spor İl Müdürlüğü
vasıtasıyla çeşitli alanlarda gösterilen
faaliyetler ile yapılan harcamalarda yapılan yanlışlıklar
ve hatalara ilişkin olarak;

Sorular :

1.Reklam gelirleri ile yaptırılmakta
olan işlerin hesabı, yaptırılış
şekli, kesinhesabı ve de denetimi kanun ve yönetmeliklere
uygun yapılmakta mıdır? Tasarruf tedbirlerine
riayet edilmekte midir?

2.19 Mayıs Stadyumu protokol bölümü
ile gazeteciler bölümünde yapılan düzenleme
için alınan malzemelerin piyasa araştırması
yapılmış mıdır? Stadyum seyirci
WC'lerinin temizliği ile sporcu tünelindeki kanalizasyon
sıkıntıları ile açık
yüzme havuzunun suyunun çevre sıkıntılarına
yol açması, seyirci oturma yerlerinin düzensizliği
ve soyunma odalarının içinde bulunduğu
kötü vaziyet ile ilgili olarak ne gibi tedbirler alınmıştır?
Alınmamışsa almayı düşünüyor
musunuz?

3.Selim Sırrı Spor Salonunun
sporcu soyunma odalarının ve ses düzeninin
düzenlenmesi için ne miktar harcama yapılmıştır?

4.Genel ve katma bütçeden ayrılan
ödeneklerin harcanmasında rekabet usulleri ile ilgili
yasalar dikkate alınmış mıdır?

5.Toplu iş sözleşmesinin 41
inci maddesi gereğince işçilere yapılan
giyim yardımı nedeniyle verilen ihalelerde 400 000
000 TL. gibi fazla bir ödemenin yapıldığı
doğru mudur?

6.Atatürk Spor Salonunun seyirci oturma
yerlerinin pisliği, kırık döküklüğü,
WC'lerin durumu, soyunma odalarının tavan ve çatısının
içinde bulunduğu kötü durumu Türk sporcusuna
ve seyircisine layık görüyor musunuz?

7.Yaz spor okullarına spor alışkanlığı
elde etmek için gelen körpe çocukların,
tesislerin sağlıklı olmaması nedeniyle
çeşitli hastalıklara kapıldıkları
doğru mudur? Sağlıklı yetişmeleri
bakımından ne gibi tedbirler almayı planlamaktasınız?
Sağlam ve sağlıklı tesislerin göstermelik
olarak değişen makamlara gösterilmek üzere
kullanılmayıp kilitli tutulduğu doğru mudur?

8.Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünün
yan kuruluşları ile birlikte spor hizmetleri vermesi
gerekir iken üst makamları da yanıltmak suretiyle,
Cebeci Stadı civarında bulunan gayrimenkulun, Elmadağ'da
bulunan telesiyej ile barınma ünitelerinin ve bunlara
benzer tesislerin amacına uygun olarak işletilmesi
ve hizmete sunulması gerekmez mi? Gerekiyor ise neden amaç
dışı kullanılmaktadır?

9.Başkentte yaşayan insanımıza,
sporcularımıza ve gençlerimize bu rezaletleri
yaşatmamak için ne gibi tedbirler almayı ve
görevini suiistimal eden sorumlular hakkında ne gibi
işlemler yapmayı düşünüyorsunuz?

 T.C.

 DevletBakanlığı 2.6.1997

 Sayı : B.02.0.019.0.00.00.00/01366

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

İlgi : 20.5.1997 tarih ve 7/2710-6642/18213
sayılı yazınız.

Rize Milletvekili Sayın Avni Kabaoğlu'nun
7/2710 Esas No.lu yazılı soru önergesine verilen
cevaplar ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Bahattin Şeker

  DevletBakanı

Soru 1.Reklam gelirleri ile yaptırılmakta
olan işlerin hesabı, yaptırılış
şekli, kesinhesabı ve de denetimi kanun ve yönetmeliklere
uygun yapılmakta mıdır? Tasarruf tedbirlerine
riayet edilmekte midir?

Cevap 1.Reklam gelirleri ile yaptırılmakta
olan işlerin hesabı yaptırılmıştır.
Yaptırılış şekli ise;

a)Reklam karşılığı
yaptırılan işlerin büyük bir bölümü
kamu kuruluşu olan Halk Bankası ve Vakıflar
Bankasıdır.

b)Bifa Bisküvileri Fabrikası ile
Selim Sırrı Tarcan Spor Salonunun seslendirme işlemleri
yaptırılmıştır.

Reklam karşılığı yapılan
bu işlemler Ankara İlMüdürlüğüne
yapılan yazılı tekliflerin Gençlik
ve Spor Genel Müdürlüğünün yazılı
izni ve yetki verilmesi ile gerçekleşmiştir.Reklam
karşılığı yaptırılan
işler reklam komisyonunun belirlediği reklam bedellerinin
birkaç katı üstündedir. Ödemeler
tamamen ilgili kamu ve kuruluşlar tarafından yapılmış
olup, bu tür uygulamalar Bakanlığımızca
da desteklenmektedir.

Soru 2.19 Mayıs Stadyumu protokol bölümü
ile gazeteciler bölümünde yapılan düzenleme
için alınan malzemelerin piyasa araştırması
yapılmış mıdır? Stadyum seyirci
WC'lerinin temizliği ile sporcu tünelindeki kanalizasyon
sıkıntıları ile açık
yüzme havuzunun suyunun çevre sıkıntılarına
yol açması, seyirci oturma yerlerinin düzensizliği
ve soyunma odalarının içinde bulunduğu
kötü vaziyet ile ilgili olarak ne gibi tedbirler alınmıştır?
Alınmamışsa almayı düşünüyor
musunuz?

Cevap 2.19 Mayıs Stadyumu protokol bölümü
ile gazeteciler bölümünde yapılan düzenleme
 yine bir kamu kuruluşu olan Vakıflar Bankası
tarafından yaptırılmış olup,
Ankara il Müdürlüğü sadece model seçiminde
etkili olmuştur. Yapılan yeni düzenleme, müsabaka
izlemeye gelen tüm parlamenter ve konuklar tarafından
beğeni kazanmıştır.

19 Mayıs Stadının diğer
eksiklikleri ise, sponsör firma bulunmadığı
için yaptırılamamış ancak, gerekli
keşif özetleri hazırlanmış olup,
ödenek temin edildiğinde hemen başlanılacaktır.
Yüzme havuzu konusu da aynı şekildedir.

Soru 3.Selim Sırrı Spor Salonunun
sporcu soyunma odalarının ve ses düzeninin
düzenlenmesi için ne miktar harcama yapılmıştır?

Cevap 3.Selim Sırrı Tarcan Salonunun
sporcu soyunma odaları ve ses düzeni için Ankara
İl Müdürlüğünden herhangi bir harcama
yapılmamış soyunma odaları HalkBankası
ve Vakıflar Bankası tarafından, ses düzeni
ise, Bifa Bisküvileri firması tarafından yaptırılmıştır.

Soru 4.Genel ve katma bütçeden
ayrılan ödeneklerin harcanmasında rekabet usulleri
ile ilgili yasalar dikkate alınmış mıdır?

Cevap 4.Ankara İlMüdürlüğüne
ayrılan ödeneklerin harcamasında rekabet usulleri
ile ilgili yasaların tamamı dikkate alınmış
olup, her yıl bu hususta Genel Müdürlüğümüz
müfettişleri tarafından denetleme yapılmaktadır.

Soru 5.Toplu iş sözleşmesinin
41 inci maddesi gereğince işçilere yapılan
giyim yardımı nedeniyle verilen ihalelerde 400 000
000 TL. gibi fazla bir ödemenin yapıldığı
doğru mudur?

Cevap 5.Toplu İş Sözleşmesinin
41 inci maddesi gereğince, işçilere yapılan
giyim yardımı ihalesi basın kanalıyla
ve açık pazarlık usulü ile yapılmış
olup, herhangi bir fazla ödeme söz konusu değildir.

Soru 6.Atatürk Spor Salonunun seyirci
oturma yerlerinin pisliği, kırık döküklüğü,
WC'lerin durumu, soyunma odalarının tavan ve çatısının
içinde bulunduğu kötü durumu Türk sporcusuna
ve seyircisine layık görüyor musunuz?

Cevap 6.Atatürk Spor Salonu ile ilgili
keşifler hazırlanmış olup, ödenek
temin edildiğinde eksiklikler en kısa sürede giderilecektir.

Soru 7.Yaz spor okullarına spor alışkanlığı
elde etmek için gelen körpe çocukların,
tesislerin sağlıklı olmaması nedeniyle
çeşitli hastalıklara kapıldıkları
doğru mudur? Sağlıklı yetişmeleri
bakımından ne gibi tedbirler almayı planlamaktasınız?
Sağlam ve sağlıklı tesislerin göstermelik
olarak değişen makamlara gösterilmek üzere
kullanılmayıp kilitli tutulduğu doğru mudur?

Cevap 7.Yaz spor okullarımızda
sağlıklı bir şekilde hizmet verilmekte
olup, bu okullarda faaliyete katılan çocuk ve gençlerimiz
herhangi bir hastalığa kapılmamıştır.
Bu konuda gerekli hassasiyet ve titizlik gösterilmektedir.

Soru 8.Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünün
yan kuruluşları ile birlikte spor hizmetleri vermesi
gerekir iken üst makamları da yanıltmak suretiyle,
Cebeci Stadı civarında bulunan gayrimenkulun, Elmadağ'da
bulunan telesiyej ile barınma ünitelerinin ve bunlara
benzer tesislerin amacına uygun olarak işletilmesi
ve hizmete sunulması gerekmez mi? Gerekiyor ise neden amaç
dışı kullanılmaktadır?

Cevap 8.Elmadağ'da bulunan tesisler, ihale
ile yıllık kiraya verilmiştir. Bu vesile ile
spor teşkilatının 2,5 milyar TL'nin üzerinde
bir tasarrufu söz konusudur. Ayrıca yapılan
sözleşmede amacına uygun olmayan herhangi bir
madde söz konusu olmayıp, sporcular ücretsiz
hizmetten yararlandığı gibi müsabakalarda
ücretsiz yapılmaktadır.

Cebeci İnönü Stadı yanındaki
arazi ise, uzun yıllardır boş ve atıl
durumda olup, sarhoşların uğrak yeri iken teşkilata
gelir getirmek amacı ile kiralanmış ancak;
kiracı ile ihtilafa düşüldüğünden
hukukî yollara başvurulmuştur.

Soru 9.Başkentte yaşayan insanımıza,
sporcularımıza ve gençlerimize bu rezaletleri
yaşatmamak için ne gibi tedbirler almayı ve
görevini suiistimal eden sorumlular hakkında ne gibi
işlemler yapmayı düşünüyorsunuz?

Cevap 9.Başkentte yaşayan insanlarımıza
en iyi hizmeti sunmak teşkilatımızın
ana görevlerinden biridir. Ancak; genel bütçeden
yeterli ödenek temin edilemediğinden istenilen düzeyde
hizmet verilememekte, mevcut bütçe ödenekleri
doğrultusunda hizmetlerin en iyi şekilde yürütülmesine
azamî gayret gösterilmektedir.

38.- İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün;

-Adlî ve idarî dava dosya sayısına,

- Siyasî partilerin kayıtlı
üye sayılarına

İlişkin soruları ve AdaletBakanı
ŞevketKazan'ın yazılı cevabı
(7/2715, 7/2738)

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın AdaletBakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1.Halen ve/veya en son istatistiklere, Bakanlığınızca
tutulup düzenlenen bilgi ve verilere göre;

a)Türkiye'de adlî ve idarî
her derecedeki hukuk, ceza ve idarî mahkemelerde dava dosyası,
davalı ve davacı; şikâyetçi,
sanık müştekimüdahil sayısı
ayrı ayrı ve toplam olarak nedir?

b)Aynı şekilde Türkiye'de
tüm icra ve iflas dairelerinde toplam dosya ile alacaklı
ve borçlu sayısı nedir?

c)Yine aynı şekilde Yargıtay,Danıştay
ve Uzlaşmazlık mahkemelerine gelen hukukî ve
cezaî yıllık mevcut dosya sayısı,
çıkarılan iş ve bekleyen, devir eden
dosya sayısı nedir?

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımınSayın
AdaletBakanı tarafından yazılı olarak
yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

 1.Refah Partisi.

 2.Anavatan Partisi,

 3.Doğru Yol Partisi,

 4.Demokratik Sol Parti,

 5.Demokrat Türkiye Partisi,

 6.Halkın Demokrasi Partisi,

 7.Özgürlük ve Dayanışma
Partisi,

 8.Milliyetçi Hareket Partisi,

 9.İşçi Partisi,

10.Yeniden Doğuş Partisi,

11.İslahatçı Demokrasi
Partisi,

12.Demokrat Parti,

Ve sicil ve üye kayıtları Cumhuriyet
Başsavcılığınca tutulan ve halen
faaliyet gösteren Siyasî Partiler Yasasına göre
kurulmuş diğer legal partilerin kayıtlı
üye sayıları ayrı ayrı kaçtır?

 T.C.

 AdaletBakanlığı 30.5.1997

 Bakan : 2774

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
ifadeli, 20.5.1997 tarihli A.01.0.GNS.0.
10.00.02-6831 sayılı yazınız.

İlgi yazı ekinde alınan, İzmir
Milletvekili Sabri Ergül'ün 7/2715 ve 7/2738 Esas No.'lu
yazılı soru önergelerine verilen cevaplar ikişer
nüsha halinde ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  ŞevketKazan

  İçişleri Bakanı

Sayın Sabri Ergül

          İzmirMilletvekili

          T.B.M.M.

Bakanlığıma yöneltilen ve
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen 7/2738 Esas No.'lu soru önergesinin cevabı
aşağıda belirtilmiştir.

Yüksek malumları bulunduğu üzere,
2820 sayılı Siyasî PartilerKanununun 10 uncu
maddesinin altıncı fıkrasına göre,Yargıtay
Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından
tutulan siyasî parti sicili, soruşturma ile ilgili
bilgilerin gizliliğine ilişkin hükümler saklı
olmak kaydıyla herkese açıktır.

2820 sayılı Siyasî Partiler Kanununun
10 uncu maddesinin ikinci fıkrasının (d)
bendine göre, siyasî partilere kayıtlı
üyelerin adlarını, soyadlarını,
doğum yer ve tarihlerini, meslek veya sanatlarını
ve ikametgâhlarını gösterir onaylı
listeler her parti için ayrı ayrı tutulan
sicil dosyasında bulunmaktadır.

Türkiye BüyükMilletMeclisi İçtüzüğünün
97 nci maddesinde, başka bir kaynaktan kolayca öğrenilmesi
mümkün olan konular sorulamayacak konular arasında
sayılmıştır.

Bu itibarla, soru önergesine konu olan hususların
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığından
öğrenilmesi mümkün bulunmaktadır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Şevket Kazan

  İçişleri Bakanı

Sayın Sabri Ergül

          İzmirMilletvekili

          T.B.M.M.

Bakanlığıma yöneltilen ve
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen 7/2715 Esas No.'lu soru önergesinin cevabı
aşağıda belirtilmiştir.

Soru önergesine konu olan hususlarla ilgili
olarak istatistiki bilgiler ilişikte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  ŞevketKazan

  İçişleri Bakanı

EK : İstatistiki Bilgiler (15 adet - 15 sayfa)

39.- Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin,
Tariş GenelMüdürlüğüne yapılan
atamaya ilişkin sorusu ve Sanayi ve TicaretBakanı
Ali Rıza Gönül'ün yazılı cevabı
(7/2789)

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımınSayın
Sanayi ve TicaretBakanı tarafından sözlü
olarak yanıtlanmasını arz ederim.

Saygılarımla.

  Hilmi Develi

  Denizli

Konu : Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
Tariş GenelMüdürlüğüne Yapılan
Atama Hakkında.

Soru 1.İlgili Bakanlığa bağlı
"İncir-Üzüm-Pamuk-Zeytin-Zeytinyağı
Kooperatifleri Birliği" GenelMüdürlüğüne
Naci Akın'n atandığı doğru mudur?

Soru 2.Adı geçen şahsın
daha önceki görevinden müfettiş raporları
ve açılan dava nedeniyle alındığı
doğru mudur?

Soru 3.Naci Akın, 1992-1995 döneminde
Sıvas Demir-Çelik GenelMüdürü görevinde
iken kurumu bir milyon dolar, yaklaşık 90 milyar
TL. zarara uğratıp ayrıca ihale yolsuzlukları
ile milyarlarca lira zarara soktuğu konusunda bilginiz var
mıdır? Var ise bu şahıs böyle
bir göreve nasıl getirilmiştir?

Soru 4.Tariş gibi binlerce üreticinin
ortak olduğu birliğe geçmişi şaibelerle
dolu bu şahsın atanması sizin dürüst
yönetim anlayışınıza gölge
düşürmeyecek midir?

Soru 5.Sonuç olarak devlet yönetiminde
bağışlanamaz böyle bir yanlış
kararın düzeltilmesi yönünde girişimleriniz
olacak mıdır?

 T.C.

 Sanayi ve TicaretBakanlığı 27.5.1997

 Basın ve Halkla İlişkilerMüşavirliği

 Sayı : B.14.0.BHİ.01-223

Konu : Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

İlgi : 12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2789-3498/9848
sayılı yazınız.

Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, Tariş
GenelMüdürlüğüne yapılan atamaya
ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını
istediği (7/2789) Esas No.lu yazılı soru önergesiyle
ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Ali Rıza Gönül

  Sanayi ve Ticaret

  Bakanı

Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin Yazılıya
Dönüştürülen

Sözlü Sorularına Cevaplarımız

Naci Akın,Bakanlığımla ilgili
İncir, Üzüm, Pamuk, Zeytin ve Zeytinyağı
Tarım Satış Kooperatifleri Birliği (TARİŞ)
Genel Müdürlüğü görevine Başbakanlık
Makamının 30.10.1996 tarih ve 6718 sayılı
üçlü kararla (Onayla) atanmıştır.

Adı geçen kişi hakkında
açılmış herhangi bir dava olmadığı
gibi, hakkında herhangi bir müfettiş raporu
veya açılmış bir tahkikat da mevcut
değildir.

Daha önce Sıvas Demir -Çelik İşletmeleri
A.Ş. Genel Müdürü olan Naci Akın,
TARİŞ GenelMüdürlüğü görevine
atanmadan önce 1992 yılında T.B.M.M. K.İ.T.
Komisyonu kararı ile Y.D.K. denetimine ve T.B.M.M. denetimine
alınmıştır. Geçen süre
zarfında Yüksek Denetleme Kurulu periyodik olarak
denetimlerini sürdürmüş ve raporları
T.B.M.M. K.İ.T. komisyonlarında genel görüşmeye
sunulmuştur. Ayrıca, Başbakanlığa
bağlı bir kuruluş olarak, Başbakanlık
Teftiş Kurulunca da zaman zaman incelemeler yapılmıştır.
Soruda sözü edildiği şekilde herhangi bir
iddia asla varit değildir. Sayın Naci Akın'ın
görev süresine ilişkin faaliyetler T.B.M.M., K.İ.T.
Komisyonunda görüşülmüş ve GenelMüdürü
sorumlu tutacak hiçbir mesele bulunmadığı
gibi, temenni de dahi bulunulmamıştır.

Ayrıca, CHP GenelSekreter Yardımcısı,
Sayın Fahri Ertik'in ve Yönetim Kurulu Üyesi
ve Sıvas İl Başkanı Sayın Cuma
Türkoğlu'nun da denetçi olarak bulunduğu kuruluşun
faaliyetleri kendi genel kurullarında da oybirliği
ile de ibra olmuş olup, adı geçen kişi
ile ilgili ne T.B.M.M.'de, ne şirket denetçilerinin
raporlarında, ne de Başbakanlık Teftiş
Kurulu raporlarında en ufak bir kusur bulunmamıştır.

Yukarıdaki cevaplardan da anlaşılacağı
üzere, Sayın Naci Akın hakkında herhangi
bir şaibe veya kusur bulunmamaktadır. Aksine, Orta
Anadolu Demir Çelik İhracatçıları
Birliği kurucusu ve ilk YönetimKurulu Başkanı
olan Naci Akın, bu birlikte önemli bir ihracat potansiyeli
oluşturmuş, Sıvas Demir-Çelik İşletmelerinde
bulunduğu dönemde de üretim seviyesinin artırılması
ve rekor düzeyde ihracatın gerçekleştirilmesinde
önemli bir rol oynamıştır.

SayınNaci Akın'ın bu vasıfları
ile TARİŞ'in önemli problemlerine de çözüm
getireceği düşünülmüştür.




TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












