






DÖNEM : 22





DÖNEM
: 22 CİLT : 1 YASAMA YILI : 1



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


6 ncı Birleşim
3 . 12 . 2002 Salı


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 

 I.- GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) GÜNDEMDIŞI
KONUŞMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Gürsoy Erol'un,
Dünya Özürlüler Günü münasebetiyle gündemdışı konuşması ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun cevabı
2.- İstanbul Milletvekili Lokman Ayva'nın,
Dünya Özürlüler Günü münasebetiyle gündemdışı konuşması ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun cevabı
3.- Bursa Milletvekili Ali Dinçer'in,
Dünya Özürlüler Günü münasebetiyle gündemdışı konuşması ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun cevabı
B) GENSORU,
GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.- Çanakkale Milletvekili İsmail Özay ve
22 arkadaşının, Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununun
uygulamalarının değerlendirilmesi ve Çanakkale Savaşını anma etkinlikleri
konusunda alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin ö-nergesi (10/1)
2.- Edirne Milletvekili Rasim Çakır ve 32
arkadaşının, Ergene Nehrindeki kirliliğin ve çevreye etkilerinin araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/2)
3.- Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük ve
23 arkadaşının, Bozcaada ve Gökçeada'nın sorunlarının araştırılarak ekonomik ve
sosyal gelişmelerini sağlamak için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/3)
IV.-
SEÇİMLER
A)
KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ
1.- Anayasa; Adalet; Millî Savunma;
İçişleri; Dışişleri; Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor; Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm; Çevre; Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler; Tarım, Orman
ve Köyişleri; Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji;
Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme; Dilekçe; Plan ve Bütçe; Kamu
İktisadî Teşebbüsleri; İnsan Haklarını İnceleme Komisyonlarına üye seçimi


I. – GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.
TBMM Başkanı Bülent Arınç'ın, Hindistan
Parlamentosu Halk Temsilcileri Meclisi Başkanı Manohar Joshi'nin davetine
icabet etmek üzere, beraberinde bir Parlamento heyeti olduğu halde, Hindistan'a
resmî ziyarette bulunmasına ilişkin Başkanlık tezkeresi kabul edildi.
Başbakan Abdullah Gül tarafından kurulan
Bakanlar Kurulunun, elektronik cihazla yapılan oylama sonucunda, 170 ret oyuna
karşılık 346 oyla güvenoyu aldığı açıklandı.
Başbakan Abdullah Gül, güvenoyu nedeniyle
bir teşekkür konuşması yaptı.
Başkanlık Divanı üyelikleri için yapılan
seçim sonucunda:
Başkanvekilliklerine;
AK Parti Grubundan;
Ankara Milletvekili İsmail Alptekin'in,
Kahramanmaraş Milletvekili Nevzat
Pakdil'in,
Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un,
Kâtip Üyeliklere;
AK Parti Grubundan;
Çanakkale Milletvekili Mehmet Daniş'in,
Karaman Milletvekili Mevlüt Akgün'ün,
Ordu Milletvekili Enver Yılmaz'ın,
Samsun Milletvekili Suat Kılıç'ın,
CHP Grubundan;
Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün'ün,
Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
İzmir Milletvekili Türkân Miçooğulları'nın
İdare Amirliklerine;
AK Parti Grubundan;
Adana Milletvekili Abdullah Çalışkan'ın,
Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş'ın,
CHP Grubundan;
Manisa Milletvekili Mustafa Erdoğan
Yetenç'in,
Seçildikleri açıklandı.
3 Aralık 2002 Salı günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 16.40'ta son verildi.









Bülent Arınç













Başkan










Mehmet Daniş





Suat Kılıç







Çanakkale





Samsun







Geçici Kâtip Üye





Geçici Kâtip Üye



    No. : 3 
II. – GELEN KÂĞITLAR
2.12.2002 PAZARTESİ
Yazılı Soru Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, Pamukbank ve TMSF'na devredilen diğer bankalara ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif Şener) yazılı soru önergesi (7/6)
(Başkanlığa geliş tarihi : 28.11.2002)
2.- İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, Pamukbank'ın Yapı Kredi Bankası ile birleşmesine izin
verilmemesinin nedenlerine ve Pamukbank'ın TMSF'na devredilmesiyle ilgili bazı
iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif Şener)
yazılı soru önergesi (7/7) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.11.2002)
3.- İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, Çukurova Grubunun borçlarına, Pamukbank'ın TMSF'na devrine ve
Yapı Kredi Bankası ile birleşmesine izin verilmemesine ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif Şener) yazılı soru önergesi (7/8)
(Başkanlığa geliş tarihi : 28.11.2002)
4.- İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, BDDK'nın Pamukbank hakkındaki bilgilendirme raporuna ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif Şener) yazılı soru
önergesi (7/9) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.11.2002)

    No. : 4 
3.12.2002 SALI
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Malatya Milletvekili
Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun, 57. Hükümet döneminde afet kapsamına alınan yerler
ile uygulamada ayrımcılık yapıldığı iddialarına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.11.2002)
2.- Konya Milletvekili
Atilla Kart'ın, doğrudan gelir desteği ödemelerine ve çiftçi borçlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/2) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.11.2002)
3.- Adana Milletvekili
Tacidar Seyhan'ın, sigorta eksperliği sınavı ile ilgili bazı iddialara ilişkin
Devlet Bakanından (Ali Babacan) sözlü soru önergesi (6/3) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.11.2002)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Batman Milletvekili
M. Nezir Nasıroğlu'nun, Batman İlindeki çeşitli sorunlara ve projelere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/10) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.11.2002)
2.- Tekirdağ Milletvekili
Enis Tütüncü'nün, Kınalı Ayrımı -Tekirdağ bölünmüş yol projesine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/11) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.11.2002)
Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Çanakkale
Milletvekili İsmail Özay ve 22 Arkadaşının, Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî
Parkı Kanununun uygulamalarının değerlendirilmesi ve Çanakkale Savaşını anma
etkinlikleri konusunda Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri
uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.11.2002)
2.- Edirne Milletvekili
Rasim Çakır ve 32 Arkadaşının, Ergene Nehrindeki kirliliğin ve çevreye
etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/2) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.11.2002)
3.- Çanakkale
Milletvekili Ahmet Küçük ve 23 Arkadaşının, Bozcaada ve Gökçeada'nın
sorunlarının araştırılarak ekonomik ve sosyal gelişmesini sağlamak için
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/3) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.11.2002)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
3 Aralık 2002 Salı
BAŞKAN : Bülent ARINÇ
KÂTİP ÜYELER : Suat KILIÇ (Samsun), Yaşar TÜZÜN (Bilecik)
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 6 ncı Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayısı
vardır, görüşmelere başlıyoruz.
Sayın milletvekilleri,
gündeme geçmeden önce, üç arkadaşıma gündemdışı söz vereceğim.
Belki ilk uygulama
olacak, o bakımdan arz ediyorum: Konuşma süreleri 5'er dakikadır. Hükümet bu
konuşmalara cevap verebilir. Hükümetin cevap süresi 20 dakikadır.
Gündemdışı ilk söz, Dünya
Özürlüler Günü dolayısıyla söz isteyen İstanbul Milletvekili Sayın Gürsoy
Erol'a aittir. 
Buyurun Sayın Erol.
(Alkışlar)
III.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1.-
İstanbul Milletvekili Gürsoy Erol'un, Dünya Özürlüler Günü münasebetiyle
gündemdışı konuşması ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun
cevabı
GÜRSOY EROL (İstanbul) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Dünya Özürlüler Günü dolayısıyla
gündemdışı söz almış bulunuyorum; Yüce Meclisimizi saygıyla selamlıyorum.
Bizler, yoğun ve yorucu
bir seçim kampanyası sonucu, Yüce Milletimizin teveccühü neticesinde seçilmiş
ve temsilcileri olarak buraya gelmiş olan milletvekilleriyiz; dolayısıyla,
görevimiz, halkımızın istek ve beklentilerine cevap vermek, onları mutlu etmek.

Yaptığımız seçim
çalışmalarımızda dikkatimizi çeken, aziz milletimizin siyaset ve siyasetçiye
karşı endişeli bakışı ve bunun düzeltilmesi, sanıyorum, 22 nci Dönem değerli
milletvekillerini bekleyen en önemli problemlerden birisi olarak karşımıza
çıktı; ancak, 3 Kasım sonrası gerek basın gerek piyasalar gerekse Meclisimizde
oluşan olumlu hava neticesinde umutlar artmış ve milletimizde yüzler gülmeye
başlamıştır. Bu nedenle, hem iktidar hem muhalefet milletvekillerine büyük
görevler düşmekte, bu uzlaşı ortamını devam ettirerek, milletimizin beklentisi olan yasa ve
çalışmaları hızlandırmak, yapacağı faaliyetlerde 58 inci cumhuriyet hükümetinin
işlerini kolaylaştırmak, sanıyorum, hepimizin bu noktadaki görevleri arasında
olacaktır.
Sizlere, umutların
arttığı bugünlerde Yüce Meclisimize gözlerini dikmiş ve büyük beklentiler
içinde olan büyük bir camiadan söz etmek istiyorum. Bu topluluk, sayıları ülkemizde
7 000 000-8 000 000'u bulan ve temsilcilerinin Mecliste bulunması dolayısıyla
umutlanan özürlüler topluluğu. Engelli vatandaşlarımızın sayısı, Türkiye
nüfusunun yüzde 10-12'sini oluşturmasına rağmen, hâlâ, yaşam standartlarının,
bırakın dünyayı, Türkiye standartlarına bile henüz ulaşamamış olması,
zannediyorum, ülkemiz açısından üzüntü verici bir olaydır. 
Ekonomik sıkıntılar
içindeki birçok engelli vatandaşımız evlerinden dışarı çıkamamakta, evlerinden
dışarı çıkanlar da, maalesef, engel gruplarına göre yaşadığı sıkıntılardan
dolayı, yaşadığı zorluklardan dolayı, çıktığına pişman olmaktadır. 
Ülkemizdeki işsizlik
problemi özürlüler camiasını da fazlasıyla etkilemekte, mevcut eksik ve
çelişkili yasalardan dolayı, sağlıklı insanlara göre çok daha fazla sıkıntılar
içerisinde bulunan özürlü arkadaşlarımız, bu sıkıntıları daha fazla
yaşamaktadır. 
Ciddî sağlık ve eğitim
problemleri de yaşayan engelli vatandaşlarımız, aslında kimseye muhtaç olmadan
ayakları üzerinde durmayı, onurlu bir hayat sürmeyi, üretken birey haline
gelmeyi ve en önemlisi geleceğe umutla bakmayı arzulamaktadır. 
Çeşitli uluslararası
şirketlerin kendi ülkelerindeki giriş çıkışlarını engelliler için uygun hale
getirdiklerini yakinen biliyoruz; ama, aynı uluslararası şirketlerin Türkiye'deki
şubelerinde, maalesef, engellilerin giriş ve çıkışlarında aynı hassasiyeti
göstermemiş olmaları, buna riayet etmemeleri, hem ülkemiz hem bu şirketler
adına üzüntü vericidir. 
Değerli
milletvekillerimizin, tüm halkımızın problemlerine çare ararken, fert fert,
özellikle özürlüleri ilgilendiren yasalar ve projeler üzerinde de çalışmalar
yapması ve çözümler üretmesinin, engelli insanların topluma kazandırılmasında
çok önemli bir yeri olduğu inancındayım. Ayrıca, her sağlıklı insanın birer
potansiyel özürlü adayı olduğu, maalesef, unutulmaması gereken bir gerçektir. 
Söz gelmişken,
hükümetimize, başta Değerli Başbakanımız olmak üzere, tüm değerli
bakanlarımıza, hükümet programında ayırmış oldukları yerden ve bundan sonraki
hassasiyetlerinden dolayı da, özürlüler camiası adına teşekkürlerimi arz etmek
istiyorum ve orada kullanmış oldukları ifadenin de altını özellikle çizmek
istiyorum: Hiçbir vatandaşımıza, özründen veyahut herhangi bir engelinden
dolayı ayırımcılık yapılmaması hususunda hükümet programımızda yer alan
ifadenin öneminden dolayı da ayrıca teşekkür ediyorum.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Erol,
süreniz bitti; lütfen, konuşmanızı toparlayın.
GÜRSOY EROL (Devamla) -
Bitiriyorum Sayın Başkanım.
Mensubu bulunduğum Adalet
ve Kalkınma Partisinin başta Sayın Genel Başkanı olmak üzere, her ferdinin ve
yeni kurulan 58 inci hükümetin özürlüler konusundaki hassasiyetini ve
desteğini, bu anlamlı gün dolayısıyla bir kez daha hatırlatıyorum ve şahsım
adına konunun takipçisi ve teşvikçisi olacağımı engelli kardeşlerimiz adına
bildirirken, bu vesileyle, aziz milletimizin ve siz değerli vekillerinin
yaklaşan ramazan bayramını kutluyor, hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Erol.
Gündemdışı ikinci söz,
yine Dünya Özürlüler Günü dolayısıyla söz isteyen İstanbul Milletvekili Lokman
Ayva'ya aittir.
Buyurun Sayın Lokman
Ayva. (Alkışlar)
2.-
İstanbul Milletvekili Lokman Ayva'nın, Dünya Özürlüler Günü münasebetiyle
gündemdışı konuşması ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun
cevabı
LOKMAN AYVA (İstanbul) -
Sayın Başkan ve aziz milletimin değerli vekilleri; bugün, 3 Aralık Dünya
Özürlüler Günü, o nedenle gündemdışı söz almış bulunuyorum; bütün Yüce
Meclisimizin üyelerine saygılarımı sunuyorum.
Biz özürlüler, ülkemizde
bir dönemin kapandığına ve yeni bir dönemin başlayacağına inanıyoruz. Bu
dönemde büyük değişmelerin, büyük gelişmelerin olacağını ümit ediyoruz. Bu
gelişmelerin, eğitim, sosyal hayat, istihdam, hukuk, teknoloji, spor, sanat,
fiziksel çevre, ekonomik sıkıntılar ve bütün sosyal alanları içereceği
ümidindeyiz. Bu gelişmeler, bu alanlarda yapılacak çalışmalar, özürlülerin en
temel üç sorununun çözümü olacaktır. 
Birincisi, dünyanın belli
bir insana göre düzenlenmiş olmasından dolayı sistemin dışında kalan özürlü
insanlarımızla sistem arasında -yani, fiziksel, sosyal, iktisadî ve siyasî
sistem arasında- köprüler kurulacaktır. 
İkincisi "özürlü
âcizdir" şablonu, imajı veya paradigmasının çözümü olacaktır; çünkü, bu
paradigma nedeniyle, aileler özürlü çocuklarının bir şey yapabileceğine
inanmıyor, işverenler özürlünün çalışabileceğine inanmıyor ve işe almıyor,
eğitimciler eğitim görebileceğine inanmıyor ve eğitime kabul etmiyor.
Üçüncü en temel sorun
ise, özürlü vatandaşların, hem sistem dışında kalmaktan hem de âciz olarak
algılanmaktan doğan, kendilerine olan özgüvenlerini kaybetmeleri ve dar bir
alana kendilerini hapsetmeleridir. Bu da, yine, yukarıda belirttiğimiz
alanlarda yapılacak çalışmalar ve doğacak gelişmeler nedeniyle ortadan
kalkacaktır. 
Sayın Başkan ve aziz
milletimizin değerli vekilleri; Türkiye'de başlayan bu değişim, artık şu ilkeyi
hem özümsememiz hem hissetmemiz hem de uygulamamız noktasında önemli olacaktır
diye düşünüyorum: Ülkemizde hiç kimseye bedensel veya zihinsel özürleri
nedeniyle ayırımcılık yapılmasına izin verilmemelidir. Ve artık ülkemizde
"sağlama bile iş yok ki" veya "bu yollarda sağlamlar bile
yürüyemiyor ki" ya da "sağlamların bile eğitim alamadığı" gibi
ifadeler olmamalıdır, duyulmamalıdır; çünkü, hepimiz, bu hizmetlerden
yararlanmaya, en az diğer insanlarımız kadar, en az özürlü veya özürsüz
insanlarımız kadar layıkız ve bu hizmetleri almak istiyoruz. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
Bizim sizlerden ve aziz
milletimizden sırasıyla üç talebimiz var: Birincisi, özürlülere, bir zerre
miktarı kadar da olsa, kalbinizde yer ayırmanız; eğer daha başka bir şey
yapabilme imkânınız varsa, gittiğiniz yerlerde milletimizle sohbetlerinizde
doğruların anlatılması; eğer daha da imkân varsa, çözümler konusunda aktör
olunması. Ben, bu hizmetleri, hem milletimizin hem de sizlerin vereceğine
-herhangi bir ideolojik, siyasî ayırım gözetilmeksizin- kesinlikle inanıyorum;
çünkü, bu, bir insanlık meselesidir; bu, bir gelecek meselesidir. 
Bütün özürlü arkadaşlar olarak,
şu cümleyi, inanarak ve hissederek söylüyoruz; geleceğin Türkiyesini, ister
özürlü olsun ister özürsüz, beraber kuracağız. 
Hepinize çok teşekkür
ediyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Lokman
Ayva, çok teşekkür ederim. 
Gündemdışı üçüncü söz,
yine aynı konuda söz isteyen Bursa Milletvekili Ali Dinçer'e aittir. 
Buyurun Sayın Dinçer.
(Alkışlar)
3.- Bursa
Milletvekili Ali Dinçer'in, Dünya Özürlüler Günü münasebetiyle gündemdışı
konuşması ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun cevabı
ALİ DİNÇER (Bursa) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, Özürlüler Gününde anmak durumunda
olduğumuz, sorunlarını tartışmak durumunda olduğumuz çok değerli engelli
yurttaşlarım; Cumhuriyet Halk Partisi adına hepinize sevgi ve saygılarımı
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
Değerli milletvekilleri,
geçmiş dönemlerde de, özürlü, engelli yurttaşlarımızla ilgili, Meclisimizde pek
çok konu ele alındı; ama, hâlâ, birikmiş ve halledilmesi gereken sorunlar var.
Bunlarla ilgili görüşlerimi size aktarmak istiyorum. 
Geçen dönem Meclis
gündeminde olup, sonuçlandırılamayan özürlüler yasa tasarısının, tarafların da
katılımıyla, derhal, yeniden ele alınması gerekir. Kadük olan bu tasarıya, IMF
engeli nedeniyle çıkarılan malî bölüm de dahil edilmeli, tasarı, ihtiyaçları
karşılacak bir hale getirilerek, bir an önce yasalaştırılmalıdır.
2022 sayılı, yaşlılar,
maluller ve engellilerle ilgili Yasada belirtilen 3 aylık maaşın, engelliler
lehine, makul ölçülerde artırılması gerekir. Engellilerle ilgili kentsel altyapı,
kent mobilyaları konularında Türk Standartları Enstitüsü standartlarına uygun
uygulamaların yerine getirilmesi kamu yönetimince titizlikle izlenmelidir. 571,
572, 573 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerle getirilen düzenlemelerin de bir
an önce özürlüler yasa tasarısı kapsamına alınarak yasalaştırılmasında büyük
yarar vardır. 
Ülkemizdeki özürlü
sayısının tespiti de önemli bir sorundur. Bu konuda, Başbakanlık Özürlüler
İdaresi Başkanlığı ve Devlet İstatistik Enstitüsünün, özürlüler veri tabanının
sağlıklı bir şekilde bir an önce oluşturulması çalışmasını yapmaları gerekir.
Sağlıklı veri tabanı olmadan, önlem almak, proje, model geliştirmek çok zordur.

Eldeki kaba bilgilere
göre, nüfusumuzun yüzde 10 ilâ yüzde 12'si, yani 7 000 000-8 000 000'u engelli
yurttaşlarımızdan oluşmaktadır. Bu, çok yüksek bir orandır. Gelişmiş ülkelerle
kıyaslandığı zaman, özellikle olağanüstü derecede yüksek bir oran olduğu hemen
görülüyor. Bu özürlü yurttaşlarımızın, engelli çocuklarımızın, devletin
verilerine göre, ancak yüzde 2,7'si özel eğitim olanaklarından
yararlanabilmektedir. Özel eğitim kurumlarının kapasitelerinin çok altında
çalıştıkları da ayrı ve acı bir gerçek. Bunun temel nedeni, ailelerin koruma,
utanma duygularıyla engelli çocuklarını saklamalarıdır. Bu nedenle, önce,
ailelerin bilinçlendirilmesi çalışmasını, gezgin öğretmen, sosyal danışman
kadrolarıyla bir an evvel yapmak gerekir. Bu ve benzeri çalışmaların öncelikle
belirlenecek pilot bölgelerde yapılması, tespit edilen eksikliklerin de zaman
içinde giderilmesiyle yurt sathında genelleştirilmesi gerekir. Burada da
eğitimin mesleğe yönelik olması, engellilerimize uygun meslekler kazandıracak
şekilde planlanması yararlı olur. 
Engellilerin kamu ve özel
sektörde istihdamı için yasal olarak ayrılan yüzde 3'lük kontenjan, yüzde
10'luk engelli nüfusun ihtiyacını karşılamaktan uzaktır. Kamuda bile bu oran
yüzde 0,7'yi geçmemektedir, özel sektörde daha da düşüktür. Bu konudaki temel
zaaf, denetim eksikliğimizdir. Karar ve uygulamalarla, eksiklik İş-Kur
tarafından hemen giderilebilir, yeter ki sıkı bir şekilde izlensin. 
Bu arada yapılması
gereken bir çalışma, sağlıklı veri tabanına dayalı olarak engellilerin
yapabilecekleri işlerle ilgili analitik bir değerlendirme projesidir.
Engellilerin mesleğe yönelik eğitim, rehabilitasyon programları bu projeye göre
yeniden belirlenmelidir. Yürürlükteki yasa ve yönetmeliklerde var olan meslek
alanları teknolojik gelişmeler nedeniyle çok sayıda artmıştır.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN- Sayın Dinçer,
lütfen, konuşmanızı tamamlayınız.
ALİ DİNÇER (Devamla)-
Örneğin, bilişim sektörü, engelliler için, özellikle büro işlerinde çok sayıda
çalışma alanı yaratmış ve onların çalışabilecekleri hale getirmiştir. 
Konfeksiyon, trikotaj
elektronik gibi alanlarda korumalı işyerleri için özel destekler sağlanabilir.
Bu konuda, sivil toplum kurumları, özel sektör, kamu sektörü, hayırsever
vatandaş işbirliği sağlıklı projelerle geliştirilebilir. 
Engellilerimizi, toplumun
eşit haklara sahip bireyleri olarak görüp, toplumsal, kültürel, sanatsal,
sportif yaşam boyutlarının tümünde aktif hale gelmelerini sağlamak için, her
yaştan tüm toplumumuzun bilinçlendirilmesi gerekir. Tüm eğitim kurumları için
özel programlar hazırlanıp, yasal yaptırım güvencesiyle uygulanmalıdır. 
Engelliler için en etkin
çalışmaları belediyeler yapabilir. Bu nedenle de, bazı yasal düzenlemeler
yapmalı, belediyelere olanak ve yetki imkânları sağlanmalı. 
Engellilerin önemli
sorunlarından biri de, sağlık hizmetlerinden yeterince yararlanamamaları. Bunun
için, ek destek hizmet birimlerinin, sağlık kurumlarında, belediyelerde
oluşturulması gerekir. Engellilerin sayısının azalması için, doğum öncesi,
sırası ve sonrasında yeterli sağlık hizmetlerinin verilebilmesi gerekir; böyle
olursa, görme engellilerin yüzde 60 azalacağı bir bilimsel gerçektir. 
Değerli arkadaşlarım,
engellilerin sayısının artmasında önemli konulardan biri, toplumun özürlü
olduğu bir alan; trafik kazaları... Her yıl, onbinlerce insanımızı trafik
kazalarında kaybediyoruz ve yaralananlar da fiziksel ve zihinsel olarak özürlü
hale geliyor. Bu konuda yapılması gereken çalışmalar hâlâ vardır ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi, bu dönemde bu konuyu da ele alırsa, engellilerin
sayısının azalmasına büyük katkıda bulunur. 
Ayrıca, yasal önlemlerle
olmasa bile, toplumu bilinçlendirerek, engellilerin sayısının azaltılması için,
akraba evliliğinin ortadan kalkması gerekiyor, mümkün olduğu kadar azaltılması
gerekiyor. Bu, tarih boyunca insanoğlunun deneyerek gördüğü bir alan. İleri ve
çağdaş ülkelerin hemen hemen hiçbirinde akraba evliliği yok. Geçmişte Cengiz
Han'ın bile on kanunundan biri akraba evliliğini yasaklıyor. Deneylerle sabit
ki, yüzlerce yıllık aradan sonra bile, genetik biliminin verdiği sonuçlara
göre, özürlü, engelli yurttaşlarımız akraba evliliklerinden kaynaklanıyor;
büyük çoğunlukla böyle oluyor. Bunları önleyebilmemiz gerekiyor. 
Değerli milletvekilleri,
engelli yurttaşlarımız, ulusumuzun önemli ve en çok kollanması gereken
bölümüdür. Onlarla birlikte, onlar için her türlü hizmeti sağlamak hepimizin
temel görevidir. Bunun için, tüm engellileri sanki kendi yakınlarımızmış gibi
görmeliyiz; her an, yaşamın her boyutunda onlarla birlikte olmalıyız. 
Ben, bu akşam, Orta Doğu
Teknik Üniversitesinde eşim Yıldız İbrahimova'nın görme engelliler lehine
vereceği konsere gideceğim. Eğer orada görme engelliler ile diğer engelli
vatandaşlarımızla birlikte olmak isteyen olursa, onlar da, Orta Doğu Teknik
Üniversitesinin yardımıyla düzenlenen bu eylemde bulunurlarsa, biraz önce
söylediğim görüşler doğrultusunda hareket etmiş oluruz.
Cumhuriyet Halk Partisi
adına bu konuda görüşlerimizi kısa da olsa size aktarmaya çalıştım. Daha sonra
yapılacak bütün çalışmalarda arkadaşlarımızla birlikte yer almak istiyoruz;
engelli yurttaşlarımıza yararlı bütün kararlarda katkı sahibi olmak istiyoruz. 
Tüm engelli
yurttaşlarımızı, özellikle onların sorunlarını birebir yaşayan yakınlarını,
Dünya Özürlüler Günü vesilesiyle yürek dolusu sevgi ve saygılarımızla
Cumhuriyet Halk Partisi adına selamlamaktan onur duyuyoruz, kıvanç duyuyoruz.
Tekrar, biraz önce özürlü
arkadaşımızın söylediği gibi, ben de, şeker bayramının, hem özürlüler için hem
engelliler için hem de tüm halkımız için kutlu olmasını diliyorum.
Saygılarımla. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Dinçer,
teşekkür ederim. 
Sayın milletvekilleri,
gündemdışı söz alan üç sayın milletvekili Dünya Özürlüler Günü dolayısıyla
konuşma yaptılar. Hükümet bu konuşmalara cevap verecektir.
Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı söz istemişlerdir.
Buyurun Sayın Bakan.
(Alkışlar)
ÇALIŞMA VE SOSYAL
GÜVENLİK BAKANI MURAT BAŞESGİOĞLU (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; sözlerime başlamadan önce, Yüce Heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Burada biraz evvel
gündemdışı söz alan değerli milletvekillerime, bu konuyu Türkiye Büyük Millet
Meclisinin gündemine taşıma yönündeki duyarlılıklarından dolayı ayrıca teşekkür
ediyorum.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; temel felsefesini insan haklarından alan "herkes için tek
toplum" sloganının özünde, özürlülerin de tüm toplumsal kaynaklardan
eşitlik ilkesi çerçevesinde eksiksiz olarak yararlanması fikri bulunmaktadır. 
Bilindiği gibi, bugün,
maalesef, dünyada özürlü nüfusu 500 000 000'a ulaşmıştır. Uluslararası
istatistikler, her 10 çocuktan 1'inin özürlü doğduğunu ifade etmektedir. Gelişmiş
ülkelerde bile bu konuda alınan önlemler yetersiz kalmaktadır. Durum,
gelişmekte olan ülkeler adına daha kaygı vericidir. 
Ülkemizde de özürlülük
konusu, arkadaşlarımın da biraz evvel ifade ettikleri gibi, 7 000 000 özürlü ve
aileleriyle birlikte takriben 30 000 000 civarında insanımızı doğrudan
ilgilendiren sosyal bir mesele olarak karşımızda durmaktadır. 
Ülkemizde sosyal hukuk
devleti anlayışıyla, özürlü hakları ve korunması, yasalarla güvence altına
alınmıştır. Bugüne kadar Anayasamızda ifadesini bulan temel ödevlere ve
uluslararası anlaşmalara dayanılarak çıkarılmış kanun, tüzük ve
yönetmeliklerle, özürlülerin hayatını kolaylaştırıcı düzenlemelere gidilmiştir.

Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 1950'li yıllardan itibaren özürlüler konusunda çeşitli
çalışmalar yapılmış, 1980'li yıllardan itibaren anılan karar ve kurallar
doğrultusunda bu çalışmalar hız kazanmış ve birçok yasal düzenlemeler
yapılmıştır. 
Merkezî ve yerel
yönetimler bünyesinde çeşitli kurullar oluşturularak, özürlülere verilen hizmetlerin
etkin ve verimli olarak yürütülmesi için önemli adımlar atılmıştır.
Özürlüler konusunda
dünyadaki gelişmelere paralel olarak ülkemizde yapılan düzenlemeler, özrün
önlenmesi, sağlık, eğitim, istihdam, toplumsal yaşama uyum, fiziksel çevre,
hizmet ve yardımlar bakımından politikalar ve çözümler içermektedir; ancak,
uygulamalar, mevcut düzenlemelerin tam olarak hayata geçirilmediğini, hizmet
sunumlarında farklılıklar olduğunu ve hedef kitleye yeterli şekilde
ulaşılmadığını göstermektedir. 
Hepinizin bildiği gibi,
özürlülerle ilgili yasal örgütlenme, 1981 yılında, Bakanlığım bünyesinde
Sakatları Koruma Millî Koordinasyon Kurulu adıyla kurulmuştur. 1997 yılına
kadar bu Kurul tarafından önemli çalışmalar yapılmıştır. 1997 yılında Özürlüler
İdaresi Başkanlığının kuruluşuyla, işbirliği ve koordinasyon görevi bu
Başkanlığa verilmiştir. Uzun bir aradan sonra, hükümetimizin yeni
düzenlemesiyle birlikte, bu Özürlüler İdaresi kuruluşu tekrar Bakanlığımın
bünyesine alınmış bulunmaktadır.
Sosyal güvenlik kuruluşlarının
yeniden yapılanması çerçevesinde özürlülere ilişkin hizmetlerin de yeniden ele
alınacağı sosyal hizmet alanında yeni bir yapılanma için çalışacağız. Başta
özürlülerimiz olmak üzere, sosyal hizmete muhtaç tüm kesimlerin daha iyi temsil
edildiği ve daha etkin hizmet verildiği bir yapı gerçekleştirilecektir. 
Özürlülerimizin insanca
yaşamaları için bugüne kadar yapılan tüm gayretli çalışmaları devam
ettireceğiz; ancak, bulunulan noktayı yeterli görmemekteyiz. Türkiye
Cumhuriyeti Devletinin her vatandaşının olduğu gibi, özürlü vatandaşlarımızın
da çağdaş hayat standartlarına en üst düzeyde kavuşması en temel amacımızdır.
Bu alanda yapılan her çalışmanın, atılan her adımın, sağlanan her gelişmenin
özürlü vatandaşlarımıza ulaşmasını, onların daha iyi koşullarda yaşamasını
sağlamak amacımızdır. Kısaca "herkes için tek toplum" hedefine
ulaşılması için, özürlüler sorununun, temelde bir insan hakları sorunu
olduğunun bilincindeyiz. 
58 inci hükümetimizin bu
alandaki temel politikaları, bizim çalışmalarımıza ışık tutacaktır. 58 inci
hükümet olarak öncelikli hedefimiz, özürlülerimizin insanca yaşamaları ve
günümüz koşullarına uygun gelir düzeyine kavuşturulmaları için gereken yasal
düzenlemeleri çıkarmak olacaktır. Bu konuda sivil toplum örgütlerinin de görüşlerine
önem vereceğiz.
Birleşmiş Milletlerin
aldığı kararla, 1992 yılından bu yana, 3 Aralık günü, Dünya Özürlüler Günü
olarak benimsenmiştir. Bugünün önemi, yapılan çalışmaların değerlendirilmesi,
yapılacak çalışmaların programlanması ve tüm etkinliklerin bugünde odaklanarak,
konuyu gündemde tutmasıdır. 
Özürlü bireylerin tam ve
eşit katılımı felsefesinden hareketle, Dünya Özürlüler Gününün bu yılki konusu
"bağımsız yaşam ve sürdürülebilir gelir" olarak belirlenmiştir. 
Dünya Özürlüler Günüyle
ilgili olarak vurgulanması gereken husus, bugünün sadece bir kutlama günü
değil, yıl içerisinde yapılanların değerlendirildiği, çalışmaların ve
etkinliklerin bugünde odaklaştığı bir gün olmasıdır. Birleşmiş Milletlerin
ifadesiyle, 3 Aralık, yalnız özürlülerin organizasyonları ve hükümetler için
fırsat yaratmakla kalmayıp, aynı zamanda, sosyal yaşamdaki tüm insanların günü
kullanmasını sağlamayı amaçlamaktadır.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Yüce Parlamento, bugüne kadar olduğu gibi, özürlüler konusuna
bu önümüzdeki dönemde de büyük hassasiyet gösterecektir.
Bu inançla, konunun bugün
özel bir gündemle görüşülmesine fırsat veren Değerli Meclis Başkanımıza ve
konuyu burada bütün hassasiyetiyle dile getiren milletvekillerimize ve siyasî
parti gruplarımıza özürlü vatandaşlar adına teşekkür ediyorum; bu vesileyle,
şahsım ve hükümetim adına, Yüce Meclise en derin saygılarımı sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Bakan,
teşekkür ederim.
Gündeme geçiyoruz. 
Meclis araştırması
önergeleri vardır; sırasıyla okutuyorum: 
B) GENSORU,
GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.-
Çanakkale Milletvekili İsmail Özay ve 22 arkadaşının, Gelibolu Yarımadası
Tarihî Millî Parkı Kanununun uygulamalarının değerlendirilmesi ve Çanakkale
Savaşını anma etkinlikleri konusunda alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Çanakkale Savaşlarının
ulusal ve uluslararası önemini göz önüne alan TBMM, 20 Şubat 2000 tarihinde
4533 sayılı Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Park Kanununu kabul etmiştir.
Yasanın kabul edildiği günden bugüne dek üç yıla yakın bir süre geçmiştir. Yeni
gelişen ulusal ve uluslararası durumlar da göz önüne alınarak, yasal
uygulamanın sonucunda ortaya çıkan sorunları ve çözüm yollarını belirlemek
üzere, Anayasanın 98 inci, TBMM İçtüzüğünün 104 üncü ve 105 inci maddeleri
gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz. 




1- İsmail Özay





(Çanakkale)




2- Mehmet Yıldırım





(Kastamonu)




3- Ahmet Küçük





(Çanakkale)




4- Hasan Aydın





(İstanbul)




5- Nurettin Sözen





(Sıvas) 




6- Kemal Demirel





(Bursa) 




7- Ali Kemal Deveciler


(Balıkesir)







8- Gürol Ergin





(Muğla)




9- Salih Gün





(Kocaeli)




10- Ahmet Güryüz Ketenci


(İstanbul)







11- Yavuz Altınorak





(Kırklareli)




12- Yaşar Tüzün





(Bilecik)




13- Muharrem İnce





(Yalova)




14- Şevket Gürsoy





(Adıyaman)




15- Erdoğan Kaplan


(Tekirdağ)







16- Mehmet Uğur Neşşar


(Denizli)







17- Berhan Şimşek





(İstanbul)




18- Mehmet Nuri Saygun


(Tekirdağ)







19- Nejat Gencan





(Edirne)




20- Bülent Baratalı





(İzmir)




21- Rasim Çakır





(Edirne)




22-Ali Cumhur Yaka


(Muğla)







23-Ali Arslan





(Muğla)



Gerekçe:
Çanakkale Savaşları,
ulusal tarihimizi etkilediği kadar, uluslararası tarihi de etkileyen, yüzyılın
en önemli savaşlarındandır. Aradan 87 yıl geçmesine rağmen, dokuz ulus, savaşın
tarafları olarak, bu savaşları törenlerle anmaktadır.
Devletimiz, son yıllarda,
konuya gerekli önemi göstermiş ve bu amaçla, 17.2.2000 tarihinde, 4533 sayılı,
özel bir yasa çıkarmıştır. Bu olumlu yaklaşımlara karşılık, uygulamada bazı
aksaklıklar ortaya çıkmıştır. Ayrıca, uluslararası anma törenlerinde yeni
gelişmeler ortaya çıkmıştır. Buna göre;
1- Gelibolu Yarımadası
Tarihî Millî Park içerisinde 10 adet köy ve Eceabat İlçesi bulunmaktadır.
Yaklaşık 10 000 insanımızın yaşamı, yasayla getirilen kısıtlamalardan olumsuz
etkilenmektedir. Halkın olumsuz etkilendiği bir ortamda, bölgenin iyi korunması
da mümkün olamamaktadır. Nitekim, 1996 yılında çıkan büyük orman yangını
sonucu, şehitlerimizin örtüsünü oluşturan ormanlar yanmış, Orman Bölge
Müdürümüz yanarak şehit olmuştur. 
2- Bölgenin 1/25000 planı
uluslararası bir yarışmayla hazırlanmış olmasına rağmen, uygulama planları
hazırlanmamıştır. Yerleşim bölgelerinin uygulama imar planları da yapılmadığı
için, kaçak ve çarpık yapılaşma bölgeyi tehdit etmektedir. 
3- Çanakkale Savaşları,
ulusal birlikteliğimizin simgesini oluşturan tarihsel bir kaynaktır. Yurdun her
köşesinden farklı inançta ve etnik yapıdaki insanımızın ulusal mücadelesi ve bu
uğurda verdiğimiz 250 000 şehidimizin anısı, bugün de, hepimiz için önemli bir
derstir. Bu amaçla, Çanakkale Savaşları 18 Martta, Çanakkale'de ve
şehitliklerde düzenlenen yerel törenlerle kutlanmaktadır. Başbakan ve bakan
düzeyinde katılımların olduğu törenlere, istekler olmasına rağmen, ulusal
ölçekte halkın katılımı genişletilememiştir. TÜRSAB ülkenin her köşesinden
halkın katılımını sağlayacak bir organizasyon için tek başına çalışmaktadır.
4- Çanakkale Savaşları,
özellikle, Anzac askerleriyle Gelibolu Yarımadasında yapılan kara savaşları
klasik bir harp değildir. Gündüz savaşan, akşam ekmeğini ve suyunu paylaşarak
tarihte örneği olmayan bir mücadelenin öyküsünü Türk ve Anzac askerleri
yazmışlardır. Daha savaşın acıları dinmeden, iki düşman ulus birbirlerinin
askerlerini kahraman olarak tanımlamıştır. Atatürk, o gün "onlar, artık,
bizim evlatlarımız oldu" diye bağrına bastığı ölen Anzac askerleri için
söylediği sözler, bugün de Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların saygıyla
tekrarladıkları söz haline dönüşmüştür. Atatürk'ün bu yaklaşımı, Türk Ulusunun
barışçı yönünün dünyaya kanıtlanması adına çok önemli bir belgedir.
Barışın önem kazandığı
günümüzde tarihten gelen yaklaşımımız, zaten, uluslararası düzenlenen anma
programı kapsamında, başka etkinliklerle de zenginleştirilerek geniş bir
tanıtımı yapılabilir.
5- Özellikle, her yıl, 25
Nisan tarihinde Avustralya ve Yeni Zelanda'dan on bini aşkın Anzac törenlere
gelmektedir. Her yıl artan bu katılımın 2015 yılında 150 000 kişiye
ulaşabileceği belirtilmektedir. Ayrıca,
bu törenlere, her yıl konuk devlet başkanları, başbakanlar ve bakanlar
katılmaktadır. Yeterli altyapının olmaması nedeniyle törenlerde önemli sorunlar
yaşanmaktadır. Bu nedenle, Yunan turizm şirketleri gelecek yıllara yönelik
Yunan adalarında konaklama olanağı sağlayarak gemilerle tören bölgesine
günübirlik tur düzenleme çalışmalarına başlamıştır. Böyle bir organizasyon üstünlüğünün Yunanistan'a kaptırılması hem
döviz kaybıdır hem de onur kırıcıdır.
Ulusal ve uluslararası
platformda Çanakkale Savaşlarına artan ilginin bir bütünlük içerisinde ele
alınması kaçınılmaz olmuştur. Başbakanlığın, 2003 törenlerinin düzenlenmesiyle
ilgili olarak ağustos ayına dair çalışma başlattığı duyumu alınmıştır. Ayrıca,
4533 sayılı yasanın 3 yıllık uygulamasının sonuçlarının da değerlendirilmesi
gerekmektedir.
BAŞKAN- Bilgilerinize
sunulmuştur. 
Önerge gündemde yerini
alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki öngörüşme, sırasında
yapılacaktır. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
2.- Edirne
Milletvekili Rasim Çakır ve 32 arkadaşının, Ergene Nehrindeki kirliliğin ve
çevreye etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/2)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Trakya Bölgemizi ve Edirne
İlimizi sosyoekonomik yönden derinden etkileyen Ergene Nehrinin kirliliğinin ve
çevresel etkilerinin araştırılıp, alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi
amacıyla, Anayasanın 98 inci, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 104 üncü
ve 105 inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ederiz.   29.11.2002



1- Rasim Çakır


(Edirne)







2- Nejat Gencan


(Edirne)







3- Fahrettin Üstün


(Muğla)







4- Yavuz Altınorak


(Kırklareli)







5- Erdoğan Kaplan


(Tekirdağ)







6- Ali Dinçer


(Bursa)







7- Mehmet Küçükaşık


(Bursa)







8- Mehmet Nuri Saygun


(Tekirdağ)







9- Kemal Demirel


(Bursa)







10- Yaşar Tüzün


(Bilecik)







11- Mehmet Siyam Kesimoğlu


(Kırklareli)







12- Berhan Şimşek


(İstanbul)







13- Ahmet Küçük


(Çanakkale)







14- Gürol Ergin


(Muğla)







15- Ali Arslan


(Muğla)







16- Mehmet Şerif Ertuğrul


(Muş)







17- İsmail Özay


(Çanakkale)







18- Bülent Baratalı


(İzmir)







19- Güldal Okuducu


(İstanbul)







20- Atilla Emek


(Antalya)







21- Tacidar Seyhan


(Adana)







22- Kemal Derviş


(İstanbul)







23- Orhan Sür


(Balıkesir)







24- Ferit Mevlüt Aslanoğlu


(Malatya)







25- İnal Batu


(Hatay)







26- Eşref Erdem


(Ankara)







27- Cemal Kaya


(Ağrı)







28- Mustafa Erdoğan Yetenç


(Manisa)







29- Enis Tütüncü


(Tekirdağ)







30- Salih Gün


(Kocaeli)







31- Muzaffer R. Kurtulmuşoğlu


(Ankara)







32- Muharrem Doğan


(Mardin)







33- Mehmet Sevigen


(İstanbul)






Gerekçe: Bilindiği gibi,
Ergene Nehri havzasında, Kırklareli'nin Lüleburgaz, Babaeski, Vize, Pınarhisar,
Pehlivanköy ve Kofçaz; Tekirdağ'ın Çorlu, Çerkezköy, Malkara, Hayrabolu, Saray
ve Muratlı ile Edirne'nin Uzunköprü, Yeniköy, Havsa, Süloğlu, Meriç gibi
merkezleri yer almaktadır. Bu yerleşim merkezlerinde 800 000'i aşkın nüfus
yaşamını sürdürmektedir. 
Ergene Nehri, yöremiz
çiftçilerinin tarımsal amaçlı su ihtiyacını karşılayan çok önemli bir
kaynaktır. Ancak, Ergene Nehri, yerleşim birimlerinden evsel, sanayi
merkezlerinden endüstriyel, sağlık kuruluşlarından ise tıbbî atıklar nedeniyle
yoğun bir kirlenmeye maruz kalmaktadır. Valilikler ve daha birçok çevre
kuruluşları tarafından yapılan tahlillerde, Ergene'nin suyunun içeriğinde çevre
ve insan sağlığı açısından yaşamsal tehlike içeren maddeler tespit edilmiştir. 
Ergene'nin suyuyla temas
eden insanlarda ishal, cilt ve solunum yolları hastalıkları görülmektedir.
Ayrıca, insan sağlığını tehdit eden zehirli maddeler yeraltı sularına
karışarak, bu sulardan içen hayvanların süt ve etlerinde görülen maddeler de,
yine çeşitli hastalıklara yakalanma riskini artırmaktadır. 
Yakın geçmişe kadar
Ergene'nin hayat verdiği tarımsal faaliyetler için en verimli ve elverişli
yerler olarak kabul edilen toprakların, 1985 yılından beri, Trakya yöresinde
master plan olmaması, sanayileşme ve tarım alanlarının birbirinden ayrılmaması,
birtakım kişilerin rant peşinde olması, bugün çoğu sanayi alanı olarak
kullanılan bu topraklardaki verimliliğin yitip gitmesine neden olmuştur.
Trakya büyüklüğünde bir
alanı sulamaya açmak için geliştirilen GAP Projesine şu ana kadar 20 milyar
dolar para harcanmışken, diğer taraftan, GAP kadar önemli ve verimli Trakya
toprağını kaybettiğimize dikkat çekmek istiyoruz. 
Toprak zengini olan
ülkemizde sanayimiz için doğru alanları seçme imkânına ve özgürlüğüne sahibiz;
ancak, hiçbir teknoloji, Ergene Havzası gibi bir tarım alanını yeniden ve
istediğimiz yerde inşa etmemizi mümkün kılamaz. 
Yörede tarımsal
faaliyetlerini sürdürmekte olan yurttaşlarımız tarımsal sulamayı Ergene
Nehrinden yaptıkları için, tarımda ürün verimi ve kalitesinde düşmeler meydana
gelmiştir. Ergene Nehri yakınında çeltik tarımı yapan üreticilerimiz,
çeltiklerinde hastalık meydana geldiğini, 70 000 dönüm arazinin ekilemediğini
belirtmektedirler. Bu da, yaklaşık 50 000 ton çeltik ürününün kaybı demektir.
Kriz dönemlerinin zorluklarıyla mücadele eden çiftçimiz ve ülkemiz için büyük
bir kayıptır. 
Ergene Nehrinin
temizlenmesi, insan ve çevre sağlığının yok edilmesine karşı bir mücadeledir.
Bu bağlamda, akılcı ve gerçekçi yaklaşımlarla çözüm aranması zorunludur.
Ergene'nin suyu her mevsimde tarımsal sulamaya yetecek miktardadır; ancak, su
kalitesi ve temizliği açısından, artık, tarımsal sulamaya elverişli değildir. 
11 Temmuz 1999 tarihinde,
Çevre Bakanlığı ile Trakya Üniversitesi arasında, Ergene Nehrinin temizlenmesi
için master plan hazırlanmasına yönelik protokol imzalanmıştı. Ancak,
çalışmaların yavaş yürümesi ve kaynak yetersizliği nedenlerinden bir sonuç
alınabilmiş değildir. Ergene Nehrinin, bir an evvel iç veya dış kaynaklar
bulunarak temizlenmesi ve rehabilite edilmesi, yöre ve bölge insanımız için
hayatî önem arz etmektedir. 
Ergene Nehrinin
temizlenerek eski haline gelmesi sağlandığında, bölge insanımıza ve ülke
ekonomisine olumlu katkılarda bulunularak, sadece şu anda yörede yaşayan halk
için değil, gelecek kuşaklar için de çok önemli hizmet yapılmış olunacaktır.
Küreselleşen dünyada, ekonomik kalkınmanın, bölgesel işbirliğinden geçtiği
bilinciyle hareket etmek zorundayız. 
Bu nedenle, Ergene'nin ve
yöremizin bu sorununa ulusal çözüm anlayışıyla yaklaşılmalıdır. Böylesi bir
felaket karşısında herkes fedakârlık yapmak durumundadır. Sadece Ergene
Nehrinden doğrudan etkilenen kesimlerin değil, bu duruma gelmesinde payı
olanlar ile dolaylı olarak bu olumsuz etkiye maruz kalanların da fedakârlık
etmesi ulusal ve evrensel anlamda bir görevdir. 
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Önerge gündemde yerini
alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki öngörüşme, sırasında
yapılacaktır.
Son önergeyi okutuyorum:
3.-
Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük ve 23 arkadaşının, Bozcaada ve Gökçeada'nın
sorunlarının araştırılarak ekonomik ve sosyal gelişmelerini sağlamak için alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/3)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Ege Denizinde ülkemiz
için stratejik ve jeopolitik öneme sahip iki ada ilçemiz, Çanakkale İlimize
bağlı Bozcaada ve Gökçeada'dır. 
İki adanın tarihî,
coğrafi, sosyal ve jeopolitik konumu gözönüne alındığında, yıllardır gereken
duyarlılığı ve hassasiyeti yeteri kadar gösteremediğimizden dolayı, adalarımız
sosyal yaşam ve turizm için bir cazibe merkezi haline gelememiştir.
Türkiye Cumhuriyeti için
jeopolitik önem arz eden Bozcaada ve Gökçeada'nın sorunlarını ve çözüm
yollarını tespit etmek için Anayasanın 98 ve İçtüzüğün 104 ve 105 inci
maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz. 



1- Ahmet Küçük 


(Çanakkale)




2- Atilla Kart


(Konya)




3- Salih Gün


(Kocaeli)




4- Ali Kemal Deveciler


(Balıkesir)




5- İsmail Özay


(Çanakkale)




6- Cevdet Selvi


(Eskişehir)




7- Mehmet Vedat Yücesan


(Eskişehir)




8- Nejat Gencan


(Edirne)




9- Kemal Demirel


(Bursa)




10- Yaşar Tüzün


(Bilecik)




11- Yavuz Altınorak


(Kırklareli)




12- Orhan Sür


(Balıkesir)




13- Sedat Uzunbay


(İzmir)




14- Enver Öktem


(İzmir)




15- Orhan Erarslan


(Niğde)




16- Rasim Çakır


(Edirne)




17- Abdürrezzak Erten


(İzmir)




18- Ahmet Güryüz Ketenci


(istanbul)




19- Mehmet Ali Arıkan


(Eskişehir)




20 - Bülent Baratalı


(İzmir)




21- Necati Uzdil


(Osmaniye)




22- Nurettin Sözen


(Sıvas)




23- Selami Yiğit


(Kars)




24- Muharrem Doğan


(Mardin)



Gerekçe:
Çanakkale İlimiz
sınırlarında bulunan, 22 Eylül 1923'te Lozan Antlaşmasına göre Türkiye
Cumhuriyetine bağlanan Gökçeada, 289,5 kilometrekare yüzölçümü ve 95 kilometre
kıyı şeridi uzunluğuna sahip, Türkiye'nin en büyük adasıdır.Yerleşik nüfus 8
894, yaz aylarında ise 20-25 bin kişiyi bulmaktadır. 
Gökçeada (Kuzu Limanı)
Çanakkale'den 33 mil, Gelibolu Yarımadası'ndaki Kabatepe Limanına 14 mil, Ege
Denizinde bulunan Yunan adalarından Limni'ye 16 mil, Semadirek Adasına 14 mil
uzaklıkta, kirlenmemiş denizi ve bakir topraklarında maviyi, yeşili bütün
tonlarıyla barındıran bir adamızdır.
Çeşitli kültürlerin
buluştuğu Gökçeada, yüzyılların içinden gelerek günümüze Grek kültüründen eski
Rum köylerine manastırlarını, kiliselerini taşımış, Türk ve Rum toplumlarının
kaynaşarak dostluk ve kardeşlik içinde nasıl yaşanacağını göstermiştir. 
Gökçeada, geçtiğimiz
yıllarda, Kütahya, Göller Bölgesi ve Çanakkale'nin değişik yerlerinden birçok
yurttaşımızın, kendi bölgelerindeki altyapı yatırımları nedeniyle, zorunlu
ikametine açılmıştır. Ada yaşamı başlıbaşına bir yaşam kültürüdür. Zorunlu göç
nedeniyle anakaradan koparılarak adaya yerleştirilen bu insanların sosyolojik,
psikolojik ve ekonomik özel sorunları bulunmaktadır. 
Gökçeada'da ekonomik ve
sosyal yaşamı canlandırmak, iç ve dış turizm için cazibe merkezi haline
getirmek için öncelikli sorunların başında ulaşım sorunu gelmektedir. Deniz ve
hava ulaşımının kısa sürede ucuz ve kolay bir hale getirilmesi gerekmektedir.
Adanın cazibe merkezi haline gelmesi için altyapı sorunlarının çözülmesi, ada
içi ulaşımın sağlıklı ve hızlı bir şekilde yapılabilmesi için karayollarının düzenlenmesi
gerekmektedir. Yaz aylarında yoğunlaşan nüfus göz önüne alınarak sağlık
hizmetleri yeniden düzenlenmelidir. 
Çanakkale İlimize bağlı
bir diğer ada ilçemiz de Bozcaada'dır. Ada, etrafındaki irili ufaklı adacıklar
dahil olmak üzere, yaklaşık 42 kilometrekarelik yüzölçümüne sahiptir. Ada, Ege
Denizinin kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yaklaşık yerleşik nüfusu 2 500'dür,
yaz aylarında ise 10-12 bin kişiye çıkmaktadır. Çanakkale Boğazına 15 mil,
Yunan adası Limni'ye 30 mil mesafededir. Şu
an ulaşımın sağlandığı Ezine-Geyikli Beldesi Yükyeri Feribot iskelesine
ise 3,4 mil uzaklıktadır. 
Bozcaada iç turizm
açısından ciddî bir çekim merkezi haline gelmektedir. Çekim merkezi haline
gelen adada, imar yapısından dolayı arazî ve gayrimenkul yağması ciddî bir
tehdit oluşturmaktadır. Adanın kendine has özgün yapısı ve bağları bozulmaya
başladığından, en kısa sürede ciddî tedbirler alınmalıdır. 
Adanın ekonomisi
ağırlıklı olarak bağcılık, şarapçılık, balıkçılık ve turizm üzerinedir.
Bozcaada'da bağcılık adanın tarihi kadar eskidir. Buna rağmen şarap
imalathaneleri yeterli kapasitede çalışamamaktadır. 
Adanın, Gökçeada'da
olduğu gibi, cazibe merkezi ve stratejik önemi gereği öncelikli olarak iç ve
dış turizmin merkezi haline gelmesi için hava ve deniz ulaşımının kolay ve ucuz
hale getirilmesi öncelik arz etmektedir. Aynı şekilde, özellikle yaz aylarında
sağlık hizmetleri için gerekli donanımlı hastane hizmeti sağlanmalıdır. Adada
devam eden liman inşaatı en kısa sürede bitirilmeli, eğitimin çağdaş fizikî
şartlarda yapılması sağlanmalıdır. Yerel ekonominin canlandırılması için de
bağcılık, balıkçılık ve turizm alanlarında yeni yatırımlara ihtiyaç
bulunmaktadır.
Tüm bu
değerlendirmelerimizin ışığı altında, ülkemiz için stratejik önemi haiz iki
adamız olan Bozcaada ve Gökçeada'nın ekonomik ve sosyal yönden geri kalmasını
önlemek ve tedbirler almak amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi araştırma
komisyonu kurulması gerekli görülmüştür.
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Önerge gündemde yerini
alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki öngörüşme, sırasında
yapılacaktır.
Sayın milletvekilleri
gündemin "Seçim" kısmına geçiyoruz.
Şimdi, Türkiye Büyük
Millet Meclisi komisyonlarına üye seçimi yapacağız. Komisyon üyelikleri için
siyasî parti gruplarınca gösterilen adayların listesini İçtüzüğün 21 inci
maddesine göre ayrı ayrı okutup oylarınıza sunacağım; ancak, listeler
hacimlidir kâtip üyenin oturarak listeleri okumasını oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Buyurun.
IV.-
SEÇİMLER
A)
KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ
1.-
Anayasa; Adalet; Millî Savunma; İçişleri; Dışişleri; Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor; Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm; Çevre; Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler; Tarım, Orman ve Köyişleri; Sanayi, Ticaret, Enerji,
Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji; Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını
İnceleme; Dilekçe; Plan ve Bütçe; Kamu İktisadî Teşebbüsleri; İnsan Haklarını
İnceleme Komisyonlarına üye seçimi
Anayasa Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi
(24)
Adı ve Soyadı   Seçim Bölgesi
  AK Parti (16)



Abdullah Torun 


Adana




Fehmi Hüsrev Kutlu 


Adıyaman




İbrahim Hakkı Aşkar 


Afyon




Haluk İpek 


Ankara 




Atilla Koç 


Aydın




Mehmet Salih Erdoğan 


Denizli




Metin Kaşıkoğlu 


Düzce




Mustafa Nuri Akbulut 


Erzurum




Nimet Çubukçu 


İstanbul




Burhan Kuzu 


İstanbul




Mehmet Ali Bulut 


Kahramanmaraş




Musa Sıvacıoğlu 


Kastamonu




Süleyman Sarıbaş 


Malatya




Ayhan Sefer Üstün 


Sakarya




Mehmet Kurt 


Samsun




Ahmet Çağlayan 


Uşak




 CHP (8)







Uğur Aksöz 


Adana




Oya Araslı 


Ankara




Halil Ünlütepe 


Afyon




Tuncay Ercenk 


Antalya




Atilla Emek 


Antalya




Yılmaz Kaya 


İzmir




Atilla Kart 


Konya




İlyas Sezai Önder 


Samsun



BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Adalet Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı


 


Seçim Bölgesi







 AK Parti (16)







Abdullah Torun 


Adana







Halil Özyolcu 


Ağrı







Orhan Yıldız 


Artvin







Semiha Öyüş


Aydın







Muzaffer Külcü


Çorum 







Mahmut Durdu


Gaziantep 







Sadullah Ergin


Hatay 







Recep Özel


Isparta 







Mehmet Yılmazcan


Kahramanmaraş







Hakkı Köylü


Kastamonu 







Ramazan Can


Kırıkkale 







Hasan Kara


Kilis 







Harun Tüfekçi


Konya 







Ömer Kulaksız


Sıvas 







Zeyid Aslan


Tokat 







Bekir Bozdağ


Yozgat







Köksal Toptan


Zonguldak 







 CHP (8) 










Mehmet Ziya Yergök


Adana 







Feridun Fikret Baloğlu


Antalya 







Feridun Ayvazoğlu


Çorum 







Esat Canan


Hakkâri 







Ahmet Güryüz Ketenci


İstanbul 







Muharrem Kılıç


Malatya 







Orhan Erarslan


Niğde 







Mehmet Nuri Saygun 


Tekirdağ 






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Diğer listeyi okutuyorum:
Millî Savunma Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi 
(24)
Adı ve Soyadı 
 Seçim Bölgesi 
  AK Parti (16)



Ziyaettin Yağcı


Adana 




Mahmut Koçak


Afyon




Ramazan Toprak


Aksaray 




Telat Karapınar


Ankara




Mehmet Asım Kulak


Bartın




Niyazi Pakyürek


Bursa




Osman Nuri Filiz


Denizli 




Mehmet Fehmi Uyanık


Diyarbakır




Fahri Keskin


Eskişehir




Cengiz Kaptanoğlu


İstanbul




İnci Gülser Özdemir


İstanbul




Tevfik Ensari


İzmir




Yüksel Çavuşoğlu


Karaman




Murat Yılmazer


Kırıkkale




Miraç Akdoğan


Malatya




Süleyman Turgut


Manisa





  CHP (8)







İsmail Değerli


Ankara




Ensar Öğüt


Ardahan




Sedat Pekel


Balıkesir




Mehmet Küçükaşık


Bursa




Muhsin Koçyiğit


Diyarbakır




Mehmet Vedat Yücesan


Eskişehir




Erdal Karademir


İzmir




Erdoğan Kaplan


Tekirdağ



BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum:

İçişleri Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi








  AK Parti (16) 







Ali Küçükaydın


Adana







Rehyan Balandı


Afyon







Şevket Orhan


Bursa







Ali Yüksel Kavuştu


Çorum







Ümmet Kandoğan


Denizli







Muharrem Tozçöken


Eskişehir







Mehmet Sait Armağan


Isparta







Nusret Bayraktar


İstanbul







Serpil Yıldız


İzmir







Ali Sezal


Kahramanmaraş







Sinan Özkan


Kastamonu







Selami Uzun


Sıvas







Abdullah Veli Seyda


Şırnak







Tevfik Ziyaeddin Akbulut


Tekirdağ







Şükrü Önder


Yalova







Mehmet Erdemir


Yozgat 







 CHP (8) 










Şevket Gürsoy


Adıyaman







Sıdıka Aydoğan


İstanbul







Hakkı Ülkü


İzmir







Mehmet Siyam Kesimoğlu


Kırklareli







Mehmet Sefa Sirmen


Kocaeli 







Ali Oksal


Mersin







Şevket Arz


Trabzon







Mehmet Kartal


Van






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Diğer listeyi okutuyorum:

Dışişleri Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi







 AK
  Parti (16)







Mehmet Özyol 


Adıyaman







Eyyüp Sanay 


Ankara







Nur Doğan Topaloğlu 


Ankara







Mehmet Dülger 


Antalya







Mehmet Güner


Bolu







Mustafa Dündar 


Bursa







M. İhsan Arslan 


Diyarbakır







Abdulbaki Türkoğlu 


Elazığ







Mehmet Eraslan 


Hatay







Mehmet Beyazıt Denizolgun 


İstanbul







Hüseyin Kansu 


İstanbul







Emin Şirin 


İstanbul







Nihat Eri 


Mardin







Seracettin Karayağız 


Muş







Osman Seyfi 


Nevşehir







Abdurrahman Müfit Yetkin 


Şanlıurfa







 CHP (8)










V. Haşim Oral


Denizli







Halil Akyüz 


İstanbul







Şükrü Mustafa Elekdağ 


İstanbul







Onur Öymen 


İstanbul







Fikret Ünlü 


Karaman







Ufuk Özkan 


Manisa







Hasan Ören 


Manisa







Emin Koç 


Yozgat






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum:
Milli Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi







 AK Parti
  (16)







Recep Garip


Adana







Ali Aydınlıoğlu


Balıkesir







Faruk Anbarcıoğlu


Bursa







Hikmet Özdemir


Çankırı







Murat Yıldırım


Çorum







Ömer Özyılmaz


Erzurum







Temel Yılmaz


Gümüşhane







Tayyar Altıkulaç


İstanbul







Mehmet Sayım Tekelioğlu


İzmir







Avni Doğan


Kahramanmaraş







Hacı Turan


Kırşehir







İlyas Çakır


Rize







Cemal Yılmaz Demir 


Samsun







Osman Kılıç


Sıvas







Hacı Biner


Van







Mehmet Çiçek


Yozgat








  CHP (8)










Zekeriya Akıncı


Ankara







Mehmet Tomanbay


Ankara







Hüseyin Ekmekçioğlu


Antalya







Mustafa Özyurt


Bursa







Mustafa Gazalcı


Denizli







Berhan Şimşek


İstanbul







Hüseyin Özcan


Mersin







Muharrem İnce


Yalova






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum:
Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi








  AK Parti (16)







Ayhan Zeynep Tekin


Adana







Ahmet Yaşar


Aksaray







Feyzi Berdibek


Bingöl







İbrahim Köşdere


Çanakkale







Osman Aslan


Diyarbakır







Zülfü Demirbağ


Elazığ







Mustafa Ilıcalı


Erzurum







Mehmet Sarı


Gaziantep







Ahmet Uzer


Gaziantep







Recep Koral


İstanbul







Adem Baştürk


Kayseri







Niyazi Özcan


Kayseri







Orhan Seyfi Terzibaşıoğlu


Muğla







Recep Yıldırım


Sakarya







Mustafa Demir


Samsun







Asım Aykan


Trabzon







 CHP (8)










Naci Aslan


Ağrı







Kemal Demirel


Bursa







Mevlüt Coşkuner


Isparta







Abdürrezzak Erten


İzmir







Mehmet Parlakyiğit


Kahramanmaraş







Mehmet Yıldırım


Kastamonu







Muharrem Doğan


Mardin







Hasan Güyüldar


Tunceli






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum
:
Çevre Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı 





Seçim Bölgesi 








  AK Parti (16)







Yüksel Coşkunyürek 


Bolu







Metin Yılmaz 


Bolu







Mehmet Alp 


Burdur







İbrahim Özdoğan 


Erzurum







Nurettin Aktaş 


Gaziantep







Fuat Geçen 


Hatay







Ali İbiş 


İstanbul







Zeynep Armağan Uslu


İstanbul







Yahya Baş 


İstanbul







Hanefi Mahçiçek 


Kahramanmaraş







Hasan Bilir


Karabük







Veli Kaya


Kilis







Muzaffer Baştopçu 


Kocaeli







Ahmet Münir Erkal


Malatya







Cahit Can 


Sinop







Cüneyt Karabıyık 


Van







 CHP (8)










Mehmet Boztaş 


Aydın







Rasim Çakır 


Edirne







Canan Arıtman 


İzmir







Ali Rıza Bodur


İzmir







Halil Tiryakî 


Kırıkkale







Salih Gün 


Kocaeli







Ali Cumhur Yaka 


Muğla







Nadir Saraç 


Zonguldak






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum :Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum
:
Sağlık, Aile, Çalışma ve
Sosyal İşler Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi





  AK Parti (16)










Remziye Öztoprak 


Ankara







Turhan Çömez 


Balıkesir







Mahfuz Güler 


Bingöl







Bayram Özçelik 


Burdur







Şerif Birinç 


Bursa







Agah Kafkas 


Çorum







İrfan Riza Yazıcıoğlu 


Diyarbakır







Sabri Varan 


Gümüşhane







Lokman Ayva 


İstanbul







Nükhet Hotar


İzmir







Nevzat Doğan 


Kocaeli







Hüseyin Tanrıverdi 


Manisa







Medeni Yılmaz 


Muş







Şükrü Ayalan 


Tokat







Cevdet Erdöl 


Trabzon







Alim Tunç 


Uşak








  CHP (8)










Muzaffer R. Kurtulmuşoğlu 


Ankara







Bayram Ali Meral 


Ankara







Enver Öktem 


İzmir







Mahmut Uyan 


Mardin







Hüseyin Güler 


Mersin







Ali Arslan 


Muğla







Feramus Şahin 


Tokat







Nurettin Sözen 


Sıvas






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum
:
Tarım, Orman ve Köyişleri
Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi





  AK Parti (16)










Vahit Kirişçi 


Adana







Fikret Badazlı 


Antalya







Ahmet Ertürk 


Aydın







Memet Ali Suçin 


Batman







Mehmet Mehdi Eker 


Diyarbakır







Ali Ayağ 


Edirne







Özkan Öksüz 


Konya 







Ali Osman Başkurt 


Malatya







Mehmet Çerçi 


Manisa







Ömer İnan 


Mersin







Erdoğan Özegen 


Niğde







Cemal Uysal 


Ordu







Zülfükar İzol 


Şanlıurfa







Ahmet Kambur 


Tekirdağ







Maliki Ejder Arvas 


Van







İlyas Arslan 


Yozgat








  CHP (8)










Nail Kamacı 


Antalya







Osman Özcan 


Antalya







Ramazan Kerim Özkan 


Burdur







Şefik Zengin 


Mersin







Fahrettin Üstün 


Muğla







Selami Yiğit 


Kars







Yavuz Altınorak 


Kırklareli







Necati Uzdil


Osmaniye






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum:
Sanayî, Ticaret, Enerji,
Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(24)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi







 AK Parti(16)







Ahmet Rıza Acar


Aydın







Ahmet Edip Uğur


Balıkesir 







Sedat Kızılcıklı 


Bursa







Şemsettin Murat


Elazığ







Talip Kaban


Erzincan







Fatma Şahin 


Gaziantep







İsmail Katmerci


İzmir







Mustafa Elitaş


Kayseri







Hasan Angı


Konya







Ahmet Büyükakkaşlar


Konya







Soner Aksoy


Kütahya







Şükrü Ünal


Osmaniye







Hasan Ali Çelik


Sakarya







Mustafa Öztürk


Sinop







İbrahim Çakmak 


Tokat







Asuman Yekta Haydaroğlu


Van








  CHP (8)










Tacidar Seyhan


Adana







Mustafa Sayar


Amasya







Nejat Gencan


Edirne







Mehmet Ali Arıkan


Eskişehir







Sedat Uzunbay


İzmir







Vezir Akdemir


İzmir







Nuri Çilingir


Manisa







Vahit Çekmez


Mersin






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Hesaplarını İnceleme Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(15)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi







 AK
  Parti (10)







Fetani Battal


Bayburt







İsmail Ericekli


Çankırı







Ali İhsan Merdanoğlu


Diyarbakır







Adem Tatlı


Giresun







Fehmi Öztunç


Hakkâri







İsmail Soylu


Hatay







Mehmet Beşir Hamidi


Mardin







Saffet Benli


Mersin







Mehmet Ergün Dağcıoğlu


Tokat







Mustafa Cumur


Trabzon








  CHP (5)










Atilla Başoğlu


Adana







Mustafa Yılmaz


Gaziantep







Gökhan Durgun


Hatay







Ahmet Sırrı Özbek


İstanbul







İsmet Atalay


İstanbul






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum:
Dilekçe Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi
(15)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi







 AK
  Parti (10)







Tevfik Akbak


Çankırı







Fahrî Çakır


Düzce







Mikail Arslan


Kırşehir







Abdullah Çetinkaya


Konya







Mehmet Kılıç


Konya







Halil İbrahim Yılmaz


Kütahya







İsmail Bilen


Manisa







Hamit Taşçı


Ordu







Durdu Mehmet Kastal


Osmaniye







Yahya Akman


Şanlıurfa








  CHP (5)










Abdulaziz Yazar


Hatay







Muharrem Toprak


İzmir







Nezir Büyükcengiz


Konya







İdris Sami Tandoğdu


Ordu







Turan Tüysüz


Şanlıurfa






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer listeyi okutuyorum:
Plan ve Bütçe Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi 
(40)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi





  


AK Parti (26)







Mahmut Göksu


Adıyaman







Sait Açba 


Afyon







Mehmet Melik Özmen 


Ağrı







Ruhi Açıkgöz 


Aksaray







Bülent Gedikli 


Ankara







Mehmet Zekai Özcan 


Ankara







Ali Osman Sali 


Balıkesir







Mehmet Altan Karapaşaoğlu 


Bursa







Aziz Akgül 


Diyarbakır







Ömer Abuşoğlu 


Gaziantep







Nurettin Canikli 


Giresun







Mehmet Emin Murat Bilgiç 


Isparta







Alaattin Büyükkaya 


İstanbul







Nazım Ekren 


İstanbul







Ekrem Erdem 


İstanbul







Mehmet Sekmen 


İstanbul







Mehmet Ceylan 


Karabük







Yusuf Selahattin Beyribey 


Kars







Taner Yıldız 


Kayseri







Mustafa Ünaldı 


Konya







Ali Er 


Mersin







Sabahattin Yıldız 


Muş 







Abdulkadir Kart 


Rize







Erol Aslan Cebeci 


Sakarya







Musa Uzunkaya 


Samsun







Faruk Özak 


Trabzon








  CHP (13)










Osman Kaptan 


Antalya







Mehmet Mesut Özakcan 


Aydın







Ali Kemal Deveciler 


Balıkesir







Birgen Keleş 


İstanbul







Ali Kemal Kumkumoğlu 


İstanbul







Ali Topuz 


İstanbul







K. Kemal Anadol 


İzmir







Hakkı Akalın 


İzmir







Gürol Ergin 


Muğla







Kazım Türkmen 


Ordu







Enis Tütüncü 


Tekirdağ







Mehmet Akif Hamzaçebi 


Trabzon







Osman Coşkunoğlu 


Uşak






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
Plan ve Bütçe Komisyonunda, bağımsız milletvekillerine de 1 üyelik düşmektedir;
bu 1 üyelik için ayrıca seçim yapılacaktır.
Diğer listeyi okutuyorum:

Kamu İktisadî
Teşebbüsleri Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(35)



Adı ve Soyadı





Seçim Bölgesi




 AK Parti (23)










Halil Aydoğan 


Afyon







Ali Rıza Alaboyun 


Aksaray







Hamza Albayrak 


Amasya







İsmail Özgün 


Balıkesir







Afif Demirkıran 


Batman







Fahrettin Poyraz 


Bilecik







Vahit Kiler 


Bitlis







Mehmet Emin Tutan 


Bursa







İlhan Albayrak 


İstanbul







Mustafa Ataş 


İstanbul







Ünal Kacır 


İstanbul







Gülseren Topuzlu 


İstanbul







Fazıl Karaman 


İzmir







Mustafa Duru 


Kayseri







Eyüp Ayar 


Kocaeli







Nihat Ergün 


Kocaeli







Abdullah Erdem Cantimur 


Kütahya







Hüsnü Ordu 


Kütahya







Ahmet Işık 


Konya







Mahmut Uğur Çetin 


Niğde







Ahmet Yeni 


Samsun







Mehmet Yaşar Öztürk 


Yozgat







Polat Türkmen 


Zonguldak 







 CHP (11)










Kemal Sağ 


Adana







Cemal Kaya 


Ağrı







Orhan Sür 


Balıkesir







İsmail Özay 


Çanakkale







Erol Tınastepe 


Erzincan







Mehmet Işık 


Giresun







Yücel Artantaş 


Iğdır







Hasan Aydın 


İstanbul







Ferit Mevlüt Aslanoğlu 


Malatya







Ersoy Bulut 


Mersin







Harun Akın 


Zonguldak






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonunda bağımsız milletvekillerine 1 üyelik
düşmektedir; ayrıca seçim yapılacaktır.
Diğer listeyi okutuyorum:
İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi 
(24)



Adı ve Soyadı 





Seçim Bölgesi





  AK Parti (16)










Ahmet Faruk Ünsal 


Adıyaman







Ersönmez Yarbay 


Ankara







Zafer Hıdıroğlu 


Bursa







Abdurrahman Anik 


Bingöl







Cavit Torun 


Diyarbakır







Mücahit Daloğlu 


Erzurum







Gürsoy Erol 


İstanbul







Halide İncekara 


İstanbul







Ahmet Gökhan Sarıçam 


Kırklareli







Orhan Erdem 


Konya







Hakan Taşçı 


Manisa 







Mehmet Elkatmış 


Nevşehir







Şükrü Ünal 


Osmaniye







Mehmet Faruk Bayrak 


Şanlıurfa







Mehmet Atilla Maraş 


Şanlıurfa







Resul Tosun 


Tokat







 CHP
  (8)










Yüksel Çorbacıoğlu 


Artvin







Özlem Çerçioğlu 


Aydın







M. Nezir Nasıroğlu 


Batman







Ahmet Yılmazkaya 


Gaziantep







Ahmet Ersin 


İzmir







Hüseyin Bayındır 


Kırşehir







Mehmet Şerif Ertuğrul 


Muş 







Engin Altay 


Sinop






BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
komisyon üyeliklerine seçilen değerli arkadaşlarımı tebrik ediyorum,
çalışmalarında başarılar diliyorum.
Sayın milletvekilleri,
komisyonların toplanarak, İçtüzüğün 24 üncü maddesine göre, başkan,
başkanvekili, sözcü ve kâtiplerini seçmeleri gerekmektedir. Bu nedenle,
Anayasa; Adalet; Millî Savunma; İçişleri; Dışişleri; Tarım, Orman ve Köyişleri;
Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme; Dilekçe; Plan ve Bütçe; Kamu
İktisadî Teşebbüsleri ve İnsan Haklarını İnceleme Komisyonları 3 Aralık 2002 Salı günü (bugün) saat
16.00'da; Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor; Bayındırlık, İmar, Ulaştırma
ve Turizm; Çevre; Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler; Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonları 3 Aralık 2002 Salı
günü (bugün) saat 17.30'da kendi salonlarında toplanacaklardır. 
Komisyonların toplantı
gün ve saatleri ayrıca ilan tahtalarına da asılacaktır.
Sayın milletvekilleri,
gündemde bulunan konuları sırasıyla görüşmek için, 10 Aralık 2002 Salı günü
saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum; hepinizin mübarek Ramazan
Bayramını tebrik ediyor, sağlık ve mutluluklar diliyorum. (Alkışlar)

Kapanma Saati : 16.03



