


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular















 DÖNEM : 20			 CİLT : 44 		 YASAMA YILI : 3


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

50 nci Birleşim
4 .  2 . 1998  Çarşamba



İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. – GELEN KÂĞITLAR
III. – YOKLAMA
IV. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. –  Başbakan A. Mesut Yılmaz’ın,Irak ile Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu arasında, kitle imha silahlarının üretimi, kullanılması ve denetlenmesi konusunda ortaya çıkan anlaşmazlığa ilişkin açıklaması ve DSP Sinop Milletvekili Metin Bostancıoğlu, RP Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç, DTP Van Milletvekili Mahmut Yılbaş, CHP İstanbul Milletvekili Ali Topuz, DYP İstanbul Milletvekili Hayri Kozakçıoğlu ve ANAP Bitlis Milletvekili Kâmran İnan’ın grupları adına BBP Adana Milletvekili Orhan Kavuncu’nun da partisi adına konuşmaları
2. –Diyarbakır Milletvekili Ömer Vehbi Hatipoğlu’nun Susurluk raporuna ilişkin gündemdışı konuşması
B) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. –Almanya’ya gidecek olan Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’a, dönüşüne kadar, Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1276)
2. –Almanya’ya gidecek olan Dışişleri Bakanı İsmail Cem’e, dönüşüne kadar, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami Çağan’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1277)
3. –Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Hasan Gemici’nin vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1278)
4. –Bosna-Hersek ve Fransa’ya gidecek olan Millî Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısı İsmet Sezgin’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Mehmet Batallı’nın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1279)
5. –İsviçre ve Fransa’ya gidecek olan Devlet Bakanı Güneş Taner’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Cavit Kavak’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1280)
6. –Almanya’ya gidecek olan Çevre Bakanı İmren Aykut’a dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1281)
7.–Almanya’ya gidecek olan Devlet Bakanı Refaiddin Şahin’e, dönüşüne kadar, Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1283)
8. –İtalya ve İsviçre’ye gidecek olan Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami Çağan’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Hasan Hüsamettin Özkan’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1283)
9. –İsviçre’ye gidecek olan Dışişleri Bakanı İsmail Cem’e, dönüşüne kadar, Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1284)
10. –Belçika’ya gidecek olan Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’e, dönüşüne kadar, Turizm Bakanı İbrahim Gürdal’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1285)
11. –Arnavutluk Halk Cumhuriyeti Başkanı ile beraberindeki bir parlamento heyetinin Türkiye’ye davetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1286)
12. –Tacikistan Parlamento Başkanı ile beraberindeki bir parlamento heyetinin Türkiye’ye davetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1287)
13. –Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah Seydaoğlu hakkındaki soruşturma dosyasının geri verilmesine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/1288)
14. –Bursa Milletvekili Yüksel Aksu ve 43 arkadaşının Millî Akreditasyon Konseyi Kuruluş Kanunu teklifinin (2/335) geri verilmesine ilişkin önergesi (4/298)
C) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1. –Aydın Milletvekili Ali Rız Gönül ve 24 arkadaşının TEAŞ santralleri ve TEDAŞ dağıtım tesisleri ihaleleri ile ilgili olarak ileri sürülen yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarının araştırmak amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/238)
2. –Erzurum Milletvekili Zeki Ertugay ve 24 arkadaşının Türkiye’den yasadışı yollarla İtalya’ya kaçış olaylarının araştırılması amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/239)
3. –Tokat Milletvekili Bekir Sobacı ve 21 arkadaşının Karadeniz Bölgesinde meydana gelen terör olayları konusunda Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/240)
V. –KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. –Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/173) (S. Sayısı : 435)
2. –Amasya Milletvekili Haydar Oymak’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/163) (S. Sayısı : 436)
3. –Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/168) (S. Sayısı : 437)
4. –Afyon Milletvekili İsmet Attila’nın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/167) (S. Sayısı : 438)
5. –Antalya Milletvekili Deniz Baykal’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/183) (S. Sayısı : 439) (Dağıtma tarihi : 20.1.1998)
6. –Tekirdağ Milletvekili Hasan Peker’in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/857) (S. Sayısı : 440)
7. –İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/836) (S. Sayısı : 441)
8. –Kayseri Milletvekili Abdullah Gül’ün Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/1111) (S. Sayısı : 442)
9. –Erzincan Milletvekili Mustafa Yıldız’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/1192) (S. Sayısı : 443)
10. –Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül’ün; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/212) (S. Sayısı : 444)
11. –İzmir Milletvekili Rifat Serdaroğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/172) (S. Sayısı : 445)
12. –Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/311) (S. Sayısı : 446)
13. –Sıvas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/213) (S. Sayısı : 447)
14. –Samsun Milletvekili Murat Karayalçın’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/890) (S. Sayısı : 448)
15. –Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/182) (S. Sayısı : 449)
VI. –SEÇİMLER
A) KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ
1. –(10/230, 231, 232, 233) esas numaralı Meclis Araştırma Komisyonuna üye seçimi
VII. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1. –Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Yunanistan’da Türk düşmanlığı propagandası yapıldığı iddialarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/620)
2. –Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya Kalesinin ziyaret saatlerine ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/621)
3. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya’daki Kızıl Kulenin turistlerin ziyaretine sürekli açık tutulup tutulmayacağına ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/622)
4. –Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya Alara Kalesine ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/623)
5. –Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya’da bulunan bazı tarihi ve turistik yerlere ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/628)
6. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Sağlık Meslek Lisesi binası ile öğretmen lojmanları ihalelerine ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un cevabı (6/631)
7. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı bina ve tarihi yerlerin restorasyon çalışmalarına ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M.İstemihan Talay’ın cevabı (6/632)
8. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde verilen yatırım kredilerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Salih Yıldırım’ın cevabı (6/633)
9. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Mercan I ve Gırlevik II nci Hidroelektrik Santrali projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Orman Bakanı Ersin Taranoğlu’nun cevabı (6/634)
10. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Otlukbeli Ziraat Bankası Şubesinin ne zaman açılacağına ilişkin Devlet Bakanından sorusu ve Orman Bakanı Ersin Taranoğlu’nun cevabı (6/635)
11. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Turnaçayı Barajı ihalesinin ne zaman yapılacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Orman Bakanı Ersin Taranoğlu’nun cevabı(6/636)
12. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı ilköğretim okulu ve lojman inşaatlarına ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu’nun cevabı (6/637)
13. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın yükseköğrenim öğrencilerine verilen burslara ve Erzincan Huzurevi inşaatına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Hasan Gemici’nin cevabı(6/638)
B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. –İçel Milletvekili D.Fikri Sağlar’ın, Kuşadası ve çevresinde işlenen bazı cinayetlere ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yücel Seçkiner’in yazılı cevabı (7/3234)
2. –İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın İGDAŞ’a ait broşürlerin dağıtımına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4011)
3. –Hatay Milletvekili Mehmet Sılay’ın, trafik kazasında ölen bir hâkime ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4023)
4. –Ağrı Milletvekili Sıddık Altay’ın, dokunulmazlıklarının kaldırılması istenilen milletvekillerine ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı M. Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/4024)
5. –Afyon Milletvekili Osman Hazer’in;
–Afyon’a bağlı yerleşim birimlerinin imam ve müezzin ihtiyacına,
–Bilecik’teki tarihi cami ve medreselere yardım yapılıp yapılmayacağına,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı H. Hüsamettin Özkan’ın yazılı cevabı (7/4031, 4045)
6. –Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik-Bozüyük İlçesinin adliye binası ihtiyacına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı M. Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/4052)
7. –Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik’in, SSK Hastanesi ve SSK Dispanseri ihtiyacınailişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami Çağan’ın yazılı cevabı (7/4065)
8. –Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın personele ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Hikmet Çetin’in yazılı cevabı (7/4077)
9. –Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, bazı derneklere ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4095)
10. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa doğalgaz dağıtım şebekesi projesine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’in yazılı cevabı (7/4106)
11. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa doğalgaz ve kombine çevrim santrali projesine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’in yazılı cevabı (7/4107)
12. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, BursaÇelik Palas Yeni Otel, toplantı salonu ve havuz projesine ilişkin sorusu ve Turizm Bakanı İbrahim Gürdal’ın yazılı cevabı (7/4109)
13. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Nilüfer Eğitim Merkezi inşaatına ilişkin sorusu ve DevletBakanı H. Hüsamettin Özkan’ın yazılı cevabı(7/4110)
14. –Aydın Milletvekili Cengiz Altınkaya’nın, Didim Belediyesince yapılan kanalizasyon ihalesine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4114)
15. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Büyükşehir Belediyesinin bazı projelerine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4118)
16. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa BUSKİ Genel Müdürlüğünün bazı projelerine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4119)
17. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa,Karacabey Sanatkârlar Küçük Sanayi Sitesi Projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4122)
18. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa köy içmesuyu yapımı projesinin kapsamına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın yazılı cevabı (7/4139)
19. –İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın;
- Kiraya verilen işyerlerine,
- Özel firmalara kiraya verilen alana,
-Kiraya verilen dükkânlara,
- İhalesiz olarak kiraya verildiği iddia edilen işyerlerine,
- Usulsüz olarak kiraya verildiği iddia edilen mahallere,
- Trabzon limanında kiraya verilen bir alana
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Burhan Kara’nın yazılı cevabı (7/4152, 4153, 4154, 4155, 4156, 4157)
20. –İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tavşanlı’da özel bir kömür işletmesine ait posaların kayması nedeniyle demiryollarının uğradığı zarara ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4161)
21. –İzmir Milletvekili Veli Aksoy’un, Ege Üniversitesinde bir öğrenciye ajanlık teklif edildiği iddiasına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4164)
22. –Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel’in, bakanlıkça bastırılan takvimlere ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı Mustafa İstemihan Talay’ın yazılı cevabı (7/4172)
23. –Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün, öğretmenlere verilmesi planlanan ek zamma ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın yazılı cevabı (7/4177)
24. –Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, sekiz yıllık kesintisiz eğitimi protesto yürüyüşünde yaşanan olaylara ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4186)
25. –Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Televole Programının aile ve çocuklar üzerindeki etkileri konusunda bir araştırma yapılıp yapılmadığına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Işılay Saygın’ın yazılı cevabı (7/4190)
26. –Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, TBMM eski Başkanı Mustafa Kalemli’nin dış ülkelere yaptığı resmî ziyaretlere ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Hikmet Çetin’in yazılı cevabı (7/4196)
27. –Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, Karaman’daki ilçe ve belde belediyelerine yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4216)
28. –Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, bakanlık personelinin fişlendiği yolunda basında çıkan haberlere ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4236)
29. –Konya Milletvekili Veysel Candan’ın;
- Bakanlıkta yapılan görevden alma, atama ve tayinlere,
Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun;
- Niğde’ye bağlı bazı ilçelerin kültürevi projelerine,
Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un;
- Alanya yakınlarında bulunan bazı tarihi ve turistik yerlere;
İlişkin soruları ve Kültür Bakanı Mustafa İstemihan Talay’ın yazılı cevabı (7/4237, 4244, 4246)
30. –Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı bazı yerleşim birimlerinin gölet projelerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın yazılı cevabı (7/4245)
31. –Konya Milletvekili Veysel Candan’ın,
- TMO’nun yaptığı hububat alımlarına,
Karaman Milletvekili ZekiÜnal’ın;
- TMO’nun satın aldığı arpadan zarar edeceği iddiasına,
İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı cevabı (7/4247, 4249)
32. –Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İlinin çevre sorunlarına ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı İmren Aykut’un yazılı cevabı (7/4069)
33. –İzmir Milletvekili Suha Tanık’ın, teşvik belgeli yatırımlardan alınan iskân harcına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4094)
34. –Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’in, Şebinkarahisar’ın il yapılıp yapılmayacağına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4097)
35. –Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın, pancar üreticilerinin sorunlarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4103)
36. –Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın Gönen Organize Deri Sanayi bölgesi inşaatına ve kredi faizlerinin düşürülmesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı(7/4104)
37. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Merkez Organize Deri Sanayi Bölgesi Projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4123)
 38. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-İnegöl Küçük Sanayi Sitesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4124)
39. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Yenişehir Küçük Sanayi Sitesi Projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı YalımErez’in yazılı cevabı (7/4125)
40. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Karacabey Küçük Sanayi Sitesi III üncü Bölüm projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4129)
41. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Demirtaş Organize Sanayi Bölgesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4131)
42. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Orhangazi Küçük Sanayi Sitesi 2 nci Bölüm projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4132)
43. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Mustafa Kemalpaşa Organize Sanayi Bölgesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4135)
44. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Karacabey Etüt projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4136)
45. –Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel’in, belediyelere yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı İmren Aykut’un yazılı cevabı (7/4171)
46. –Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, sulama ve içmesuyu ile asfalt yapımı için ayrılan ödeneklere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın yazılı cevabı (7/4220)
47. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun oluşumuna ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı Mustafa İstemihan Talay’ın yazılı cevabı (7/4231)
48. –Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Marmara Denizi ve Uluabat Gölünün kirlenmesine karşı alınacak tedbirlere ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı İmren Aykut’un yazılı cevabı (7/4242)

I.  –GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açılarak iki oturum yaptı.
Genel Kurulu ziyaret eden İsrail Meclis Başkanı ve beraberindeki heyete, Başkanlıkça “Hoş geldiniz” denildi.
Yapılan yoklamalar sonucunda toplantı yetersayısı sağlanamadığından, 4.2.1998 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 16.16’da son verildi.
 Kamer Genç						Başkanvekili
 Ali Günaydın		Zeki Ergezen				Konya		Bitlis				Kâtip Üye		Kâtip Üye


 
 II. –GELEN KAĞITLAR	No. : 73		4.2.1998 ÇARŞAMBA				Teklifler
	1.- İçel Milletvekili Halil Cin’in; 3095 Sayılı Kanunî Faiz ve Temerrüt Faizine İlişkin Kanunun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi (2/1034) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.1.1998)
	2.- İçel Milletvekili Halil Cin’in; 5953 Sayılı Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi  (2/1035) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler  Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.1.1998)
 Rapor
	1.- Çocuk Haklarına Dair Sözleşmede Yapılan Değişikliğin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/676) (S. Sayısı:533) (Dağıtma Tarihi: 4.2.1998) (GÜNDEME)
Yazılı Soru Önergeleri
	1.- Kırıkkale Milletvekili Hacı Filiz’in, seyahatlerinde özel sektöre ait uçakların kullanılıp kullanılmadığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi.(7/4308) (Başkanlığa geliş tarihi:26.1.1998)
	2.- Trabzon Milletvekili Yusuf Bahadır’ın, Susurluk olayları hakkında Başbakanlık Teftiş Kurulu’nca hazırlanan raporda bir milletvekilinin adının geçip geçmediğine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4309) (Başkanlığa geliş tarihi:26.1.1998)
	3.-Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, şekerpancarı üreticilerinin mağduriyetine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi.(7/4310) (Başkanlığa geliş tarihi:26.1.1998)
	4.- Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, merkez valilerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi.(7/4311) (Başkanlığa geliş tarihi:26.1.1998)
	5.- Erzincan Milletvekili Naci Terzi’nin GÜ Mühendislik-Mimarlık Fakültesi’nde meydana gelen bir olaya ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4312) (Başkanlığa geliş tarihi:27.1.1998)
	6.- Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, TRT’ye ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4313) (Başkanlığa geliş tarihi:27.1.1998)
	7.- Ankara Milletvekili Ali Dinçer’in, Altındağ Belediyesi’nce bir mahallenin isminin değiştirilmesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4314) (Başkanlığa geliş tarihi:27.1.1998)
	8.- Balıkesir Milletvekili İ.Önder Kırlı’nın, Eğitime Katkı Payı adı altında toplanan paralara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4315) (Başkanlığa geliş tarihi:27.1.1998)
	9.- Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül’ün, “Yeşil” kod adlı kişiye ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4316) (Başkanlığa geliş tarihi:28.1.1998)
	10.-İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen’in, TİTAN olayına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4317) (Başkanlığa geliş tarihi:2.2.1998) 
 BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
4 Şubat 1998 Çarşamba
BAŞKAN : Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER : Ali GÜNAYDIN (Konya), Zeki ERGEZEN (Bitlis)

 
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 50 nci Birleşimini açıyorum.
III.– Y O K L A M A
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, ad okunmak suretiyle yoklama yapılacaktır. Yoklama sırasında Genel Kurul salonunda olan sayın üyelerin, yüksek sesle, Genel Kurul salonunda olduklarını belirtmelerini rica ediyorum. 
(Ağrı Milletvekili Mehmet Sıddık Altay’a kadar yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız vardır; çalışmalarımıza başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce, Hükümet adına gündemdışı söz isteği vardır.
IV. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. –  Başbakan A. Mesut Yılmaz’ın,Irak ile Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu arasında, kitle imha silahlarının üretimi, kullanılması ve denetlenmesi konusunda ortaya çıkan anlaşmazlığa ilişkin açıklaması ve DSP Sinop Milletvekili Metin Bostancıoğlu, RP Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç, DTP Van Milletvekili Mahmut Yılbaş, CHP İstanbul Milletvekili Ali Topuz, DYP İstanbul Milletvekili Hayri Kozakçıoğlu ve ANAP Bitlis Milletvekili Kâmran İnan’ın grupları adına BBP Adana Milletvekili Orhan Kavuncu’nun da partisi adına konuşmaları
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına Başbakanlık Müsteşarlığı tarafından gönderilen bir yazıyla, Sayın Başbakan Mesut Yılmaz’ın, Genel Kurulun 4 Şubat 1998 Çarşamba günkü birleşiminde Körfez kriziyle ilgili olarak bilgi sunacakları bildirilmiştir.
Buyurun Sayın Başbakan. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)
Süreniz 20 dakika efendim.
BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Rize) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Irak’la Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu arasındaki sorunlar, bölgemizi yeni bir krizin eşiğine getirmiştir. Türkiye, krizin daha da tırmanarak askerî bir müdahalenin kaçınılmaz hale gelmesinden kaygı duymakta, Irak’la Birleşmiş Milletler arasındaki gerginliğin barışçı yollardan çözümünü arzu etmektedir.
Türkiye ve Irak halkları arasında, kökü tarihten gelen bağlar ve yakın ilişkiler söz konusudur. Irak’la ilişkilerimiz 1980’li yıllarda daha da gelişmiş ve Irak, bu yıllarda, Türkiye’nin en önemli uluslararası ticarî ortakları arasına girmiştir.
1980-1988 yılları arasında Irak-İran Savaşı döneminde, Türkiye, aktif tarafsızlık politikasıyla, hem Irak’a hem de İran’a eş uzaklıkta kalabilmeyi başarmış; bu arada, Irak’la olan dışticaretimiz, Kerkük-Yumurtalık petrol boru hattından elde edilen taşıma gelirleriyle birlikte büyük bir artış göstermiş; müteahhitlerimiz, Irak’ta önemli ihaleler üstlenmişlerdir.
Savaş sırasında, taraflar, ülkemizden, Tahran’da Irak, Bağdat’ta da İran, menfaatlarının korunmasını talep etmişlerdir. Bu husus, diplomasi tarihindeki ender örneklerden birisi olup, ülkemizin, her iki tarafla da aynı anda iyi ilişkiler muhafaza ederek güven telkin ettiğini ve politikamızın başarılı olduğunu ortaya koymuştur. Ancak, Irak’ın Kuveyt’i işgali ve arkasından Körfez Savaşının patlak vermesi, bölgemiz için büyük bir talihsizlik oluşturmuştur. Körfez Savaşından bu yana sekizinci yıla girilmiş olmasına rağmen, Irak Halkı, savaşın acılarını çekmeye devam etmekte, bölge, savaşın yol açtığı istikrarsız ortamdan olumsuz yönde etkilenmektedir. 
Türkiye, Körfez Savaşı sonrası gelişmelerden olumsuz etkilenen ülkelerin başında gelmiştir. Ülkemiz, söz konusu savaşın olumsuz sonuçlarının yükünü taşımaya halen de devam etmektedir. Türk ekonomisinin uğradığı kayıpları burada bir kez daha tekrarlamayı gerekli görmüyorum; sektörler itibariyle hesaplanabilir kayıplarımızın 35 milyar doları geçtiğini hatırlatmanın yeterli olacağını sanıyorum. 
Körfez Savaşından hemen sonra, kayıplarımızın kısmen giderilmesi amacıyla Türkiye’ye yapılacak yardımlarla ilgili verilen söz ve vaatler tam olarak gerçekleşmemiş, bu nedenle, Türkiye, büyük ekonomik kayıplara uğramıştır. Türkiye’nin Birleşmiş Milletler yaptırımlarına uyması, Irak’la ticaretimizin kesilmesine, Türk firmalarının bu ülkede gerçekleştirmekte olduğu milyonlarca dolar tutarındaki altyapı projelerinin askıya alınmasına, Türkiye üzerinden yapılan transit taşımacılık gelirlerinin kaybına, boru hattından gelir elde edilememesine, Mersin ve İskenderun Limanlarının Irak’a yönelik mal sevkiyatında oynadığı rolün sona ermesine, buna bağlı olarak kara nakliye filomuzun atıl kalmasına ve onbinlerce Iraklı turistin Türkiye’de bıraktığı dövizin kesilmesiyle bütün bu faaliyetlere destek veren sektörlerin durmasına neden olmuştur. Güneydoğu Anadolu Bölgesi, ekonomik kayıplardan büyük çapta etkilenmiştir.
Türkiye, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin petrol karşılığı gıda uygulamasını öngören 986, 1111 ve 1143 sayılı kararlarını desteklemiş ve bunlarla ilgili ileride alınacak kararları da destekleyeceğini açıklamıştır. Ancak, petrol karşılığı gıda formülünün ilk iki dönemi sırasında Irak’a, yaklaşık 150 milyon dolar değerinde ihracat yapılmıştır. Bu rakamın, kayıplarımızı telafi etmekten çok uzak olduğu açıktır. Kayıplarımızın telafisi için girişimlerimize rağmen, maalesef bugüne kadar, bizi tatmin edecek herhangi bir düzenleme yapılmamıştır. 
Öte yandan, Körfez Savaşının diğer bir sonucu olan Kuzey Irak’taki otorite boşluğunun Türkiye’nin güvenliği için yarattığı tehlikenin ve Güneydoğu Anadolu Bölgemizde bölücü terörün tırmanmasındaki rolünün de herkes tarafından bilindiğini zannediyorum.
Türkiye, bu otorite boşluğundan yararlanmak isteyen PKK tehdidiyle mücadelesini hâlâ sürdürmektedir. Türkiye, terör örgütünün kendisine karşı caniyane eylemler düzenlemek için Kuzey Irak’ı üs olarak kullanmasına müsaade etmemeye kararlıdır. Türk Silahlı Kuvvetlerince, terör örgütü PKK’ya karşı Kuzey Irak’ta gerektiğinde harekât düzenlenmekte, ancak, bunlar, bilindiği gibi, zaman ve kapsam açısından sınırlı tutulmaktadır. Kuzey Irak’taki gruplar arasında zaman zaman vuku bulan çarpışmalar, barışı tehlikeye düşürmekte, terörist faaliyetlerin yaygınlaşmasına müsait bir ortam yaratmaktadır. 
Türkiye-Amerika Birleşik Devletleri-İngiltere Hükümetlerinin işbirliğiyle yürütülen Ankara süreci, Kuzey Irak’ta istikrarın sağlanmasına katkıda bulunmuştur. Bu süreç sayesinde, bölgede ateşkes ve nispî istikrar korunabilmiştir. Türkiye, halen, KDP ve KYB arasındaki sorunların halli için en iyi alternatifin Ankara süreci olduğunu düşünmektedir. 
Irak, bölgemizde önemli bir ülkedir ve bölge dengelerinde önemli bir rol oynamaktadır; bu hususun hiçbir zaman dikkatten çıkarılmaması gerektiğini düşünüyoruz. Türkiye, her zaman, Irak’ın birliğini, toprak bütünlüğünü ve bağımsızlığını destekleyen ülkelerin başında gelmiştir. Irak’ın halen içinde bulunduğu durumun geçici olduğuna inanıyoruz ve bu ülkenin, kısa zamanda, uluslararası toplumda hak ettiği yerini almasını istiyoruz. 
Burada, şu hususu tekrar vurgulamakta yarar görüyorum: Irak’ın uluslararası topluma dönüşünün tek yolu, bu ülkenin, bütün Birleşmiş Milletler kararlarına tam olarak uymasından geçmektedir. Türkiye, Irak’la, Körfez Savaşından bu yana diyaloğunu sürdürmüştür; bu diyaloğun, iki ülke ilişkilerine olduğu kadar, bölge istikrarına da katkısı bulunduğunu ve iki ülke arasındaki görüşmelerin ve diyaloğumuzun devam ettirilmesinin gerekli olduğunu düşünüyoruz; Irak’la sürdürdüğümüz her düzeydeki temaslarımızda, Irak’a, Birleşmiş Milletler kararlarından doğan yükümlülüklerini yerine getirmelerinin önemini vurguluyoruz. 
Değerli milletvekilleri, yaşadığımız son krizin nedeni, Irak’ın, Birleşmiş Milletler Özel Komisyonunun çalışmalarında gerektiği gibi işbirliği göstermemesi ve güvenlik açısından hassas ilan ettiği Cumhurbaşkanlığı sarayları gibi bazı mahallerin bu komisyon tarafından denetlenmesine izin vermemesidir. 
Türkiye, Birleşmiş Milletler Özel Komisyonunun Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyince çizilen görev çerçevesini ve amaçlarını desteklemektedir. Irak’ın kimyasal, biyolojik ve nükleer saldırı kapasitesine sahip olmaması, esasen, bütün bölge için önem taşımaktadır. Türkiye, kitle imha silahlarının bölgemizde yayılmasına prensip olarak karşıdır. 
Bildiğiniz gibi, Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 3 Nisan 1991’de kabul ettiği 687 sayılı kararla kurulmuş olup, Irak’ın kitle imha silahlarının yok edilmesi, yeniden üretilmemesinin sağlanması ve bununla ilgili her türlü denetim ve izleme faaliyetinin yürütülmesinden sorumludur. Güvenlik Konseyinin 687 sayılı kararının 22 nci maddesi, Irak ambargosunun kaldırılmasını, Özel Komisyonun çalışmalarından olumlu sonuç alınmasına bağlamış; 10 uncu maddesi ise, Irak’ın kitle imha silahlarını gelecekte de kullanmamasını, üretmemesini, geliştirmemesini ve elde etmemesini öngörmüştür. Komisyonun başkanlığına, Temmuz 1997 tarihinde, Avustralyalı diplomat, büyükelçi Butler getirilmiştir. Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu, faaliyetlerini 3 aşamada yürütmektedir:
1- Irak’ın, her türlü kitle imha silah programları ve üretim kapasitelerini tam olarak açıklaması.
2- Irak’ın bu konudaki beyanlarının Komisyon tarafından araştırılması.
3- Uluslararası denetim altında, bu silahların tahribi, tesirsiz hale getirilmesi veya ortadan kaldırılmasının gerçekleştirilmesi.
Komisyonun çalışmalarında öncelik, Irak’ın nükleer silah üretim programlarına teksif edilmiştir. Bu konudaki çalışmalar tamamlanarak, geleceğe dönük olarak denetim faaliyetleri, Uluslararası Atom Enerjisi Kurumunun uhdesine bırakılmıştır. 
Balistik füzelerle ilgili olarak, Komisyon, stokların ve imha edilen başlıkların, fırlatıcıların ve füze motorlarının kalıntılarının incelenmesi ve dışarıdan ithal edilen silah sistemlerinin izlenerek, Irak’ın elinde halen stok bulunup bulunmadığının belirlenmesi doğrultusunda çalışmalar yapmıştır. Komisyon, Irak’ın ithal ettiği balistik füzelerle ilgili taahhütlerini yerine getirdiği sonucuna varmıştır; ancak, Komisyon, Irak’ın kendi imkânlarıyla üretmekte olabileceği balistik füze sistemleri konusunu incelemeye devam etmektedir; ayrıca, bu füzelerin başlıkları konusundaki çalışmalar da sürmektedir. 
Kimyevî silahlar konusunda komisyonun elde ettiği bilgilerde ve belirlenen tesislerde yapılan incelemelerde aşama kaydedilmiştir; ancak, Komisyon, elde ettiği verilerin inandırıcılığı bakımından Irak’ın daha kesin bilgiler vermesini, kimyevî silah taşıyan başlıklar ve bunların üretiminde kullanılan malzemelerle ilgili faaliyet gösteren tesislerde daha fazla inceleme yapmayı istemiştir. 
Biyolojik silahlar konusunda ise, maalesef, yeterli mesafe kaydedilememiştir; Komisyon, bu konuda Irak’ın bilgi vermemesinden yakınmaktadır. 
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, geçen yılın son altı ayı içinde, Irak’ı kınayan; bu ülkeyi, Özel Komisyonla, koşulsuz, sınırsız işbirliğine davet eden ve söz konusu Birleşmiş Milletler kararına uymamayı sürdürmesi halinde ilave önlemler alınacağını ilan eden 3 karar kabul etmiştir. 
Irak ile Özel Komisyon arasındaki ilişkiler, geçen yıl ekim ayından bu yana giderek gerginleşmektedir; 1997 Kasım ayında da bir krizin eşiğinden dönülmüştür. 19 Kasım günü Cenevre’de bir araya gelen ABD, Fransa, İngiltere ve Rusya Dışişleri Bakanları ile Çin temsilcisi, toplantı sonunda bir ortak birdiri yayımlayarak, Irak’ın önkoşulsuz olarak Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararlarına uymasını istemişler ve Rusya’nın sorunun çözümü doğrultusunda yürüttüğü diplomatik girişimi takdirle karşıladıklarını vurgulamışlardır.
21 Kasımda, Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu personeli -Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere- Irak’a geri dönmüşler ve faaliyetlerine başlamışlardır. Aynı tarihte, Komisyon Başkanı Butler da, Güvenlik Konseyine yeni bir rapor sunarak, Irak’ın silahsızlanma programında gelinen aşama hakkında bilgi vermiş ve Irak yönetiminden, derhal, sınırsız ve koşulsuz işbirliği beklediklerini belirtmiştir. 
Dışişleri Bakanlığımız tarafından 21 Kasım günü yapılan basın açıklamasında, Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu personelinin Irak’a dönüşünden ve krizin barışçı yollardan, diplomatik yöntemlerle yatışmasından memnuniyet duyduğumuz ifade edilmiştir.
Irak yönetimi, her ne kadar Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu personelinin Bağdat’a dönüşünü kabul etmişse de, cumhurbaşkanlığı sarayları ve güvenlik açısından hassas sayılan yerlerin denetimine ve U-2 uçaklarının denetimlerine izin verilmeyeceğini tekrarlamıştır; böylece, Irak-Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu arasındaki gerginlik sona ermemiştir. 11-16 Ocak 1998 tarihlerinde olağan denetimler için Bağdat’ta bulunan denetim timinin başında bir Amerikalı bulunduğundan, Irak, timin oluşumunda dengesizlik olduğu iddiasıyla itiraz etmiş ve timin denetim yapmak istediği hassas bölgelere girmesine izin vermemiştir. Bunun üzerine, Güvenlik Konseyi, 14 Ocak 1998 tarihinde bir başkanlık açıklaması yaparak, Irak’ın bu tutumunun ilgili Güvenlik Konseyi kararlarının açık ihlali anlamına geldiğini vurgulamış ve 1137 sayılı karardaki taleplerini yenilemiştir. 
Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu Başkanı Butler, 19-22 Ocak 1998 tarihlerinde Bağdat’ı ziyaret etmiştir. Ziyaret sırasında Irak, Butler’a, hassas bölgeler olarak gördüğü Cumhurbaşkanlığı mahallerinin listesini yazılı olarak vermiştir; bunlar, 8 ayrı komplekstir. 
Şubat ayından itibaren, Irak’ın, Birleşmiş Milletlerin ve diğer ülkelerin uzmanlarından oluşan 3 komite, füze başlıkları, biyolojik ve kimyasal silahlarla ilgili teknik değerlendirme toplantısı yapacaklardır. Tarık Aziz, söz konusu teknik komite çalışmaları sonuçlandırılıncaya kadar, Birleşmiş Milletler Özel Komisyonunun, Cumhurbaşkanlığı saraylarını denetleme taleplerini dondurmasını önermiş; Butler, bu konuda bir taahütte bulunamayacağını bildirmiştir. 
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Clinton, 22 Ocakta yaptığı bir açıklamada, Birleşmiş Milletler Özel Komisyonunun bazı yerlerdeki denetim ve inceleme faaliyetlerini durdurmasına ilişkin Irak’ın önerisini reddetmiştir. 
Rusya, Fransa ve İtalya, sorunun diplomatik yollardan çözümlenmesine ilişkin girişimlerine devam etmektedirler. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere ise, Irak’a karşı askerî bir müdahalenin hızla kaçınılmaz hale geldiğini düşünmektedirler. 
Türkiye, başından beri, Irak ile Özel Komisyon arasındaki sorunların diplomatik yollarla çözümlenmesini savunmuş, mevcut krizin de barışçı yöntemlerle yatıştırılması için sürdürülen diplomatik çabaları desteklemiş ve elinden gelen katkıyı yapmıştır. Çeşitli ülkeler tarafından sürdürülen çabaların sonuç vermesi ve Irak’ın da Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu ile koşulsuz işbirliğini kabul etmesi, bölge barış ve istikrarı için büyük önem taşımaktadır. 
Bu çerçevede, Irak ile Birleşmiş Milletler Özel Komisyonu arasındaki sorunların barışçı yöntemlerle halledilmesini başından beri savunan Türkiye, krizin diplomatik yollardan aşılabilmesi için harcanan çabaların sürdürülmesinin yararlı olacağına inanmakta, bu çabaların sonuç verebilmesi ve bir askerî müdahalenin kaçınılmaz hale gelmemesi açısından da, Irak Hükümetine, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararlarını bir an önce ve tam olarak uygulaması çağrısını yinelemektedir.
Türkiye, konuyla ilgili taraflarla ve krizin tırmanmasından en fazla etkilenecek olan bölge ülkeleriyle temas ve görüşmelerini aralıksız sürdürmektedir. Bu çerçevede, Dışişleri Bakanımızın Bağdat’ı ziyareti gerçekleştirilmektedir. Dışişleri Bakanımızın bu barış girişimi, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterince de desteklenmektedir. Bu girişimimizin, Irak’ın diğer komşularından da gerekli desteği gördüğünü memnuniyetle müşahede ediyoruz.
Bu vesileyle, Türkiye’nin, Ortadoğu bölgesinde siyasî krizlerin devam edip gitmesinden, bu siyasî sorunlar nedeniyle Ortadoğu ülkelerinin işbirliği imkânlarının geliştirilememesinden büyük üzüntü duyduğunu belirtmek istiyorum. Siyasî sorunların adil ve kalıcı çözümlerle aşılması ve Ortadoğu’da da, İkinci Dünya Savaşından sonra Avrupa’da olduğu gibi, çabaların, ekonomik kalkınma ve ülkeler arasında gerçek işbirliği konularına yoğunlaştırılması zamanı çoktan gelmiş ve geçmektedir. Bölge ülkelerinin, bu gerçeği artık görmeleri ve aralarındaki ilişkileri buna göre ayarlamaları gerekir; bundan, bölge ülkeleri ve halkları da büyük yarar göreceklerdir.
Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından ayakta alkışlar; DSP ve DTP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Başbakan.
Sayın milletvekilleri, İçtüzüğün 59 uncu maddesine göre, Hükümet gündemdışı konuşma yaptığı takdirde, gruplara da 10’ar dakika söz hakkı doğmaktadır; ayrıca, grubu bulunmayanlardan bir sayın milletvekiline de 5 dakikayı geçmemek üzere söz vereceğim.
Şimdiye kadar bize intikal eden söz istekleri; Demokratik Sol Parti Grubu adına Sinop Milletvekili Sayın Metin Bostancıoğlu, Refah Partisi Grubu adına Elazığ Milletvekili Sayın Ahmet Cemil Tunç.
DSP Grubu adına, Sayın Metin Bostancıoğlu; buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)
Sayın Bostancıoğlu, süreniz 10 dakika. 
DSP GRUBU ADINA METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Sayın Başbakanın, Irak ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş noktasına gelen ilişkiler konusunda yaptığı açıklamadan sonra, Demokratik Sol Partinin bu konudaki görüşlerini açıklamak üzere huzurunuzdayım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın milletvekilleri, Körfez Savaşından bu yana, Irak, yedi yıldır bölünmüş durumdadır. Birleşmiş Milletler kararlarında, Irak’ın toprak bütünlüğünün yeniden tesis edilmesi gerektiği açıkça belirtilmiş olmasına karşın, bu ülkenin bölünmüşlüğü sürmektedir. Bu durum, genel olarak bölge barışı ve istikrarını olumsuz etkilediği gibi, ülkemize de büyük zararlar vermektedir. Kuzey Irak’ta oluşan otorite boşluğu, burada yaşayanları barıştan ve huzurdan yoksun bıraktığı gibi, Türkiye’ye de çok ağır zararlar vermiştir ve vermektedir. Bölücü terör örgütü PKK, bu durumdan yararlanarak, Kuzey Irak’ı Türkiye’ye karşı bir üs olarak kullanma ve terörü tırmandırma olanağı bulmuştur; o yüzden, Türkiye, büyük can kayıplarına uğramıştır. 
Irak’ın bölünmüşlüğünün ve Kuzey Irak’taki otorite boşluğunun yanı sıra, Körfez Savaşından sonra oluşan koşullar, bir yandan da ülkemiz ekonomisine büyük zararlar vermiştir.
BAŞKAN – Sayın Bostancıoğlu, bir dakikanızı rica edeyim.
Sayın milletvekilleri, salonda çok büyük uğultu var; rica ediyorum... Konuşmak isteyen sayın milletvekilleri kulislere çıkabilirler. Rica ediyorum, sözcüyü dikkatle dinleyelim efendim.
Buyurun efendim.
METİN BOSTANCIOĞLU (Devamla) – Irak’a sekiz yıldır uygulanan ekonomik ambargo, Irak’tan sonra en büyük zararı Türkiye’ye vermektedir. Türk ekonomisinin bu nedenlerle uğradığı kayıp, 35 milyar doları bulmaktadır. Bu kaybımızın karşılanmasına, Amerika Birleşik Devletlerinden de, herhangi bir başka ülkeden veya kuruluşlardan da, dişe dokunur bir katkı gelmemiştir. Üstelik, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye’ye her türlü yardımı kesmeye karar vermiştir. 
Hükümetimiz, Kuzey Irak’ın durumundan ve Irak’a uygulanan ekonomik ambargodan en çok etkilenen illerimizde, bir yandan güvenlik kuvvetlerimizin büyük fedakârlıklarıyla terörist faaliyetlerin gerilemesini sağlarken, bir yandan da bu illerimizin ekonomik ve toplumsal yaralarının sarılması için destekleme programı oluşturup, Yüce Meclisin onayından geçirmiştir. 
Sayın milletvekilleri, Demokratik Sol Parti Grubu olarak, Körfez bunalımının yarattığı olumsuz sonuçların aşılabilmesi için, üstelik yalnız Türkiye bakımından değil, bütün bölge açısından bu olumsuz koşulların giderilebilmesi için, daha 1996 Nisanında”Bölgesel Barış ve Güvenlik Planı” hazırlamıştık. Bu bölgesel barış ve güvenlik planında, Birleşmiş Milletler kararlarına uygun olarak, Irak’ın toprak bütünlüğünün yeniden sağlanması öngörülürken, bir yandan da Kuzey Irak’ta yaşayanların hepsi için insan haklarına ve demokrasi ilkelerine uygun yeni bir düzen öngörülmekteydi. Ne yazık ki, bölgeyi etkileyen bölgedışı güçler, şimdiye kadar, bu kaygı ve düşüncelerimizi dikkate almamışlardır. Irak’a yönelik yeni bir Amerikan askerî harekâtından doğacak sonuçlar, Ortadoğu’ya ve Irak’a huzur getirmeyeceği gibi, Türkiye’nin Körfez Savaşından beri karşılaştığı sorunları da büsbütün ağırlaştıracaktır. Böyle bir harekâtın bölgedeki Amerikan çıkarları açısından olumlu sonuçlar vermesi de beklenemez; Amerika, bunu iyi bilmelidir. Üstelik, dünyadaki genel izlenim, Amerika Birleşik Devletlerinin yeni bir askerî harekâttan sonra ortaya çıkabilecek sonuçları hesaplamadığı yolundadır; bizim görüşlerimiz de, bu genel izlenimi doğrulamaktadır.
Türkiye, yeni bir bunalımın eşiğine gelindiği şu sırada, duruma seyirci kalamaz. Bize düşen, ilgili tarafları sağduyuya ve uzlaşmaya çağırarak, bunalımın bir savaşa dönüşmesini engellemeye çalışmaktır. Bu yüzden Türkiye, Amerika Birleşik Devletlerini, diplomatik bir çözüm için sabırlı olmaya; Irak’ı ise, Birleşmiş Milletler denetimine açık davranmaya davet etmektedir. Bu yönde girişimlerde bulunmak, Türkiye’nin, hem hakkı hem de görevidir.
Irak’taki durumdan en çok etkilenecek ve yeni bir Amerikan askerî harekâtından en çok zarar görecek olan bir ülke olarak Türkiye’nin Irak sorununa barışçı çözüm önerileri, Demokratik Sol Partiye göre, özetle şunlar olabilir:
1.- Irak yönetimi, kitlesel yok edici silahların önlenmesi ve denetimi için, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyince alınan kararlara eksiksiz uymalıdır. 
2.- Bu amaçla kurulan Özel Komisyonun bileşiminde denge sağlanmalıdır.
3.- Silah denetimindeki uzlaşmazlığın çözümü için, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri daha etkin biçimde devreye girmelidir. 
4.- Irak yönetiminin, silah yasağına ve denetimine tam uyum sağlaması koşuluyla, bu ülkeye sekiz yıldır uygulanan ve binlerce çocuğun ölümüne neden olan ekonomik ambargonun sona ermesi için bir takvim yapılmalıdır. 
5.- Güvenlik Konseyinin 1991 Nisanında aldığı 688 sayılı karara uygun olarak, Kuzey Irak’taki etnik grupların, Irak yönetimiyle diyalog kurabilmeleri yönündeki engeller kaldırılmalı ve Irak’ın yeniden bütünleşmesi sağlanmalıdır 
6.- Ve nihayet Irak yönetimi kışkırtıcı söylem ve davranışlardan kaçınmalı, Amerika Birleşik Devletleri de aceleci bir kararla askerî harekâta geçmek yerine, önerdiğimiz, barışçı çözüm sürecine şans tanımalıdır. 
Böyle bir sürece zemin oluşturmak ve güç katmak amacıyla Türkiye, Irak’ın komşusu olan bütün ülkelerle bir danışma süreci başlatmıştır; Birleşmiş Milletlerle birlikte Irak ve Amerika Birleşik Devletlerini uzlaşmaya çağırmıştır. Türkiye’nin bu barışçı uzlaşı çağrısı Birleşmiş Milletler tarafından olumlu karşılanmış ve desteklenmiştir. Dışişleri Bakanımız, bugün, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterinin desteğinde “iyiniyet görevi” olarak tanımlanan girişimlerde bulunmak için, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin ve Yaptırımlar Komitesinin kararıyla, özel izin sağlanarak, Irak’ın uçuşa kapatılmış bölgeleri üzerinden uçakla Bağdat’a gitmiştir. 
Genel Başkanımız Sayın Bülent Ecevit’in, Körfez Savaşı sonrası Irak’ı ziyaretinde Saddam’a söylediği gibi, Demokratik Sol Parti olarak biz, öteden beri Doğu Akdeniz ve Ortadoğu ülkelerini kapsayan dengeli silah indirimi ve denetimiyle, tüm bölgede kitlesel yok edici silahların yasaklanmasını istiyoruz. Bu öneride ne kadar haklı olduğumuz şimdi daha çok ortaya çıkmıştır. Demokratik Sol Parti, bölgede, savaş değil barış istemektedir. Türkiye’nin çıkarı, bölgede savaş değil barıştadır.
Saygılar sunarım. (DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bostancıoğlu. 
Refah Partisi Grubu adına, Elazığ Milletvekili Sayın Ahmet Cemil Tunç; buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
Aynı konuda gündemdışı konuşma talebiniz de olduğu için, sizi, bu talebinizden vazgeçmiş sayıyoruz.
RP GRUBU ADINA AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Körfez kriziyle ilgili olarak Refah Partisinin görüşlerini, düşüncelerini sizlerle paylaşmak üzere söz aldım; hepinize saygılarımı sunuyorum ve hepinizin geçmiş mübarek Ramazan Bayramını kutluyorum.
Çok değerli milletvekili arkadaşlarım, 1991 yılında yaşanan Körfez Savaşını unutmadık ve etkilerinden hâlâ kurtulabilmiş değiliz. Körfez Savaşında en büyük zararı, hem maddeten hem manen, Irak’la beraber Türkiye görmüştü. Biraz önce, Sayın Başbakanın da ifade ettiği gibi, bu Körfez Savaşının, Türkiye’ye, rakamsal olarak 35 milyar doların üzerinde, hatta 40 milyar doların üzerinde vermiş olduğu bir zarar var ve biz, bu zararı çekiyoruz. 
Yine, savaş öncesi, bizimle Irak arasında 5 milyar dolar civarında bir ticaret hacmi vardı; Türkiye bundan da mahrum kaldı. Bugün, Irak ile Türkiye arasındaki ticaret hacminin 200 milyon civarında, çok küçük bir meblağ olduğunu hepimiz biliyoruz. 
Yine, bu savaş münasebetiyle, sınır kapılarının kapatılmasıyla, güneydoğunun ekmek kapısı, iş kapısı kapatılmış, yine bu bölgede, 30 binin üzerinde kamyon çürümeye terkedilmişti. Hepimizin bildiği gibi, bölge halkı sefaletle, açlıkla karşı karşıya kalmıştı. Ne yazık ki, bu işsizlik, bu sefalet, bölgede birkısım gençlerin yanlış tercihlerle karşı karşıya kalmasına da sebep olmuştu; bunu hepimiz biliyoruz. 
Bu tarihten sonra -Körfez Savaşından sonra- terörün tırmandığını, yine bu tarihten sonra, bölgeden göçlerin başladığını ve bu göçler neticesinde, Mersin, Adana gibi illerimizde, İstanbul gibi metropollerde, bazı sorunların yaşandığını hepimiz biliyoruz. Bütün bunlar, ne yazık ki, Körfez Savaşının sonuçlarıdır ve bugün, Türkiye’nin karşı karşıya bulunmuş olduğu ekonomik sıkıntıların ve sosyal sıkıntıların, sanıyorum, bir kısmının sebebini, Körfez Savaşında aramak mümkündür; yani, Körfez Savaşından, daha sonra uygulanan ambargodan Türkiye’nin çok büyük oranda zarar gördüğünü, Irak Halkı kadar zarar gördüğünü ifade etmek mümkündür. 
Yine, hep ifade ederiz, Irak bizim komşumuzdur, Irak bizim dostumuzdur, Irak bizim kardeşimizdir, Irak Halkıyla Türk Halkı arasında herhangi bir sorun, herhangi bir mesele söz konusu değildir. Irak da çok iyi biliyor, Türkiye de çok iyi biliyor ki, hem Irak’ın menfaatı hem Türkiye’nin menfaatı, bu bölgede barışın sağlanmasındadır, bu bölgede güvenliğin sağlanmasındadır ve bu bölgede istikrarın sağlanmasındadır. Her iki ülke, her iki taraf da bunu biliyor. 54 üncü Hükümet zamanında Irak’a yapmış olduğumuz ziyarette yapmış olduğumuz görüşmelerde ve yine, uzun süreden sonra, Türkiye’de yapmış olduğumuz KEK toplantılarında yapmış olduğumuz görüşmelerde, karşılıklı, çok samimi bir şekilde, hem Irak tarafı olarak hem Türkiye tarafı olarak, bunları, çeşitli vesilelerle ifade etmeye çalıştık. 
Değerli milletvekili arkadaşlarım, Irak, Kuveyt’e girmesinin bedelini çok ağır bir şekilde ödedi; hâlâ da ödemeye devam ediyor. Ambargo, artık, ambargo olmaktan çıkmış, ne yazık ki, halk üzerinde işkence halini almıştır. Sivil halk acımasızca cezalandırılmış, çocuklar, yaşlılar, kadınlar, bütün bir Irak Halkı ambargonun çok acımasız sonuçlarını, ne yazık ki, yaşıyor. Şimdi, biz, Irak’ın Kuveyt’e girmesinden ötürü Irak’a uygulanacak olan silah ambargosunu anlayabiliriz, silah ambargosunun devam etmesini de anlayabiliriz; ancak, bu ülkedeki sivil halka uygulanan ambargoyu; yaşlıların, çiftçilerin, köylülerin, hiç suçu olmayan, dahli olmayan insanların, bu acımasız ambargodan dolayı, ölüme terk edilmelerini, sanıyorum, hepimiz, anlamakta güçlük çekiyoruz. 
Diyebilirsiniz ki, Birleşmiş Milletler kararında, gıda ambargosu zaten yok, ilaç ambargosu da yok. Yok; ama, Irak, dışsatımı olmadığı için, petrolünü dışarıya satma imkânına sahip olmadığı için, dışarıdan gıda alma imkânına sahip değil, dışarıdan ilaç alma imkânına sahip değil. Dolayısıyla, yedi yıldan beri Irak halkına uygulanan bu ambargonun, sivil halk üzerinde çok büyük yara açtığını, Irak halkına çok büyük zarar verdiğini söylemek mümkün. Diliyoruz, temenni ediyoruz ki, yedi yıldır uygulanan bu ambargo, Irak Halkının üzerinden  kalksın; yaşlılar, kadınlar, çocuklar, bu ambargodan zarar görmesin. Temennimiz, dileğimiz budur. 
54 üncü Hükümet zamanında, Türkiye ile Irak arasındaki sınır kapısının 24 saat açık tutulması için Hükümetimiz çok büyük gayret gösterdi. Biz, iktidara geldiğimiz zaman, günde 200-250 araç giriş-çıkış yaparken, 54 üncü Hükümet zamanında, bu, 2 bin araca çıktı; daha büyük imkânlar sağlandı; günde 10 bin ton civarında akaryakıtın Türkiye’ye girmesi sağlandı ve bu, bölgede bir bayram havasının esmesine sebep oldu. Bölgede, işsiz kalmış insanlar iş bulmaya başladılar, yeni araçlar, kamyonlar satın alınmaya başlandı, oradaki esnafın cebi para görmeye başladı, evinde ekmek görmeye başladı. Aynı şekilde, Irak tarafı da bundan istifade etti. Ne yazık ki, bu gelinen noktada, bu iyi havanın, bölge halkına getirilmiş olan bu imkânların da uzun sürmeyeceğini, bu hadiselerden çok kolaylıkla anlamak mümkündür. 
Şimdi, neden Amerika Irak’a müdahale edecek, sebep ne; sebep, kitle imha silahlarının Irak’ın elinde bulunmasıdır. Hiçbirimiz, hiçbir insan kitle imha silahlarının kullanılmasını tasvip etmez, istemez. İnsanın aklına ister istemez geliyor; sadece Irak’ın elinde mi kitle imha silahları var, Ortadoğu’da, bir başka ülkenin elinde kitle imha silahları yok mudur; hepimiz biliyoruz ki var ve Amerika, müttefikler veya koalisyon Irak’a müdahale ettiği zaman gerekçesi şuydu; Irak, Kuveyt’e girdi, onun için ambargo uyguluyoruz. Bu hususta Birleşmiş Milletlerin kararları var. Peki, Birleşmiş Milletlerin kararları sadece Irak için mi var; Keşmir’de, self determinasyon için Birleşmiş Milletlerin aldığı müteaddit kararlar vardır ve bu kararlar uygulanmamıştır; ama, hiç kimsenin aklından, buraya müdahale etmek, Hindistan’a müdahale etmek geçmemiştir. Yine, İsrail ile ilgili Birleşmiş Milletlerin müteaddit kararları var; ama, hiç kimse, İsrail’e ambargo koymaya, müdahale etmeye yeltenmemiştir. Niçin, bunu söylemeye çalışıyorum, buralara müdahale edilsin diye söylemiyorum; çifte standart olmasın ve kendisini bu pozisyonda gören ülkeler, aracı pozisyonunda veya ağabey pozisyonunda gören insanlar, dünya insanlığının nazarında, itibarını kaybetmesin diye söylemeye çalışıyorum. İnsan, bunları söylemeden edemiyor... 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Tunç, süreniz bitti; lütfen, 1 dakikada toparlayın efendim. Rica ediyorum...
Buyurun.
AHMET CEMİL TUNÇ (Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Şimdi, çok açık bir şekilde şunu görüyoruz; buraya müdahalenin iki sebebi var, iki nedeni var: 
1.- İsrail ile Arap ülkeleri arasında bir uzlaşmazlık var. Arap ülkelerini, İsrail’le uzlaşmaya zorlamak.
2.- Dünya petrollerinin yüzde 65’i Ortadoğu’da. Ortadoğu petrollerini kontrol altına almak. Yani, bu bir çıkar kavgası, bu bir çıkar savaşıdır ve bu çıkar kavgasını, insanların kanı üzerine, insanların canı üzerine yapmak, sanıyorum, hiçbir medeni ülkeye, hiçbir medeni insana yakışmaz. 
Her savaşın kaybedeni olur, kazananı olur. Şimdiden, çok açık bir şekilde bellidir; kaybeden Irak’tır ve Türkiye’dir; Kazanan da, Amerika’dır ve İsrail’dir. Çok açık bir şekilde, hepimiz, bunu görmek zorundayız. 
Yarın, bir müdahale olduğu zaman, biz, Irak’la eski ticaret hacmimiz olan 5 milyar doları bulabilecek miyiz; doğalgazı ithal edebilecek miyiz; doğuda, güneydoğuda, işsiz insanların sınır kapılarından elde ettiği ticarî kazancı, onlara verebilecek miyiz?..
BAŞKAN – Sayın Tunç, süreniz bitti; lütfen, son cümlenizi söyler misiniz.
AHMET CEMİL TUNÇ (Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Diplomasinin iflas ettiği, barışçı girişimlerin iflas ettiği bir dönemde, ne yazık ki, savaşlarla sonuç alınmaya çalışılıyor. Savaşın, hiç kimseye, hiçbir bölgeye saadet getirmeyeceğini, barış getirmeyeceğini hepimiz biliyoruz. 
Bu duygularla, Yüce Meclise saygılarımı iletmek istiyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)
Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Tunç.
Demokrat Türkiye Partisi adına, Van Milletvekili Sayın Mahmut Yılbaş; buyurun efendim. (DTP sıralarından alkışlar)
DTP GRUBU ADINA MAHMUT YILBAŞ (Van) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Körfez krizi konusunda Sayın Başbakanın Genel Kurula sunmuş olduğu bilgiler üzerine, gruplara tanınmış olan konuşma hakkı nedeniyle Demokrat Türkiye Partisi adına söz aldım; konuşmama başlarken, hepinizi, saygı ve sevgiyle selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım, her şeyden önce, Sayın Başbakana, Demokrat Türkiye Partisi adına teşekkür ediyoruz; daha krizin başlangıcında, hiç olmazsa, Genel Kurulda vermiş olduğu bilgilerle, Demokrat Türkiye Partisinin de kriz konusunda Hükümetin politikasının neler olabileceği konusunda ipuçlarını edinme bakımından...
Değerli arkadaşlarım, Körfez, Ortadoğu, her zaman, yörede yaşayan ülkeler için çıban başı olmuştur, sorun olmuştur; tarihin her aşamasında, Körfez suları sık sık ısınmıştır. Düşününüz, on yıl içerisinde, bölge, yeniden bir Körfez problemiyle karşı karşıya kalmıştır. Türkiye, taraflardan bir tanesi olmamasına rağmen, her zaman, bu sıcak ilişkiler sonunda en fazla zarar gören ülkelerin başında gelmiştir. Biraz evvel Sayın Başbakan da ifade ettiler; dediler ki: “Birinci Körfez krizi, yani, 1991 yılında vuku bulan Körfez Savaşı sonunda, Türkiye’nin bugüne kadarki zararı, Amerikan Dolarıyla 35 milyar.” Değerli arkadaşlarım, Türk ekonomisinin bu denli sıkıntılar içerisinde olduğu bir dönemde, dışborç ve içborç sarmalı içerisinde kıvrandığı bir dönemde, 35 milyar doların, Türkiye için, Türk Halkı için ne kadar önemli olduğunu, buradan hem sizlere hem de halkımıza duyurmak istiyorum. Bu, gözden çıkarılabilecek bir ekonomik avantaj değildir; sadece yöre halkı için de bir kayıp değildir; bütün Türkiye için bu kayıp olmuştur. 
Birinci Körfez krizi sonunda, ülkemizin içerisinde bulunduğu sıkıntı sadece ekonomik olmamış, sosyal ve siyasal sıkıntılar da yaşanmıştır. Müttefik devletler, sanki, pikniğe gider gibi Körfeze gelmişler, onbeş yirmi gün, nihayet iki ay, teknolojinin kendilerine tanıdığı bütün avantajları kullanmışlar, ondan sonra da çekilip gitmişlerdir; geride, Irak Halkı ile Türk insanı kalmıştır. Ekonomik ambargo sadece Irak’a konulmamıştır değerli milletvekilleri, Türkiye’ye de konulmuştur. Birleşmiş Milletler ve Körfez konusunda Birleşmiş Milletler’i yönlendiren ülkeler, ambargonun delinmemesi konusunda Türkiye açısından son derece ciddî takip içerisinde olmalarına rağmen, diğer komşu ülkeler için aynı hassasiyeti göstermemişlerdir. Bugün, sanki ambargo yokmuş gibi, Mısır, İran ve Ürdün üzerinden Irak’a ticaret yapılmaktadır ve Ürdün, sanki ekonomik bir gelişme kaydetmiş gibi, bu ilişkiden büyük bir ekonomik avantaj sağlamaktadır. 
Değerli milletvekilleri, bunu şunun için anlatıyorum: Türkiye, özellikle son yıllarda, herşeyi, bedelini çok ağır ödemek suretiyle öğrenmektedir. Yıllarca, bu ülkenin insanlarına “ha bugün girdik, ha yarın giriyoruz. Gümrük birliği, Türkiye’nin umududur. Bu can simidi olmadan Türkiye bu okyanusta yüzemez” dedik; ama, halkımıza gerçekleri anlatmadık. Demedik ki, halkımıza: “Eğer, biz, Avrupa Birliği ile entegrasyona girersek, her şeyden evvel, Türk Anayasasında bir değişiklik yapmamız lazımdır. Egemenlik hakkımızdan vazgeçmemiz gereklidir.” Türkiye, bir yıllık gümrük birliği uygulamasında, neredeyse 20 milyar dolara varan bir maddî kayıp içerisindedir; ama, o Avrupa Birliği, ilişki içerisinde olmadığı, umut da vermediği ülkelere, Akdeniz ülkelerine, Türkiye’ye yaptığı yardımın birkaç kat üzerinde yardım yapmaktadır. 
Değerli arkadaşlarım, geleceğim Körfez meselesine... Körfez meselesinde de, o zamanki müttefikler, işte, Türkiye, nasıl olsa alışmıştır, bir koyar üç alır, biz de onlara ne üçü veririz ne biri veririz... Bugün de görüyoruz ki, böyle bir sevda var. En azından iç politikada öyle bir sevda var. İç politikada kullanılmak suretiyle, bazı kesimlere mesaj verilmek isteniliyor; ama, verilmek istenilen bu mesaj, ortak bir mesaj değildir. Burada, bunu, biz, Demokrat Türkiye Partisi olarak, hem değerli milletvekillerine hem de Türk Halkına buradan açık olarak sesleniyoruz. Evet, Irak’ın toplu kitle imha silahlarına sahip olma ihtimalinin Türkiye açısından, Türk Halkı açısından ne denli sorunlar yaratabileceğinin farkındayız; ancak, şunu da biliyoruz ki, yöremizde, bölgemizde bu tür silahlara sahip olan sadece Irak değil, başka komşularımız da var. Onbeş yıldır, bu ülkenin geleceğine neredeyse ipotek koyduracak bir bölücü terör örgütünü, her vesileyle, her türlü imkânları koyarak destekleyen komşularımız var. Dostlarımız nerede; onlar niçin bu problemin çözümünde gerçekçi katkılarını orta yere koymuyorlar?
Değerli arkadaşlarım, bu, sadece dünyayı yönetme iddiasında bulunanların, Irak’ın elinde bulundurduğu ihtimalini ileri sürerek, kitle imha silahlarına sahip olma hususundan kaynaklanmıyor. Bir tarafta Kafkasya, öbür tarafta Azerbaycan, onun ötesinde Türk cumhuriyetlerinin sahip oldukları petrol ve doğalgaz başta olmak üzere, buradaki hâkimiyetin tesisi yönünde elde bulundurdukları avantajları daha da kuvvetlendirme amaçları içerisindeler. Bölgenin, Ortadoğu’nun kendi başına sahip olduğu petrol üzerinde hâkimiyetlerinin devamını sağlama konusunda girişimleri söz konusu; ama, öbür taraftan bedelini de ödemek suretiyle, peşin ödemek suretiyle, Türkiye -çünkü, bunu peşin olarak ödemiştir- tarım politikasından vazgeçmiştir, hayvancılık politikasını bir tarafa koymuştur. 
Değerli arkadaşlarım, daha bir hafta evvel çıkan Bakanlar Kurulu kararıyla, 1998 yılından 2000 yılına kadar sürecek olan ithalat rejiminde sıfır gümrükle -sadece çay hariç, 200 tonluk bir çay ithalatına yüzde 45 nispetinde gümrük vergisi öngörülmüş- buğday olsun, arpa olsun -ve en tehlikelisi- et olsun, yeniden parça ve kemiksiz et ithalatına müsaade edilmektedir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Yılbaş, süreniz bitti efendim. Lütfen, 1 dakikada tamamlar mısınız... Rica ediyorum... 
Buyurun.
MAHMUT YILBAŞ (Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
İnşallah, bu uyarılar karşısında Hükümetimiz, özellikle Tarım Bakanlığımız gerekli tedbiri alır. 
Biz, bu düşünceler içerisinde, Türkiye Cumhuriyetinin, özellikle Ortadoğu politikasında önümüzdeki yüzyıllarda kendi menfaatlarını, çıkarlarını dikkate alarak politika oluşturmasını ve bu politikaları uygulamasını dilemekteyiz. 
Hepinizi Grubum ve şahsım adına sevgi ve saygıyla selamlıyorum. (DTP, ANAP ve DSP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Yılbaş. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, İstanbul Milletvekili Sayın Ali Topuz; buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)  
Süreniz 10 dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA ALİ TOPUZ (İstanbul) – Sayın Başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli üyeleri; hepinizi Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başbakanın son günlerin en önemli siyasal gelişmesiyle ilgili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisine bilgi sunması nedeniyle gruplar adına doğan haktan yararlanarak, kısaca konuyla ilgili değerlendirmelerimizi Yüce Meclisin bilgisine ve takdirine sunmak istiyorum. 
Karşılaştığımız sorunun, Irak sorununun Türkiye ile ilgili ne denli önem taşıdığını örnekleyerek anlatmaya gerek duymuyorum; çünkü, yıllardan beri, bu konu, Türkiye Büyük Millet Meclisinde tartışılmaktadır; ama, bilmekteyiz ki, Irak’ta, Türkiye’ye yönelik olarak, iki noktada Türkiye’yi ilgilendiren çok önemli tehlikeler yaratılmaktadır. Bunlardan bir tanesi, bugün tartışma konusu olan, kitle imha silahlarının denetlenerek yok edilmesi olayı; diğeri ise, Irak’ın toprak bütünlüğüne bir ölçüde müdahale anlamını taşıyan otorite boşluğunun Türkiye için yarattığı ekonomik, sosyal ve siyasal sorunlardır. 
Bu kitle imha silahlarının boyutlarıyla ilgili olarak yakın bir geçmişe kadar 400 ton civarında ifade edilen; ama, gerçeğin -Sayın Başbakanın açıklamasıyla- 3 bin tonluk bir büyüklük ifade ettiğini dikkate alırsak, konunun dehşeti herkes tarafından daha kolay anlaşılacaktır.
Ben öyle zannediyorum ki, Cumhuriyet Halk Partisi öyle değerlendiriyor ki, Irak’taki bu durum bütün komşu ülkeler açısından büyük tehdit yaratmaktadır; hatta, belki, İran’ın bile, bu konuyla ilgili olarak duyduğu kaygılardan hareket ederek, bu silahların imha edilmesine dönük olarak Amerika Birleşik Devletlerinin öncülüğünde yapılacak harekete belki çok sert karşı koymayarak pasif destek verme yolunu seçebilecek noktada olduğu söylenebilir.
Bizim açımızdan, Türkiye açısından, Irak’ın toprak bütünlüğünün korunması vazgeçilmez bir ilkedir; ama, aynı değerde, Birleşmiş Milletlerin bu konuya ilişkin olarak aldığı kararların uygulanması da aynı derecede önemlidir. O nedenle, Hükümetin, genel olarak, Irak’ın toprak bütünlüğüne saygı ilkesine riayet eden ve Birleşmiş Milletler kararlarının eksiksiz olarak uygulanmasını gözeten bir politikayı ilke olarak izlemiş olmasını memnuniyetle karşılıyoruz. Bu konuda Hükümetin bir kusuru olduğunu söylemek mümkün değildir, doğru değildir; ancak, Hükümetin bu yaklaşımı yaşama geçirirken izlediği politika açısından elbette ki söylenecek epeyce şey vardır. Hükümetimizin, bu sorunları, bu önemli sorunu çözüme ulaştırma konusunda, bölgede barışı sağlamak, Birleşmiş Milletler kararlarını uygulatabilmek ve Irak’ın toprak bütünlüğünü koruyabilmek için sürdüreceği girişimlerde yeni sıkıntılar ve sorunlar yaratmamaya özen gösteren bir yaklaşım izlemesi gerekir. Yani, Hükümetin yapacağı her girişimle, atacağı her adımla, Türkiye açısından yeni bir sorun, yeni bir sıkıntının yaratılmamış olması gerekir. Bu tanımlamayı başta niçin yaptığımı, konuşmamın son kısmında vereceğim örnekler ifade edecektir, açıklayacaktır. 
Irak’taki kitle imha silahlarının Türkiye için taşıdığı iki büyük tehlike vardır. Bunlardan biri; bunların imha edilmemesi halinde doğacak tehlikedir. Bu, bütün bölge halkı için olduğu kadar, Türkiye için de büyük tehlikedir. O silahların bize karşı da kullanılma ihtimali, olasılığı her an düşünülmelidir. İkincisi; bu silahların imha edilmesi amacıyla yapılacak harekâtın yapılış biçimi ve Türkiye’nin o konuda takındığı tavır. Irak’ta meydana gelecek müdahale sonrası durum da, Türkiye için büyük sıkıntılar yaratabilecektir. Ne olabilir; muhtemel gelişmeler olarak bir müdahale şayet yapılacak olursa, önlenemezse; yani, kitle imha silahlarının denetimiyle ilgili Birleşmiş Milletler kararına geçerlilik kazandırılamazsa, bu konuda Irak ikna edilemezse ve bir müdahale söz konusu olursa, bu müdahale sonrasında, Irak’ta bugün var olan durumun, bundan çok daha kötü bir duruma dönüşeceği kesindir; Türkiye açısından da bunun daha büyük sorunlar yaratacağı kesindir. Belki de, Bağdat yönetiminin bugün kullanabilmekte olduğu birtakım yetkilerini kullanma olanağını bile ona tanımayan yeni bir sistem, yeni bir model ortaya konulma tehlikesiyle karşı karşıya kalınabilir. O nedenle, şayet bir müdahale olursa, müdahale sonrası meydana gelecek olumsuzluklardan Türkiye’yi kurtarabilmek için, müdahaleye kadar -temenni etmiyoruz ama- gitmesi muhtemel bir sürecin işlemesi sırasında Türkiye’nin takınacağı tavır fevkalade önemlidir ve bu da, fevkalade dikkatli bir siyaseti gerekli kılıyor. 
Peki, bu kadar dikkatli bir siyasetin gerekli olduğu konuda Hükümetimiz ne yaptı, ne yapıyor? Daha, bu konunun tartışılmaya başlandığı üç günden bu yana Hükümetin politikasında belki iki, üç defa değişiklik oldu, çeşit çeşit tavırlar sergilendi. Bir kere, bir hükümetin, böylesine ağır bir sorunla karşı karşıya geldiği zaman yapacağı ilk iş, eğer, o hükümet, bir koalisyon hükümeti, bir ortak hükümetse, hele bir azınlık hükümetiyse, kendi hükümet kanatları içinde bu konuya ilişkin olarak yapılacak girişimlerin tam bir mutabakata taşınmasını sağlamaktır. O yetmez, ondan sonra, muhalefet partilerinin bu konudaki değerlendirmelerini kısa bir şekilde alabilecek bir süreci başlatmaktır; çünkü, konu, bir hükümet sorunu olmaktan, bir devlet sorunu olmaya kadar giden geniş bir süreci içeriyor; ama, bunlar yapılmadı. 
Ne yapıldı; önce, Hükümetin bir Başbakan Yardımcısı, kendisinin bu konuda arabulucu dahi olabileceğini ima ederek, bir beklenti içine girdi. Kendi partisinin amblemlerini taşıyan bir kâğıtla duyuru yapmaya kalktı; buna, Hükümetin öbür ortakları karşı koydu. Dışişleri Bakanlığı, arabuluculuğa resmen talip olan bir tavır izledi; öyle yansıdı; ama, daha sonra, Sayın Başbakan bütün bunları dengelemek ihtiyacını duydu. 
Şimdi, bu örnekleri çoğaltmak mümkün, iki üç günün olaylarını çoğaltmak mümkün; ama, garip bir durum da bugün ortaya çıktı. Hükümetin üçüncü ortağı Demokrat Türkiye Partisinin Sayın Genel Başkanı “Cem’in gidişi, Hükümet adına değil, Dışişleri Bakanlığı adına ve kendi adınadır” diyor. Şimdi, bu Hükümet ile bu Dışişleri Bakanlığı ayrı ayrı kurumlar mıdır; Dışişleri Bakanlığı başka bir Hükümet, ötekiler başka bir Hükümet midir; bu, ne biçim ifadedir; bu, ne biçim izah tarzıdır?! Bu, Hükümetin, bu kadar önemli bir konuda ne kadar çelişkili bir durumun içerisinde olduğunu gösteriyor. Allah, Başbakana bu konuda sabır versin; nasıl çözecek bunları.
Tabiî, bu arada, Sayın Başbakanın yaptığı açıklamalarda da, düşünülmesi gereken, tereddüt yaratan bazı taraflar var. Şimdi, Sayın Başbakan yaptığı bir açıklamada “Irak, bizim bu uyarımızı dikkate almadığı takdirde -yani, Irak’a yapma, etme diyoruz; bu uyarılarımızı dikkate almadığı takdirde- Türkiye’nin ilerideki tutumu konusunda tepki gösterme hakkını yitirmiş olacaktır” diyor; yani, Türkiye, bir yandan sorun çıkmasın istiyor; ama, bu girişimler sonucunda eğer bir sorun ortaya çıkarsa, bundan dolayı da bize tepki göstermeyin diyor. Bu, açıkçası, bu konuyla ilgili bir sorun çıkacak anlamına geliyor; yani, Sayın Başbakan Yardımcısının “İncirlik Üssü hiçbir şekilde kullanılmayacak” biçiminde yaptığı açıklamaya rağmen, Sayın Başbakan, eğer şartlar gerektirirse, koşullar gerektirirse...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Topuz, süreniz bitti; 1 dakika veriyorum, lütfen, bitirir misiniz efendim.
ALİ TOPUZ (Devamla) – Şimdi, efendim, bu arabuluculuk meselesinin çok ilginç bir şeye geldiğini görüyorum; bunun içpolitikada kullanıldığını görüyorum. Gerçi, Sayın Ecevit’in bu arabuluculuk konusunda öteden beri bir özlemi vardır. Kendisi ne kadar uzlaşmacıdır, onu sizin takdirinize bırakıyorum, o ayrı bir şey; fakat, uzlaşmacı olmak, arabulucu olmak hevesi vardır. O, 1979 da bile, Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya arasında arabuluculuk yaptığını zannederek Bakanlar Kuruluna izahat verebilirdi. O nedenle, bu girişimleri, çocukça ve fantezi olarak görüyorum. Türkiye’nin, bu konuda, aklı başında, serinkanlı, ciddî, tutarlı, düşünerek hareket eden bir politika izlemesi lazım ve her şeyden önce de Hükümet kanatlarının bu konuyla ilgili farklı düşüncelerini önce bir çerçevenin içerisine sokması gerekir. Hükümete, bu konuda yapacağı girişimler, barışı sağlama yolunda yapacağı katkılardan dolayı teşekkür edeceğiz, bunda hiç kuşku yok; kendilerine başarılar diliyoruz. İnşallah, olayın, Türkiye için olumsuz bir sonuç doğmayacak bir çözüme taşınması mümkün olur.
Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Topuz.
Grupları adına başka söz talebi var mı efendim?
HAYRİ KOZAKÇIOĞLU (İstanbul) – Doğru Yol Partisi Grubu adına, ben konuşacağım Sayın Başkan.
BAŞKAN – Doğru Yol Partisi Grubu adına, Sayın Hayri Kozakçıoğlu; buyurun efendim. (DYP sıralarından alkışlar)
Sayın Kozakçıoğlu, süreniz 10 dakikadır efendim.
DYP GRUBU ADINA HAYRİ KOZAKÇIOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Başbakan Sayın Mesut Yılmaz’ın Körfez kriziyle ilgili yaptığı açıklama üzerine, Doğru Yol Partisi Grubu olarak görüşlerimizi sunmak için huzurunuzda bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlarım.
Doğru Yol Partisi olarak, Sayın Başbakanı dikkatle izledik ve Türkiye için büyük önem arz eden Irak konusunda, kendisinden daha doyurucu bilgiler beklerdik. Sayın Başbakan, gazetelerden öğrenebileceğimiz bilgileri 20 dakikalık bir program içerisinde özetleyerek, bize tekrar sundular. Sözlerime başlamadan önce, benim candan temennim, Sayın Başbakanın, Hükümet yetkililerinin, uygun bir ortamda, bu Meclisi ve bu milleti, Türkiye için çok önemli olan bu konuda daha aydınlatıcı tarzda bilgilendirmeleridir. Bu olduğu takdirde, şeffaf yönetimin, alenî ve açık yönetimin daha iyi gerçekleşebileceğine olan inancımızı belirtmek istiyorum. 
Kuzey Irak konusu bizim için çok önemlidir. Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak ve ülke olarak, bu konuyu gerçekten yakından takip etmemiz gerekir. Tarihî bağların dışında, Kuzey Irak, uzun bir hududumuz olan komşumuzdur, Güneydoğu Anadolu Bölgesinde yaşayan insanlarımızın pek çoğunun akrabalarının bulunduğu, sosyal ilişkilerinin bulunduğu bir bölgedir; bunun yanında, Osmanlı İmparatorluğundan bu yana, sesimizi, nefesimizi orada yaşatan Türkmen grubunun bulunduğu bir bölge ve ekonomik ilişkilerimizin bulunduğu bir ülkedir. Bu nedenle, Irak’taki her girişim, hele hele bölücü terör örgütünün bulunduğu, terör olaylarının yaşandığı bu ortamda Kuzey Irak’taki her girişim bizi çok yakından ilgilendirmektedir. Bu bakımdan, Doğru Yol Partisi olarak, Irak konusunu, diğer konulardan çok daha önemli addediyoruz ve bu konuya çok daha fazla önem verilmesini istiyoruz. 
Irak konusundaki Körfez kriziyle devam eden bu gelişimleri izlediğimizde Hükümetin, bu konuda, biraz da hazırlıksız yakalandığını görüyoruz. Oysa ki, Körfez krizi, Irak’taki gelişimler aylardan, yıllardan beri devam ediyor; Irak’ta kimyasal ve biyolojik silahların bulunduğu, uzun menzilli füzelerin olduğu belli ve Birleşmiş Milletler zaman zaman bunları denetlemeye çalışıyor, Irak da karşı çıkıyor; yani, Irak’ta her an için bir kriz patlaması muhtemel. Yedi aydan beri işbaşında bulunan Hükümetin de, bu konuda daha hazırlıklı olması gerekirdi; ancak görüyoruz ki, Hükümet, bu konuda hazırlıklı değil. 
Sayın Başbakan ve Hükümet yetkilileri, basından izlediğimiz kadarıyla -zamanınızı fazla almamak için, basılı örnekleri burada, okumak istemiyorum; ama, bunlar yanımda- önce “Biz, bu konuda aktif ve pasif bir destek vermeyeceğiz ve Amerika Birleşik Devletlerinin bir askerî harekâtına katılmayacağız, desteklemeyeceğiz” onun arkasından “İncirlik Üssü’nü de kesin olarak kullandırmayacağız” dediler; ama, zaman geçtikçe aktif destek bir tarafa bırakıldı; ama, pasif destek verebileceğimiz bir noktaya gelindiğini de beyanlardan görüyoruz.
Hele hele “İncirlik Üssü konusunda talep yoktur, talep olsa da İncirlik Üssü kullandırılmayacaktır” beyanından sonra, yine gazetelerden öğreniyoruz ki, İncirlik Üssüne 32 askerî uçak indi. Bunlar F-16’lar, F-15’ler, hava ikmal uçakları ve doğrudan doğruya geliş amacı bir askerî harekâttır. Acaba, Hükümetimiz, bunları turistik amaçla mı yorumluyor?! Bu uçaklar turistik amaçla gelmişse, evet, İncirlik kullanılmıyor; ama, bu uçaklar turistik amaçla gelmediğine göre, İncirlik Üssü kullanılmaya başlanmıştır. Hükümetimizin bir diğer tavrı, herhangi bir taraftan bir talep gelmeden arabulucu olarak ortaya çıkmalarıdır. Gayet kesin bir kural var ki, iki tarafın isteği ve iki tarafın kabulüyle bir üçüncü ülke uluslararası ilişkilerde arabulucu olabilir. Öyle bir talep yok, öyle bir istek de yok; ama, biz kendiliğimizden arabulucu oluyoruz; daha sonra “arabulucu” tabirini değiştiriyoruz, “krizin çözümünde katkıda bulunmak” diyoruz; daha sonra da, bugün Sayın Başbakan bunu “barış girişimi” olarak yorumladı; bilmiyorum, yarın belki bu beyan da değişebilir. Bunu şunun için söylüyorum: Hükümet, ilk günden beri çok önemli olan bu kriz konusunda kesin bir politika ortaya koyamamıştır, aynen imtihana iyi hazırlanmayan öğrenci gibi. İmtihana iyi hazırlanmayan öğrenci ne yapar; soru sorulduğu zaman sağa sola bakarak, kopya çekerek başkalarının bilgisiyle soruları cevaplandırmaya çalışır; şimdi bizim Hükümetimiz de aynısını yapıyor. Başka ülkelerin politikasına yan gözle bakarak “acaba Amerika ne yapıyor, acaba Amerika nasıl bir politika izleyecek” diye, o politikaları taklit ederek, bir anlamda, Amerika Birleşik Devletlerinin dümen suyuna girerek politika üretmeye çalışıyor. Zaten, Sayın Başbakan bunu açıkladı; bunu şöyle açıkladı: Öncelikle, Amerikan Dışişleri Bakanı Albright’ın bizim ülkemize gelmesi bekleniyordu ve isteniyordu da. Amerikan Dışişleri Bakanı bütün Arap ülkelerini dolaştı, neredeyse şeyhlere falan gidecek; ama, Türkiye’ye gelmedi, Türkiye’ye gelmek ihtiyacını duymadı, bu konuda Türkiye’yi ciddiye almadı. Bizim, Doğru Yol Partisi olarak üzerinde en çok durduğumuz konu budur. Türkiye, bir büyük devlettir; Türkiye, ordusuyla büyüktür, ekonomisiyle büyüktür, Ortadoğu’da ve Balkanlarda söz sahibi bir ülkedir; ama, Türkiye bu konuda ciddiye alınmamıştır. (DYP sıralarından alkışlar) Doğru Yol Partisi olarak, esas bunun üzerinde duruyoruz. 
Sayın Başbakanın 3 Şubat 1998 tarihinde ATV’deki konuşması: “Bizi bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda müttefikimiz olan Amerika’nın bizimle daha geniş bir istişare yapmasını beklerdik.” Yani, bu görüş, bu kanaat, Doğru Yol Partisinin görüşü değil; bu kanaat, Sayın Başbakanın görüşü. Ben, Sayın Başbakanın görüşünü, Doğru Yol Partisi ağzıyla sizlere sunmaya çalıştım. 
Amerika Birleşik Devletleri -yani Türkiye’nin büyük müttefiki olan- Irak konusunda, Ortadoğu konusunda söz sahibi olması gereken Türkiye’ye, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Sayın Albright yerine, Altıncı Filo Komutanı olan Korgenerali göndermiştir. İşte, Türkiye, Irak konusunda, Altıncı Filo Komutanı Korgeneralle temaslarını sürdürecek ve onunla birlikte bu politikasını oluşturmaya çalışacaktır. İşte, bizim üzerinde özellikle durduğumuz olay budur. 
Türkiye’nin geleneksel bir dışpolitikası vardır. Türkiye’nin geleneksel politikası, büyük devlet politikasıdır, kişilikli bir politikadır, bağımsız bir politikadır. Biz, Hükümetten bunu bekliyoruz ve Hükümetin, büyük Türkiye’ye yakışır bir politikayı ortaya koymasını söylemek istiyoruz.
Bu olaylar ilk kez olmuyor. Bu olaylar daha önce de oldu. Şu anda yaşadığımız üçüncü Körfez krizidir. Bildiğiniz gibi, birincisi harple sonuçlandı. ikinci körfez krizi de 3 Eylül 1996 tarihinde yaşandı. Ağustos ayında İran’dan destek alan Talabani, Barzani kuvvetlerinin üzerine saldırdı ve Saddam kuvvetleri de, Talabani’yi destekleyince, Irak güçleri, kuzeye doğru gelmeye başladı, daha önce girmemesi gereken bölgelere girdi ve Erbil’in işgaline başladılar. İşte bunun üzerine ikinci Körfez krizi patlak verdi ve Amerika geldi, onaltı noktadan Irak’ı yine bombaladı, aynı bugün yapmayı, düşündüğü gibi, o gün de yaptı. O zaman ne yapıldı; bakın, ben, size, özetle söyleyeyim: O zamanki 54 üncü Hükümet, süratle devreye girdi, gerçek arabulucu olarak ortaya çıktı ve eylül ayı ortalarında Talabani, Barzani ve Türkmen gruplarının katılımıyla bir toplantı yapıldı. Bu toplantıda, ateşkes sözü alındı ve ayrıca PKK’ya karşı da müşterek bir mücadele verilmesi kararlaştırıldı. Nitekim, bu toplantının sonunda, 23 Ekim 1996 günü de ateşkes sağlandı. Daha sonra, 30 Ekim 1996’da da, Ankara’da bu toplantı süreci yürütüldü ve devam edildi. Bu toplantılara kimler katıldı; Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri katıldı, İngiltere yetkilileri katıldı, Irak yetkilileri katıldı, İran yetkilileri katıldı, Talabani, Barzani ve Türkmen gruplarının yetkilileri katıldı. İşte arabuluculuk, böyle bir arabuluculuk; sonuca ulaşan bir arabuluculuk ve Türkiye’ye yakışan bir arabuluculuk. Nitekim, 5 Kasım 1996 tarihinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Clinton, mektup yazarak, şükranlarını ve teşekkürlerini iletmiştir bu gerçek arabuluculuk ve ateşkesin sağlanması konusunda. 
Daha sonra da 15 Kasımda ikinci bir zirve toplanmıştır. Bu ikinci zirvede de Kuzey Irak’ta yaşayan bütün grupların, yani, Türkmenlerin...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Kozakçıoğlu, sizin de süreniz bitti; 1 dakika eksüre veriyorum.
Buyurun efendim, tamamlayın.
HAYRİ KOZAKÇIOĞLU (Devamla) – Sayın Başkan, 1 dakikada bu işler bitmez ama...
BAŞKAN – Neyse, çabuklaştırın.
HAYRİ KOZAKÇIOĞLU (Devamla) – Bu ikinci zirvede de, bütün bu grupların, insan hakları çerçevesinde, Irak’ta, yerel haklara sahip olmaları kararlaştırıldı. Yani, demek istediğim, Türkiye, büyük Türkiye olarak arabuluculuk görevini o zaman ortaya koydu, gerçek arabuluculuk ortaya çıktı ve kendini kabul ettirdi. 
Dışpolitikada bugünkü tabloya baktığımız zaman, Avrupa Birliğinden dışlanmışız, İslam Konferansını terk etmek zorunda kalmışız, Susurluk raporunda yazılanlar nedeniyle, hem kültürel bağlarımızın hem ekonomik ilişkilerimizin -doğalgazdan petrole kadar, özel sektör menfaatlarına kadar- bulunduğu Türk devletleriyle bir diplomatik kriz yaşama safhasına gelmişiz ve Kuzey Irak’ın toprak bütünlüğü konusunda da, toprak bütünlüğünü savunma...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Efendim, lütfen son cümlenizi söyler misiniz.
Buyurun.
HAYRİ KOZAKÇIOĞLU (Devamla) – Efendim, benim, son olarak söylemek istediğim, Hükümetin ekonomi politikası nasılsa  -üç aylık paket, altı aylık paket, bir yıllık paket, üç yıllık paket; biz daha öğrenemedik bu ekonomik paketlerin ne kadar olduğunu-  dışpolitikası da aynıdır; bir gün sağa bakıyoruz, bir gün sola bakıyoruz. Bu tür dışpolitikayla, bu tür içpolitikayla bu işlerin sağlıklı şekilde, büyük Türkiye’ye yakışır şekilde yürüyebileceği inancında değiliz. Bu nedenle, diyoruz ki, tam demokrasiyi sağlayacak olan bir yönetim; o da, halkın hakemliğinde bir yönetim; o da, en kısa zamanda, seçime dayalı bir yönetim; biz bunu istiyoruz. (DYP sıralarından alkışlar) 
Sayın Başkan, bir küçük söz söylemek istiyorum. Benden önceki konuşmacılarından Sayın Yılbaş, zannederim, bir sürçülisan yaptı: “Biz, Avrupa Birliğine, gümrük birliğine girerken, Anayasamızı değiştirmemiz lazımdı, egemenliği değiştirmemiz lazımdı” dedi; ben, bunu bir sürçülisan olarak kabul ediyorum. “Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir” sözü, Yüce Atatürk’ün sözüdür; demokrasinin, cumhuriyetinin düsturudur; bunu da hiç kimse değiştiremez.
Hepinize saygılar sunuyorum. (DYP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kozakçıoğlu.
ANAP Grubu adına, Sayın Kamran İnan; buyurun efendim. (ANAP sıralarından alkışlar)
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Buyurun Sayın Yılbaş.
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Sayın Başkan, sayın konuşmacı bana atıfta bulundu; müsaade ederseniz, buna cevap vermek istiyorum.
BAŞKAN – Efendim, sayın konuşmacıyı kürsüye davet ettim; size biraz sonra söz vereyim.
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Oldu Sayın Başkan.
BAŞKAN – Buyurun efendim.
Süreniz 10 dakika.
ANAP GRUBU ADINA KÂMRAN İNAN (Bitlis) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Başbakanın, bölgemizde cereyan eden olaylar hakkında Yüce Meclisin huzuruna gelmiş bulunmaları, bizzat kendileri ve Sayın Hükümetin, Yüce Meclise karşı duydukları derin saygının bir ifadesi olduktan başka, olayların da önemini ifade etmektedir.
Gerçekten, son günlerde, gerek dünya basını ve gerek değerli basınımızın bu olaya verdiği önem dolayısıyla, bölgemizde ve bilhassa içimizde büyük bir tedirginlik yaşanmaktadır. Bu müzakereleri takip eden insanlarımız, aslında, Hükümetten ve Meclisten bu tedirginliği hafifletecek, Türkiye güvenliğinin emniyet altında bulunduğu ve millî menfaatlarımızın gereği gibi korunduğu, Hükümet ve Meclisin el ele vererek, gelişmeler karşısında vaziyet aldığı mesajını beklemekteydi. 
Bizim son senelere kadar çok iyi yerleşmiş bir geleneğimiz vardı; o da, dışpolitikanın millî karakteri ve önemli zamanlarda, hükümet -kim olursa olsun- etrafında birleşmek suretiyle, kilitlenmek suretiyle, dışarıya karşı büyük bir güç olarak ortaya çıkmaktı. Bunu, maalesef, içpolitika uğruna bozmaya başladık. Bilhassa benden önce konuşan sayın sözcünün beyanlarını dinlediğimde, neredeyse, Irak idaresinin bütün icraatını da bize yazacaktı; çok yadırgadığımı da ifade etmeliyim. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar) 
Kendileri, bu konunun son derece önemli olduğunu ve dolayısıyla, Hükümetin, beklenen önemde bilgiler vermediğini ifade buyurdular; ama, bunu söyledikleri zaman, kendi sayın partilerinden -Genel Başkanları burada bulunmasına rağmen- o zaman ancak  18 üye, şimdi ise, galiba, sadece 10 üye bulunmaktadır. Eğer, önem buysa, kendileri bakımından, hakikaten, çok kötü bir not olmaktadır. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)
NECMİ HOŞVER (Bolu) – Sayın İnan, yukarıdakileri saymadınız, sizin gibi yaylacı grup var; hani, sizin oturduğunuz yer var ya, oradakileri saymadınız. 
BAŞKAN – Efendim, müdahale etmeyelim. 
Buyurun efendim. 
KÂMRAN İNAN (Devamla) – Yine, Doğru Yol sayın sözcüsü, İncirlik’e 35 Amerikan uçağının indiğini, Hükümetin, İncirlik’in kullanılmayacağı yolundaki beyanlarının, bu suretle geçerli olmadığını ifade ettiler. Kendilerinin çok iyi hatırlaması lazım; çünkü, bölgede, bölge valiliği de yaptılar; İncirlik’te bulunan Çekiç Güç’ün süresi son bulmuştu, bunun, Kuzey Keşif Gücü’ne çevrilerek devam ettirilmesi kararı kendi iktidarlarına aittir ve o karar çerçevesinde, oraya uçak gelir, iner. Mühim olan, operasyon yapılıyor mu, yapılmıyor mu; yapılmıyor. Operasyonun yapılması, Türk idarecilerinin ve Silahlı Kuvvetlerinin iznine bağlı bir hadisedir. Binaenaleyh, sayın sözcü beni bağışlasınlar, yani, neredeyse, Adana bölgesinde uçacak olan kuş sürülerini de Amerikan uçakları olarak niteleyip, bunu da anlaşmaların ihlali şeklinde görmeye başlarlarsa, biraz, işin ciddiyetine halel getirir diye düşünüyorum. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)
Kendilerinin temas ettikleri bir büyük devlet ve arabuluculuk... Beni, burada da bağışlasınlar, Kuzey Irak’taki iki aşiret arasında, Büyük Türk Devletinin arabuluculuğunu burada anlatmak, devlete biraz saygısızlık olur. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar) Ve kaldı ki, arabuluculuğun neticesi de ortada; Kuzey Irak’ta, bir taraf sırtını İran’a dayadı, Talabani; ortada kalan Barzani de, bir ara, Saddam’la anlaşmak yoluna gitmek suretiyle canını kurtarmaya çalıştı. Eğer, ektikleri tohum bu ise, doğrusu çok kötü bir mahsul biçtiklerini de burada ifade etmek zorundayım. Bunları söylerken de ıstırap duyuyorum. Aslında, bu gibi bir müzakerenin böyle bir günde yapılmaması lazımdı. Böyle bir günde, dış dünyanın ve Türk Milletinin bizden beklediği, Türkiye’nin güvenliği bakımından, millî menfaatlerimizin korunması bakımından ve yaratılmak istenen havada, bir paniğe mahal olmadığı mesajını vermek suretiyle memleketi bir huzura kavuşturmaktır. Ayrıca, Hükümetin, bu meseleyi, Başbakan seviyesinde, buraya getirmesini de takdirle karşılamaktı. 
Kendileri, bir sözcüye cevap verirken gümrük birliğinden söz ettiler. 1995 yılı boyu, gümrük birliği müzakereleri sırasında, Sayın Hükümet, bir tek gün bu kürsülere gelip de bilgi aldı mı? Meclise bilgi verdi mi? Ve önümüze ne çıktı; 6 Mart 1995 Gümrük Birliği Uygulama Antlaşması. Türkiye’nin bugüne kadar Avrupa Birliği ile yaptığı en ağır hükümleri taşıyan ve en büyük fedakârlıklara mal olan bir uygulama anlaşması. Burada bunlara girmek istemiyorum, açıklamak istemiyorum; ama, sermaye fukaralığından, böyle sağı solu deşmek suretiyle burada beyanı fikirde bulunmayı, doğrusu, 1991’den bu yana iktidarı paylaşarak gelmiş bulunan ve büyük sorumluluklar alan bir sayın partiye yakıştıramadığımı ifade etmek mecburiyetindeyim.
Değerli milletvekilleri, Refah Partisi Sayın Sözcüsü, meseleyi o şekilde vaz etti ki, neredeyse, Irak masum; 1980’de İran’a tecavüzde bulunup sekiz yıl savaş sürdüren ve 1 milyon Müslümanın ölümüne sebep olup, tarafların, dışarıdan 60 milyar dolarlık  askerî malzeme alımına sebep veren başka kuvvetlermiş gibi. Daha bunun yaraları sarılmadan, 2 Ağustos 1990’da Kuveyt’i işgal edenin de başka bir kuvvet olduğu zehabı doğuyor. Oysa, bunun sorumlusu ve Irak Milletine, masum millete karşı yapılan zulmün sorumlusu bizzat Irak’tadır, Bağdat’ın içerisindedir. Bugün çekilenler de onlardandır ve ambargonun devamında en çok ıstırap duyan da biziz. Iraklı çocuklara en çok ilaç gönderen Türkiye’dir, gıda maddesi gönderen Türkiye’dir. İran-Irak savaşı sırasında bütün dünya istifade ederken, Türkiye, sadece gıda maddesi göndermek, hava ve kara sahasını açmak suretiyle insanî yardımda bulunmuş. İsteseydik, Kuzey Kıbrıs’ta kuracağımız bir şirket eliyle, 20 milyar dolarlık biz de silah satardık; ama, kötü insan olurduk, bu bizim ananemize uymazdı. Bunu takdirle karşılamak lazımdır. 
Ambargonun kaldırılmasını istemeyen kuvvetler bölgede var, petrol fiyatlarının ucuzlamasını istemeyen kuvvetler ve o kuvvetler de, sizin çok sempatiyle baktığınız memleketlerdir -isimlerini burada ifade etmek istemiyorum- petrol fiyatlarını yukarıda tutmak için ambargonun devamını âdeta zorlayanlar var. 
Ambargonun kalkmasını istemeyen bizzat Bağdat idaresidir. Kendi milletini eli altında tutmak ve birlik bütünlüğünü etrafında sağlamak maksadıyla, bu ambargonun devamından yanadır; çünkü, ambargo kalktığı, ticaret başladığı, üretim, petrol satışı başladığı ve Irak, bölge ve dünyayla bütünleştiği takdirde, bugünkü haliyle idarenin devam etmesi mümkün olmayabilir ve bu idare kendi milletine hesap vermek durumunda kalabilir endişesiyle devam ettirilmekte; dolayısıyla, kendi milletine zulüm yapmaktadır. 
Ambargodan Türkiye çok zarar gördü; ama, Türkiye, gelişmeleri 1991’de kendi başına önleyebilir miydi? 29 memleketli bir ittifak, koalisyon ortaya çıkmış; 500 bin kişilik, son senelerin, bu yüzyılın en büyük ordusu ve büyük teknolojisi oraya yığılmış; bunu, Türkiye, tek başına önleyebilir miydi? 
Türkiye ambargoyu uygulamasaydı... Peki, biz çok tenkit edildik uyguladık diye; Birleşmiş Milletler 6 Ağustos 1990’da karar aldı, biz 7 Ağustosta uyguladık; bizden sonra gelenlerin hepsi devam ettirdi. Kaldırsaydınız, pipe-lineları açsaydınız, bakalım petrol akar mıydı; bakalım Yumurtalık’a tankerler gelip, bunları alır mıydı? Onun için, biraz realist olmak lazımdır. 
Tabiî, muhalefetin kolaylığını da çok kolay kullanmamak lazım. İktidarlara gelindiği zaman, iktidarın ciddiyeti ve devlet sorumluluğu, herkesi bir çizgiye getiriyor. Senelerce Çekiç Güç aleyhine bu kürsülerden konuşanlar, hükümet tezkeresi olarak bunun kurulması ve devamı kararlarını getiren aynı hükümetler değil mi, aynı partiler değil mi? Ama, bizim politikamızda bir acı gerçek var; iktidar sıraları ile muhalefet sıralarını ayıran beş on metrede, hakikatler, yüzde yüz, yüzde bin değişebilmektedir. Biz, parti olarak, buna hep mukavemet etmeye çalıştık ve ederek geldik; bugün de ettik, yarın da etmeye devam edeceğiz. (ANAP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
CAFER GÜNEŞ (Kırşehir) – Sayın İnan, size yakışmıyor...
KÂMRAN İNAN (Devamla) – Bu arada, bir yanlış anlamaya mahal vermesin diye, DSP sayın sözcüsü ve Grup Başkanvekili, Amerika Birleşik Devletleri yardımının kesildiğini beyan etmek suretiyle, bir bakıma, son olaylar ile yardım arasında bir bağ kurulması zehabını verdi ki, bunu açıklığa kavuşturmak lazım. 
Bir defa, bana göre, Amerikan yardımının kesilmesini Türkiye’nin istemesi lazımdı ve kendilerinin istemesi lazımdı. 12 Mart 1947 Truman doktrininden beri, elli yıl yardım almak, bir devlet için onur kırıcıdır.
İkincisi, üç yıl önce Amerikan idaresi, 1999 yılından sonra yardımları keseceğini beyan etmişti ve bugün hazırlanmakta bulunan bütçe tasarısı...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın İnan, süreniz doldu efendim. Size, 1 dakika eksüre veriyorum; lütfen toparlayın...
KÂMRAN İNAN (Devamla) – ...1 Ekim 1999’da yürürlüğe girecek olan bir bütçedir; bunu da memnuniyetle karşılamak gerekir.
Cumhuriyet Halk Partisi sayın sözcüsü -tabiatıyla- kendi mensup oldukları kanadın iç sıkıntılarını, buraya da, bu şekilde ve böyle bir vesileyle yansıtmak ihtiyacını hissettiler; doğrusu, onu da yadırgadığımı ifade etmeliyim. Hükümetin tutumunda, beyanlarında zikzaklar olduğu -kendileri de koalisyonlarda bulundular- üçlü koalisyon ve dışarıda kendilerinin himmet ve desteğiyle götürmeye çalıştığımız ve her seferinde de kendilerini ikna gibi, hakikaten biraz kolay olmayan bir gayret içinde bulunduğumuz bir sistemin daimî bir şekilde senkronize, ahenk içinde bulunmasını beklememek lazım. Kaldı ki, senkronizasyon, faşist idarelere ait bir husustur; tek kalıp... Değişik sesler çıkacaktır. 
“Hükümet daha önce bize bu mesele üzerinde düşünme imkânı vermedi” dendi. Bugün, Sayın Başbakanın bizzat getirmesi bundan dolayıdır ve müzakerenin bu maksada matuf olması beklenirdi; çıkıp da, burada, şuradan buradan böyle tutulacak dal aramak yerine, Hükümetin, bu gelişmeler karşısında, Türk millî menfaatları ve güvenliğini korumak bakımından, en iyi nasıl tedbirler alabileceği hakkında yol gösterici beyanlar beklerdik, çözümler beklerdik. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın İnan, lütfen, son cümlenizi söyler misiniz efendim. 
KÂMRAN İNAN (Devamla) – Emriniz olur efendim. 
Bakınız, 1991’de, bize hitaben, Bağdat’a gitmek bir suç olarak görülüyordu bazı çevrelerde; şimdi bizim Hükümetimiz gönderiyor, yine suç oluyor. Bunu anlamak çok zor doğrusu. Yani, ya o gün çok yanlıştınız ya bugün çok yanlışsınız. Bir barış elçisi olarak bir Sayın Dışişleri Bakanının Bağdat’ı ziyaret etmesi çok güzel bir hadisedir. Bu vesileyle, iki sayın sözcü, bize arabuluculuk dersi vermeye kalktılar. Sayın Başbakan ve Sayın Dışişleri Bakanı da iki üç defa olmak üzere, bir arabulucunun bahis konusu olmadığını, arabuluculuk müessesesinin başka bir hadise olduğunu ifade ettiler; ama, ille ki bunu kullanmak ve bir tenkit sebebi bulmak ihtiyacı duydular ve bu ihtiyacı da -beni bağışlasınlar- pek fazla tatmin edici olmayan ve pek de alkışlanamayacak bir şekilde tatmine kalktılar. 
Değerli milletvekilleri, Sayın Başkanımızın müsamahasıyla kapatıyorum. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Efendim, lütfen... Süreniz bitti efendim. Rica ediyorum. 
KÂMRAN İNAN (Devamla) – Kapatıyorum. 
Buradan, izinlerinizle şunu ifade etmek isterim: Türkiye, daima barıştan yana olmuştur ve olmaya devam edecektir. Türkiye’nin bir savaşta yer alması mümkün değil, 1991 yılında da bir savaşta yer almamıştır. Türkiye, bölgemizde savaşların çıkmasından, devamından ve can kaybından en çok ıstırap duyan bir memlekettir ve buradan, bu kürsüden, sizlerin izinleriyle, büyük milletimize bir kere daha ifade etmek isterim ki, bütün bu gelişmelere ve dünyada yayılan hava ve tedirginliklere rağmen müsterih olsunlar; Hükümet ve Türkiye Büyük Millet Meclisi, devletin ve milletin güvenliğine sahiptir ve gereken her türlü tedbir alınmış ve alınmaktadır. 
Saygılar sunuyorum. (ANAP, DSP, DTP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın İnan. 
Aslında, bir grup sözcüsü değil de Hükümet sözcüsü gibi konuştunuz Sayın İnan. 
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Yılbaş, buyurun efendim. 
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Sayın sözcünün biraz evvel hakkımda sarf ettiği bir söz vardı. 
BAŞKAN – Efendim, yerinizden, ne söyleyecekseniz söyleyin. 
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Müsaade edersiniz, burada zorlanıyorum Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Hayır efendim, oradan söyleyin. Dedi ki: “Hâkimiyet, kayıtsız şartsız Türk Milletine aittir.” Bunun aksini mi savunuyorsunuz! 
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Hayır efendim. 
BAŞKAN – Daha ne?..
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Öyle bir şey söylemedim. Müsaadenizle oraya gelip açıklama yapayım. 
BAŞKAN – Hayır efendim; orada açıklayın. İşte, ne diyecekseniz söyleyin. 
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Sayın Başkan, benim ifade ettiğim şuydu: Avrupa Birliğine üye olan ülkeler, anayasalarında, bağımsızlıkla ilgili bulunan hükümleri düzeltmek mecburiyetinde kalmışlardır. Avrupa Birliği kanunları, diğer ulusal devletlerin anayasalarındaki hükümlerin üzerindedir. Türkiye Cumhuriyeti de Avrupa Birliğiyle bir organizasyona girdiğinde, Anayasasının bu hükmünü düzeltmek mecburiyetinde kalacaktır. 
BAŞKAN – Ama, biz daha Avrupa Birliğine girmedik efendim.
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Efendim, benim de söylemek istediğim şuydu: Bunu halkımıza açıklayalım ve diyelim ki: “Ey Türk Milleti, biz Avrupa Birliğine dahil olduğumuzda, ulusal egemenlikle ilgili Anayasa hükmünü değiştirmek mecburiyetinde kalacağız. Buna gönlün razı mı?!” 
BAŞKAN – Tamam efendim, açıkladınız. 
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Bunu söylemeliyiz biz...
BAŞKAN – Tamam efendim, artık açıkladınız.
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Sayın Başkan, sözlerim sürçülisan değildir; bilerek, bilinçli olarak söylenmiştir. 
Arz ediyorum efendim.
BAŞKAN – Peki efendim. Teşekkür ederim.
AYSELİ GÖKSOY (Manisa) – Ama, anlama kabiliyeti olmayanlar öyle anlar. 
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Tunç, buyurun.
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) – Sayın Başkan, Sayın İnan’ın dışpolitika konularında ne kadar uzman olduğunu hepimiz biliyoruz, düşüncelerine saygı gösteriyoruz, zevkle de izliyoruz; ama, ne yazık ki, bugünkü konuşması, sair zamanlarda yaptığı konuşmanın dışında bir konuşmaydı; bu, birincisi.
BAŞKAN – Biraz Hükümet sözcüsü gibi konuştuğunu ben söyledim; artık fazlasını açıklamayalım. Tamam efendim...
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) – İkincisi, ben konuşurken, hiçbir zaman, Irak yönetiminin İran’la savaşından, Halepçe’deki faciasından, Kuveyt’e saldırmasından övgüyle söz etmedim. Benim söylediğim, şu anda Irak halkı üzerine acımasızca uygulanan ambargo ve bunun kaldırılmasıdır. Hiçbir zaman, tek taraflı olarak bu ambargoyu Türkiye olarak biz kaldıralım da demedim. Ancak, kendilerinin de ifade ettiği gibi, o ambargonun kaldırılması hususunda Türkiye olarak hep çaba gösteriyoruz. Sanıyorum -tabiri caizse- Sayın İnan, durumdan vazife çıkarmaya çalıştı. Bundan dolayı, ben, üzüntülerimi ifade etmek istiyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Neyse efendim... Tamam... Teşekkür ederim Sayın Tunç.
Gruplar adına yapılan konuşmalar bitti. 
Şahsı adına, Profesör Doktor Sayın Orhan Kavuncu; buyurun efendim. (BBP ve RP sıralarından alkışlar)
Sayın Kavuncu, süreniz 5 dakikadır. 
ORHAN KAVUNCU (Adana) – Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; Büyük Birlik Partisi ve şahsım adına hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Hükümetin, konuyu, Meclis gündemine getirmesini olumlu bulduğumuzu ifade etmek istiyorum; ancak, gecikilmiştir. Amerika’nın Irak’a bir hava saldırısı yapabileceği olasılığı üç aydan daha fazla bir süredir gündemdedir; fırtına esmeden, konuyu, Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüşmeyi temenni ederdik. Bununla birlikte, bu tip meselelere, aslında epeydir kaybolmuş gibi görünen iktidar-muhalefet diyalektiği açısından bakmama prensibini tekrar ikame etmeye yönelik bir girişim olarak, Hükümetin, konuyu Meclis gündemine getirmesini değerlendirmek istiyoruz. 
Hükümet, Amerika Birleşik Devletlerinin Irak’a olası bir hava saldırısında tarafsız kalınacağını açıklamıştır ve Dışişleri Bakanını Bağdat’a göndermiştir. Bütün bu çabaları, iyi niyetli, Türkiye’yi sıcak bir savaş ortamına sokmamaya yönelik çabalar olarak değerlendirdiğimizi de ifade etmek istiyorum; ancak, bu tip konularda tek taraflı girişimler, Türkiye’nin, âdeta, Amerika’nın ricacısı gibi bir görüntüye girmesine sebep olmaktadır. O bakımdan, sadece Bağdat nezdinde birtakım teşebbüslerde bulunmak değil, aynı zamanda, Amerika’nın bir hava saldırısından caydırılmasını temin etmeye yönelik girişimleri de, Hükümetin, ciddî bir şekilde yapması gerektiğini düşündüğümüzü ifade etmek istiyorum. Birleşmiş Milletler kararları, kan dökülmeden, silah patlamadan da uygulanabilmelidir. Amerika Birleşik Devletlerine, bu noktada, biz, düşüncelerimizi, etraflıca anlatma imkânını araştırmak mecburiyetindeyiz.
Ancak, Hükümetin, bütün muhtemel gelişmeleri hesap edip etmediği noktasında tereddütlerimiz olduğunu da ifade etmek istiyorum. Amerika, eğer, bir hava saldırısı yapmadan, Irak Hükümetiyle bir anlaşma imkânı bulursa, Irak’ın kitle imha silahlarını yok etmesine karşılık, Irak’a petrol satma hakkı verir ve petrol fiyatları birdenbire yükselirse, acaba, Türkiye, böyle muhtemel bir olası gelişmeye karşılık, ne tedbirler almıştır, almalıdır; bunları, Hükümetin düşünmesi gerektiğini ifade etmek istiyorum. 
Türkiye -özetle ifade etmek istersem- bu konuda, iki kademeli bir dışpolitika uygulamalıdır: Birinci kademede, bölgede sıcak bir çatışmayı -ne pahasına olursa olsun- önleme yolunda ciddî girişimlerde, Türkiye olarak, tek taraflı, Amerika’nın ricacısı bir ülke konumunda değil; ama, ciddî şekilde savaşı önlemeye yönelik, her iki taraf nezdinde de girişimlerde bulunan bir ülke olduğu görüntüsü vererek, savaşı önlemeye çalışmalıyız. Amerika’nın, muhtemel bir hava saldırısını önleyemezsek, o zaman, ikinci kademeyi uygulamaya koymak mecburiyetindeyiz. Bu ikinci kademede, Türkiye, 1991 Körfez kriziyle ortaya çıkan kayıplarını telafi etmeye yönelik girişimlerde bulunmalıdır. Bu kayıpları iki noktada toplayabiliriz. Birincisi, Kuzey Irak’ta, Irak Devletinin bütünlüğünün bozulmasıyla ortaya çıkan otorite boşluğunu ve PKK lehine gelişen otorite boşluğunu, Türkiye, kendi lehine değiştirecek bir inisiyatifi kullanmaya çalışmalıdır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Kavuncu, size de 1 dakika eksüre veriyorum.
Buyurunuz efendim.
ORHAN KAVUNCU (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Eğer, Irak Devletinin bütünlüğü sağlanamayacaksa, Türkiye, Kuzey Irak’taki otorite boşluğunu lehimize dolduracak girişimleri ciddî olarak düşünmek mecburiyetindedir.
İkinci kademede gözetmemiz gereken, ikinci menfaatımız, petrol fiyatlarıdır. Türkiye, 1991’den bu tarafa, benzin fiyatının 1 dolar civarında seyrettiği bir ülke durumuna gelmiş ve bizim fiyatlarımız, petrol üretmeyen ülkeler arasında dahi  oldukça yüksek sayılabilecek bir şekilde seyretmektedir. Petrol boru hattının açılmasıyla, yani, Kerkük’ten Ceyhan’a petrolün dökülmesini temin etmek suretiyle petrol fiyatlarını bir şekilde aşağı çekecek girişimlerde bulunmak durumundayız.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Kavuncu, lütfen son cümlenizi söyleyiniz efendim.
ORHAN KAVUNCU (Devamla) –  Türkiye’nin, dış politikasında temel varsayımlarını artık değiştirmesi için bu krizi bir fırsat olarak değerlendirmesi gerektiğini söyleyerek sözlerimi tamamlamak istiyorum.
Dünya değişmiştir; ama, maalesef, Türkiye, 1945-1950 şartlarında başlayan soğukharp döneminin, o günün şartlarında doğru yapılmış olan temel dışpolitika varsayımlarını değiştirmemiştir. Bu kriz vesilesiyle, biz, bugünlerde, tek eksenli (Amerika-İsrail eksenli) dış politikamızı çok eksenli hale getirebilmek için de ciddî zihinsel çabalar sarf etmek mecburiyetindeyiz.
Türkiye, bir taraftan, Avrupa Birliğiyle ilişkilerini serinkanlılıkla sürdürebilmelidir, öbür taraftan, Müslüman ülkelerle ilişkilerini geliştirmeye çalışmalıdır. Amerika... 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim efendim; konuşmanız 2,5 dakika uzadı... 
ORHAN KAVUNCU (Devamla) – Sayın Başkan, son... Bitiriyorum efendim... 
BAŞKAN – Yok, vermeyeceğim; rica ediyorum... Teşekkür ederim. 
ORHAN KAVUNCU (Devamla) – Sayın Başkan, değerli Genel Kurul üyeleri; teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum. (BBP, RP ve DYP sıralarından alkışlar) 
Sayın Başkan, bir cümlemi bitirmeme müsaade etmediniz...
BAŞKAN – Efendim, cümleyi bitirdiniz; zaten, cümle bitmiyor ki, hep, çıkınca, kürsüden uzayıp gidiyor cümleler...
Sayın milletvekilleri, Hükümetin, Körfez kriziyle ilgili olarak yaptığı gündemdışı konuşma ve buna karşı gruplar ve şahıslar adına verilen cevaplar bitmiştir. 
Şimdi, iki milletvekili arkadaşımızın gündemdışı söz talepleri var; üç tane vardı; ama, birisi Körfez kriziyle ilgiliydi; ona vermeyeceğim. 
2. – Diyarbakır Milletvekili Ömer Vehbi Hatipoğlu’nun Susurluk raporuna ilişkin gündemdışı konuşması
BAŞKAN – Susurluk raporuyla ilgili olarak gündemdışı söz isteyen Diyarbakır Milletvekili Ömer Vehbi Hatipoğlu; buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar) 
Süreniz 5 dakikadır; süreye riayet edelim efendim.
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Diyarbakır) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Geçtiğimiz günlerde Sayın Başbakan tarafından kamuoyuna açıklanan Susurluk raporuyla ilgili kişisel görüşlerimi arz etmek için huzurunuza gelmiş bulunuyorum. Bu kısa sürede, bu raporun geniş bir değerlendirmesini yapacak değilim; ancak, bazı hatırlatmalarda bulunmakta yarar görüyorum. 
Sayın Yılmaz, Başbakan değilken “bu çete işini onbeş günde çözerim” demişti “elimde bilgi var, belge var, bant var” demişti ve “çözemezsem, Başbakanlık bana haram olsun” demişti... 
KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) – Haram... 
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – Yedi ayı aşkın bir süredir Sayın Yılmaz, başbakandır; bu süre zarfında ne bilgi ne belge ne de bant ortaya konulabildi; bir arpa boyu yol alınamadı. Halkın umudu sömürüldü, “yakında bombayı patlatacağız” dediler, patlayan, bomba değil, maalesef, Sayın Yılmaz’ın Susurluk balonu oldu. Bu Hükümet, yedi aydan bu yana hiçbir hukukî değeri olmayan, ancak, baştan sona, devletin nasıl çirkin emellerin ve kişisel çıkarların aleti haline getirilmek istendiğini açık seçik ifade eden bir itirafname niteliği taşıyan Susurluk raporunu hazırlamakla yetinmiştir; kısacası, dağ, fare doğurmuştur. Ancak, Başbakan, bir raporun hazırlanışını bile siyasî bir zafer gibi takdim etme pişkinliğini göstermekten geri durmuyor. Sayın Yılmaz’a “Helâl olsun”diyoruz; ama, Başbakanlığına değil, bu pişkinliğine helâl olsun. 
Raporun neden üç dört yıllık bir zaman dilimini kapsadığı da ayrı bir soru işaretidir. Biz, derin devlet ve çete sorununa eğilirken, Sayın Yılmaz’ın hiç olmazsa kendi partisinin kongresinde kendi genel başkanı merhum Özal’a sıkılan kurşunun arkasındaki gücü irdeleme cesaretini bile göstermesini beklerdik; ama, maalesef bu da olamadı. Hiç olmazsa son 20 yıllık dönemin ele alınarak, devletin, bir cüruf temizleme ameliyesine tabi tutulması beklenirdi; ama, heyhat, o da olmadı; şeklen, sümmettedarik atılan adımlarla halk aldatılmak istenmektedir.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; benim asıl üzerinde durmak istediğim, rapordaki tüyler ürpertici itiraflardır. Bu raporda, bazı gazeteci ve işadamlarının derin devletin tetikçileri tarafından öldürüldüğü itiraf edilmektedir. Yani, birileri, devleti koruma adına yargısız infaza kalkışarak cinayet işlemiş, Türkiye Cumhuriyeti Devletinin vatandaşlarını gözünü kırpmadan öldürebilmiştir. Bu itiraf, bize, ülkemizdeki binlerce faili meçhul cinayetin kaynağını işaret etmektedir. Uğur Mumcu’dan Musa Anter’e, Behçet Cantürk’ten Özdemir Sabancı’ya kadar, inançları, düşünceleri ve siyasî görüşleri ne kadar farklı olursa olsun, bu ülkede cinayetlere kurban gitmiş insanların muhatap olduğu yargısız infaza yarın hangi birimizin muhatap olmayacağını kim garanti edebilir? 
Sayın Başbakan, Başbakanlık makamı, ağlama duvarı veya şikâyet etme mevkii değildir; o makam, elindeki bir raporu, çalım satarak, bölük pörçük kıraat etme makamı da değildir. Şimdi öğrenmek istiyoruz, raporda ifade edildiği gibi, Kürt işadamlarının öldürülmesiyle ilgili, resmî makamların bilgisi tahtında bir karar verilmiş midir? Verilmişse, kim, hangi merci, böyle hukukdışı, insanlıkdışı bir katliamın sorumluluğunu taşıyor? Böyle bir karar yoksa -ki, olması da mümkün değildir- kendi başına kim veya kimler bunu organize etmişlerdir? Bunlara karşı hangi somut adımları atmış bulunuyorsunuz? Acaba, Uğur Mumcu, Muammer Aksoy, Bahriye Üçok ve daha birçok laik, Atatürkçü düşünceye sahip bilim adamlarını katledenler de, tıpkı Musa Anter’i, Behçet Cantürk’ü katleden çeteler midir?! Eğer böyleyse, bu sokaklarda “kahrolsun şeriat” sloganının atılmasına neden olan ve toplumu laik-antilaik çatışmasına sürüklemek isteyenler de, devletin içine sızmış çete artıkları mıdır; biz, bunları bilmek istiyoruz.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bu konuda devlet sırrı olmaz. Devlet, vatandaşının yargısız infaza tabi tutulmasını bir devlet sırrı olarak nitelendiremez; bu, olsa olsa katliamdır, cinayettir ve bunun failleri mutlaka yakalanarak adaletin önüne çıkarılmalıdır. (RP sıralarından alkışlar)
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; vaktimin azlığı nedeniyle, konuşmama, izin verirseniz...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Efendim, süreniz bitti.
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – 1 dakikada konuşmamı bitireceğim.
BAŞKAN – 1 dakika eksüre veriyorum; o da, hemşerilik nedeniyle...
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – Teşekkür ederim.
Konuşmamı, Nazi toplama kamplarından kurtulabilen bir Alman papazın, Müller’in tarihe geçen şu sözleriyle bitirmek istiyorum: “İlkönce geldiler, komünistleri alıp götürdüler; ben sesimi çıkaramadım; beni ilgilendirmiyordu. Sonra, Yahudileri aldılar toplama kamplarına, işkenceye götürdüler; ben, yine sesimi çıkaramadım; çünkü, bana göre bir şey yoktu. Sonra, sosyal demokratları vurmaya, hapse atmaya, toplama kamplarına götürmeye başladılar; ben, yine sesimi çıkaramadım; çünkü, bana dokunan yoktu. Bir gün kapım çalındı, beni alıp götürdüler işkenceye; hiç kimse sesini çıkarmadı; çünkü, ses çıkaracak kimse kalmamıştı.”
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Hatipoğlu.
Gündemdışı konuşmaya cevap verme konusunda Hükümetten bir istek gelmemiştir.
Sayın Ahmet Cemil Tunç da gündemdışı söz istemişlerdi; ama, Körfez kriziyle ilgiliydi. Zaten, kendisine demiştim; Refah Partisi Grubu adına düşüncelerini de söyleyince, ayrıca söz vermeye gerek kalmadı.
Üçüncü gündemdışı söz, Anayasaya göre Başkanlık Divanının oluşumu hakkında görüşlerini Genel Kurula arz etmek isteyen Kahramanmaraş Milletvekili Prof. Dr. Mustafa Kamalak Beye verildi. 
Sayın Kamalak?.. Yok. 
Böylece, gündemdışı konuşmalar bitmiştir.
Sayın milletvekilleri...
TURHAN GÜVEN (İçel) – Sayın Başkan, müsaade eder misiniz efendim?
BAŞKAN – Buyurun.
TURHAN GÜVEN (İçel) – Bir şey arz etmek istiyorum, Genel Kurulun ıttılaına sunmak istiyorum: Şimdi, Yüce Genel Kurul, 8 Ocak 1998 Perşembe günü, yeni bir çalışma sürecini tespit etmiştir değerli oylarıyla. Bir hafta sonra da, yine, bir grup önerisi olarak önümüze geldiğinde, Genel Kurulun, 20 Ocak, 21 Ocak ve 22 Ocak tarihlerinde yeni bir çalışma sürecini düzenlemiştir; ama, bu, tarihlidir. Bu tarihî süreç içinde, bu çalışmalar bittikten sonra, Genel Kurulun ilk kararı olan, yani, 8 Ocak tarihindeki Genel Kurul kararı geçerlidir. Bu nedir; bu, çalışma süresini saat 12.00’den 16.00’ya kadar uzatma kararıdır.
Sayın Başkan, şimdi, bu karar değişmediği sürece, sizin, saat 16.00’da bu süreyi kapatmanız gerekirdi İçtüzük gereği. Yeni bir karar alınmadığı sürece böyle olması lazımdır; saat 15.00’te değil, 12.00’de toplanmamız lazımdır. Müsaade ederseniz, yeni bir karar getirilsin, Danışma Kurulunda görüşülsün; çünkü, bu karar halen geçerliliğini yitirmemiştir.
Arz ediyorum.
BAŞKAN – Peki, teşekkür ederim Sayın Güven.
Aslında, itirazınızda haklılık payı var; ancak, 8 Ocakta öyle bir karar alınırken, bu çalışma süresinin hangi güne kadar devam edeceği belirtilmemiş; ama, İçtüzüğün 54 üncü maddesinde “Resmî tatile rastlamadığı takdirde Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu, Salı, Çarşamba, Perşembe günleri saat 15.00’ten 19.00’a kadar toplanır” deniliyor. 
TURHAN GÜVEN (İçel) – Evet, doğru.
BAŞKAN – Dolayısıyla, İçtüzük, toplantı saatlerini belirtmiş burada. Şimdi, eğer, sizin bahsettiğiniz o Danışma Kurulu kararı üzerine getirilen çalışma sistemi kabul edilseydi, İçtüzüğün bu maddesi değişmiş olurdu; yani, ilelebet devam eder yolundaki iddianıza itibar etsek...
TURHAN GÜVEN (İçel) – Hayır, ilelebet devam eder demedim; yeni bir karar gerekir dedim.
BAŞKAN – ...o zaman, İçtüzüğün bu maddesi değişmiş olurdu. İçtüzüğün maddesinin değiştirilmesi de özel bir statüye tabi, onu takdirlerinize arz ediyorum. 
TURHAN GÜVEN (İçel) – Hayır, ben öyle bir şey söylemedim.
BAŞKAN – Kaldı ki, bu, benden kaynaklanan bir şey değil; benden önce birleşimi kapatan başkanvekili, birleşimin, ondan sonraki günü saat 15.00’te toplanacağı konusunda beyanatta bulunmuştur. Genel Kurulda bu konuda bir itiraz da olmamıştır. Bu, bir nevi, zımnî olarak eski çalışma saatlerine dönülmesidir; çünkü, Genel Kurulda bir itiraz olmamış; o itibarla, benim yapacağım bir şey yoktur.
TURHAN GÜVEN (İçel) – Ben itiraz ediyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Efendim, artık, o kısmı kapattık...
Sunuşlar bölümünde okunacak tezkereler çok uzun olduğu için, Divan Üyesi arkadaşımızın oturarak okumasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
10 adet Cumhurbaşkanlığı tezkeresi vardır; okutup, bilgilerinize sunacağım:
B) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. –Almanya’ya gidecek olan Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’a, dönüşüne kadar, Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1276)
	21 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 23 Ocak 1998 tarihinde Almanya’ya gidecek olan Kültür Bakanı İstemihan Talay’ın dönüşüne kadar; Kültür Bakanlığına, Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
2. –Almanya’ya gidecek olan Dışişleri Bakanı İsmail Cem’e, dönüşüne kadar, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami Çağan’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1277)
	26 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 25 Ocak 1998 tarihinde Almanya’ya giden Dışişleri Bakanı İsmail Cem’in dönüşüne kadar; Dışişleri Bakanlığına, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Prof. Dr. Nami Çağan’ın vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
3. –Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Hasan Gemici’nin vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1278)
	26 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 27 Ocak 1998 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı Prof.Dr. Şükrü Sina Gürel’in dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı Hasan Gemici’nin vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
4. –Bosna-Hersek ve Fransa’ya gidecek olan Millî Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısı İsmet Sezgin’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Mehmet Batallı’nın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1279)
	26 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 28 Ocak 1998 tarihinden itibaren Bosna-Hersek ve Fransa’ya gidecek olan Millî Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısı İsmet Sezgin’in dönüşüne kadar; Millî Savunma Bakanlığı ve Başbakan Yardımcılığına, Devlet Bakanı Mehmet Batallı’nın vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
5. –İsviçre ve Fransa’ya gidecek olan Devlet Bakanı Güneş Taner’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Cavit Kavak’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1280)
	26 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
27 Ocak 1998 tarihinden itibaren İsviçre ve Fransa’ya gidecek olan Devlet Bakanı Güneş Taner’in dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı Cavit Kavak’ın vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
6. –Almanya’ya gidecek olan Çevre Bakanı İmren Aykut’a dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1281)
	26 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
24 Ocak 1998 tarihinde Almanya’ya giden Çevre Bakanı İmren Aykut’un dönüşüne kadar; Çevre Bakanlığına, Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
7.–Almanya’ya gidecek olan Devlet Bakanı Refaiddin Şahin’e, dönüşüne kadar, Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1282)
	27 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
28 Ocak 1998 tarihinde Almanya’ya gidecek olan Devlet Bakanı Refaiddin Şahin’in dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına, Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
8. –İtalya ve İsviçre’ye gidecek olan Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami Çağan’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Hasan Hüsamettin Özkan’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1283)
	26 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 29 Ocak 1998 tarihinden itibaren İtalya ve İsviçre’ye gidecek olan Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Prof. Dr. Nami Çağan’ın dönüşüne kadar; Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına, Devlet Bakanı Hüsamettin Özkan’ın vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
9. –İsviçre’ye gidecek olan Dışişleri Bakanı İsmail Cem’e, dönüşüne kadar, Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1284)
	27 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Dünya Ekonomik Forum Toplantısına katılmak üzere, 30 Ocak 1998 tarihinde İsviçre’ye gidecek olan Dışişleri Bakanı İsmail Cem’in dönüşüne kadar; Dışişleri Bakanlığına Kültür Bakanı İstemihan Talay’ın vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN– Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
10. –Belçika’ya gidecek olan Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’e, dönüşüne kadar, Turizm Bakanı İbrahim Gürdal’ın vekillik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1285)
	27 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 2 Şubat 1998 tarihinde Belçika’ya gidecek olan Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer’in dönüşüne kadar; Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığına, Turizm Bakanı İbrahim Gürdal’ın vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
	Süleyman Demirel		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının tezkereleri vardır; okutup, bilgilerinize sunacağım:
11. –Arnavutluk Halk Cumhuriyeti Başkanı ile beraberindeki bir parlamento heyetinin Türkiye’ye davetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1286)
	26 Ocak 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 15 Ocak 1998 tarih ve 58 sayılı kararı ile Arnavutluk Halk Cumhuriyeti Başkanı beraberliğindeki bir Parlamento Heyetinin 16-20 Mart tarihleri arasında Türkiye’yi ziyareti kararlaştırılmıştır.
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerininin Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 7 nci maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur.
	Hasan Korkmazcan		TBMM Başkanı Vekili
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
12. –Tacikistan Parlamento Başkanı ile beraberindeki bir parlamento heyetinin Türkiye’ye davetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1287)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 7 Mart 1997 tarih ve 37 sayılı kararı ile Tacikistan Parlamento Başkanı ve beraberinde bir Parlamento Heyetinin Türkiye’yi ziyareti kararlaştırılmıştır.
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerininin Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 7 nci maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur.
	Hikmet Çetin		Türkiye Büyük Millet Meclisi		Başkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Başbakanlığın bir tezkeresi vardır; okutuyorum:
13. –Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah Seydaoğlu hakkındaki soruşturma dosyasının geri verilmesine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/1288)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İLGİ: a) Adalet Bakanlığının 18.02.1997 gün ve B.03.0.CİG.0.00.00.0.1.128.68.1996/004867 sayılı yazısı.
b) 04.06.1997 gün ve B.02.0.PPG.0.12.304.10978 sayılı yazımız.
c) Adalet Bakanlığının 09.01.1997 gün ve B.03.0.CİG.0.00.0.1.128.68.1996/744,
d) 21.01.1997 gün ve B.03.0.CİG.0.00.0.1.128.68.1996/1795 
sayılı yazıları
PKK terör örgütü silahlı çete mensuplarına hal ve sıfatını bilerek yardım etmek suçunu işlediği iddia olunan; Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah Seydaoğlu hakkında tanzim edilen soruşturma dosyası ilgi (b) yazımız ekinde gereği yapılmak üzere sunulmuştu.
Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığının 31.12.1997 gün ve 1997/3987-2 sayılı yazısı ile yazı ekinde alınan adı geçen milletvekili hakkında kamu davası açmayı gerektirecek yeterli ve inandırıcı bir delil bulunmadığından, kovuşturmaya yer olmadığına dair 30.12.1997 gün ve 1996/4078 Hz. 1997/589 sayılı takipsizlik kararının ilgi (b) yazımız ile sunulan söz konusu soruşturma dosyası ile birleştirilmek üzere makamlarına gönderilen ilgi (c) yazı ve ekleri ile birlikte Adalet Bakanlığına tevdi edilmek üzere Başbakanlığa iade edilmesini arz ederim.
	Mesut Yılmaz		Başbakan
BAŞKAN – Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu karma komisyonda bulunan dosya Başbakanlığa geri verilmiştir.
Bir kanun teklifinin geri verilmesine dair önerge vardır; okutuyorum:
14. –Bursa Milletvekili Yüksel Aksu ve 43 arkadaşının Millî Akreditasyon Konseyi Kuruluş Kanunu teklifinin (2/335) geri verilmesine ilişkin önergesi (4/298)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Millî Akreditasyon Konseyi Kuruluş Kanun Teklifimizi yeni şekliyle Başkanlığımıza sunacağımızdan, geri çekiyoruz.
Gereğinin yapılmasını arz ederiz.
1– Yüksel Aksu 	(Bursa)
2– Hayati Korkmaz 	(Bursa)
3– Ali Rahmi Beyreli 	(Bursa)
4– Mehmet Aydın	(İstanbul)
5– Hasan Gemici	(Zongudak)
6– Erdal Kesebir	(Edirne)
7– Erol Karan	(Karabük)
8– Ziya Aktaş	(İstanbul)
9– Zerrin Yeniceli	(İzmir)
10– Abdulbaki Gökçel	(İçel)
11– Mehmet Y. Ünal	(Uşak)
12– Necati Albay	(Eskişehir)
13- Hikmet Aydın	(Çanakkale)
14– Şerif Çim	(Bilecik)
15– Fikret Uzunhasan	(Muğla)
16– İstemihan Talay	(İçel)
17– Mustafa Yılmaz	(Gaziantep)
18– Hakan Tartan	(İzmir)
19– Bülent Tanla	(İstanbul)
20– Ahmet Tan	(İstanbul)
21– Fikret Ünlü	(Karaman)
22– Bayram Fırat Dayanıklı	(Tekirdağ)
23– Teoman Akgür	(Sakarya)
24– Nami Çağan	(İstanbul)
25– Gökhan Çapoğlu	(Ankara)
26– Emin Karaa	(Kütahya)
27– Cafer Tufan Yazıcıoğlu	(Bartın)
28– Sema Pişkinsüt	(Aydın)
29– Yalçın Gürtan	(Samsun)
30– Müjdat Koç	(Ordu)
31– Kubilay Uygun	(Afyon)
32– Metin Bostancıoğlu	(Sinop)
33– Mümtaz Soysal	(Zonguldak)
34– Fevzi Aytekin	(Tekirdağ)
35– Ayhan Gürel	(Samsun)
36– Bekir Yurdagül	(Kocaeli)
37– Hasan Gülay	(Manisa)
38– Ali Ilıksoy	(Gaziantep)
39– Mustafa Güven Karahan	(Balıkesir)
40– Mustafa Karslıoğlu	(Bolu)
41– Mustafa İlimen	(Edirne)
42– Necdet Tekin	(Kırklareli)
43– Hikmet Sami Türk	(Trabzon)
44– Ali Günay	(Hatay)
BAŞKAN – Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonunda bulunan teklif geri verilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, gündemin “Başkanlığın Genel Kurula Sunuşları” kısmının 1 ilâ 15 inci sıralarında, Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonun, bazı milletvekillerinin yasama dokunulmazlıklarına ilişkin raporları vardır; okutup, bilgilerinize sunacağım:
V. –KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN GELEN
 DİĞER İŞLER
1. –Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/173) (S. Sayısı : 435) (1)
Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/173)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 5.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen, Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu’nun yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi, Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu, 18.12.1997 günlü raporuyla, 2911 sayılı Kanuna muhalefet suçu isnat edilen Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu’nun yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına, oybirliğiyle karar vermiştir.
Karma Komisyonumuz, bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla, bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını; bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığını; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece, bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir. 
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonu raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere, Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.
	Başkan 			Atilâ Sav 			Hatay ve Komisyon üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Diğer komisyon raporunu okutuyorum:
2. –Amasya Milletvekili Haydar Oymak’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/163) (S. Sayısı : 436) (2)
Amasya Milletvekili Haydar Oymak’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/163)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 5.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen, Amasya Milletvekili Haydar Oymak’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu 18.12.1997 günlü raporuyla, dikkatsizlik ve tedbirsizlik sonucu yaralamaya sebebiyet vermek suçu isnat edilen Amasya Milletvekili Haydar Oymak’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliğiyle karar vermiştir.
Komisyonumuza savunma vermek üzere gelen Haydar Oymak, dokunulmazlığının kaldırılmasını ve adil yargılanma olanağı tanınmasını istemiştir. İçtüzüğün 134 üncü maddesinde yer alan “Dokunulmazlığının kaldırılmasını üyenin bizzat istemesi yeterli değildir” hükmünü göz önünde tutan Komisyon, bu hususta, milletvekilinin isteminin yeterli olmadığını kabul etmiştir. Bu açıdan, dosyanın konusu olan soruşturmanın ağırlığı ve önemi ile kamu yararı dengesinin de Komisyonca değerlendirilmesi yoluna gidilmiş ve istemle bağlı kalınmaması öngörülmüştür.
Karma Komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığını; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir. 
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla arz olunur.
	Başkan		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon üyeleri 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Öteki raporu okutuyorum.
3. –Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/168) (S. Sayısı : 437) (3)
Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/168)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 5.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen Şanlıurfa Milletvekili İ. Halil Çelik’in yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu 18.12.1997 günlü raporuyla 2821 sayılı Kanuna muhalefet suçu isnat edilen Şanlıurfa Milletvekili İ. Halil Çelik’in yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir.
Karma Komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşığını da değerlendirmiştir. 
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla arz olunur. 
		Başkan				Atilâ Sav				Hatay ve Komisyon Üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Öteki raporu okutuyorum:
4. –Afyon Milletvekili İsmet Attila’nın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/167) (S. Sayısı : 438) (4)
Afyon Milletvekili İsmet Attila’nın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/167) 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 5.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen Afyon Milletvekili İsmet Attila’nın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu, 17.12.1997 günlü raporuyla görevi ihmal suçu isnat edilen Afyon Milletvekili İsmet Attila’nın yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliğiyle karar vermiştir.
Karma Komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşığını da değerlendirmiştir. 
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla arz olunur.
	Başkan		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon Üyeleri 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
5. –Antalya Milletvekili Deniz Baykal’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/183) (S. Sayısı : 439) (5)
Antalya Milletvekili Deniz Baykal’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonuları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/183)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başbakanlıkça 5.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen Antalya Milletvekili Deniz Baykal’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi, Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir. 
Hazırlık komisyonu, 18.12.1997 günlü raporuyla, 298 sayılı Kanuna muhalefet suçu isnat edilen Antalya Milletvekili Deniz Baykal’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliğiyle karar vermiştir. 
Karma Komisyonumuz, bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, Milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla arz olunur.
	Başkan		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon Üyeleri 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
6. –Tekirdağ Milletvekili Hasan Peker’in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/857) (S. Sayısı : 440) (6)
Tekirdağ Milletvekili Hasan Peker’in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/857)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 9.6.1997 tarihinde Komisyonumuza gönderilen, Tekirdağ Milletvekili Hasan Peker’in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu, 19.12.1997 günlü raporuyla, tedbirsizlikle yaralamaya sebebiyet vermek suçu isnat edilen Tekirdağ Milletvekili Hasan Peker’in yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliğiyle karar vermiştir.
Karma Komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla, bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, Hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere, Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.
	Başkan		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon Üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum: 
7. –İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın YasamaDokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/836) (S. Sayısı : 441) (7)
İçel  Milletvekili  D. Fikri Sağlar’ın  Yasama Dokunulmazlığının  Kaldırılması   Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet  Komisyonları  Üyelerinden  Kurulu Karma 
Komisyon Raporu (3/836)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 9.6.1997 tarihinde Komisyonumuza gönderilen, İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu, 17.12.1997 günlü raporuyla 298 sayılı Kanuna muhalefet suçu isnat edilen İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir.
Karma Komisyonumuz, bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.
	Başkan		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon Üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Diğer raporu okutuyorum: 
8. –Kayseri Milletvekili Abdullah Gül’ün Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/1111) (S. Sayısı : 442) (8)
Kayseri Milletvekili Abdullah Gül’ün Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/1111)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 10.11.1997 tarihinde Komisyonumuza gönderilen, Kayseri Milletvekili Abdullah Gül’ün yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir. 
Hazırlık komisyonu, 18.12.1997 günlü raporuyla, görevinden dolayı yayın yoluyla hakaret suçu isnat edilen Kayseri Milletvekili Abdullah Gül’ün yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir.
Kayseri Milletvekili Abdullah Gül, Komisyonumuza gelerek dosyaya konu olay hakkında bilgi vermiştir.
Karma Komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekili sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere, Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.
	Başkan		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon Üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Öteki raporu okutuyorum:
9. –Erzincan Milletvekili Mustafa Yıldız’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/1192) (S. Sayısı : 443) (9)
Erzincan Milletvekili Mustafa Yıldız’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/1192)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 8.12.1997 tarihinde Komisyonumuza gönderilen, Erzincan Milletvekili Mustafa Yıldız’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi, Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu, 8.12.1997 günlü raporuyla, tedbirsizlik ve dikkatsizlik sonucu yaralamaya sebebiyet vermek suçu isnat edilen Erzincan Milletvekili Mustafa Yıldız’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir.
Karma Komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir. 
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.                  	Başkan			Atilâ Sav			Hatay ve Komisyon üyeleri.
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Öteki raporu okutuyorum:
10. –Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül’ün; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/212) (S. Sayısı : 444) (10)
Aydın Milletvekili  Ali  Rıza  Gönül’ün Yasama  Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/212)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 9.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül’ün yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir. 
Hazırlık Komisyonu, 17.12.1997 günlü raporuyla, 6136 sayılı Kanuna muhalefet ve meskûn mahalde silah atmak suçu isnat edilen Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül’ün yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir.
Karma Komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı, tersine yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir. 
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere, Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.
	Başkan	
	Atilâ Sav			Hatay ve Komisyon Üyeleri	
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Öteki raporu okutuyorum:
11. –İzmir Milletvekili Rıfat Serdaroğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/172) (S. Sayısı : 445) (11)
İzmir Milletvekili Rıfat Serdaroğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/172)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 5.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen, İzmir Milletvekili Rıfat Serdaroğlu’nun yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında başbakanlık tezkeresi, Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir. 
Hazırlık komisyonu, 17.12.1997 günlü raporuyla 298 sayılı Kanuna muhalefet suçu isnat edilen İzmir Milletvekili Rıfat Serdaroğlu’nun yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir.
Komisyonumuza savunma vermek üzere gelen Rıfat Serdaroğlu dokunulmazlığının kaldırılmasını ve adil yargılanma olanağı tanınmasını istemiştir. İçtüzüğün 134 üncü maddesinde yer alan “Dokunulmazlığının kaldırılmasını üyenin bizzat istemesi yeterli değildir” hükmünü göz önünde tutan Komisyon, bu hususta milletvekilinin isteminin yeterli olmadığını kabul etmiştir. Bu açıdan, dosyanın konusu olan soruşturmanın ağırlığı ve önemi ile kamu yararı dengesinin de Komisyonca değerlendirilmesi yoluna gidilmiş ve istemle bağlı kalınmaması öngörülmüştür.
Karma komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.
	Başkan		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon Üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Öteki raporu okutuyorum:
12. –Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/311) (S. Sayısı : 446) (12)
Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması 
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu 
Karma Komisyon Raporu (3/311)
	Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 6.6.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu’nun yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna, incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu, 18.12.1997 günlü raporuyla, 298 sayılı Kanuna muhalefet suçu isnat edilen Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu’nun yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir. 
Karma komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.
	Başkan 
	Atilâ Sav			Hatay ve Komisyon Üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Öteki raporu okutuyorum:
13. –Sıvas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/213) (S. Sayısı : 447) (13)
Sıvas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu  (3/213)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 9.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen Sıvas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi, Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir. 
Hazırlık komisyonu, 18.12.1997 günlü raporuyla, Siyasî Partiler Kanununa muhalefet suçu isnat edilen Sıvas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir. 
Karma Komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının, onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı, tersine, yasama görevini kamu yararına  uygun  olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek, isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.
	Başkan 		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon Üyeleri 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Öteki raporu okutuyorum:
14. –Samsun Milletvekili Murat Karayalçın’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/890) (S. Sayısı : 448) (14)
Samsun Milletvekili Murat Karayalçın’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması 
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/890)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 24.6.1997 tarihinde Komisyonumuza gönderilen Samsun Milletvekili Murat Karayalçın’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna, incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık Komisyonu 19.12.1997 günlü raporuyla inşaatlar için protokol yaparak vize alınmayı mecbur tutma suçu isnat edilen Samsun Milletvekili Murat Karayalçın’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir.
Komisyonumuza savunma vermek üzere gelen Murat Karayalçın, dokunulmazlığının kaldırılmasını ve adil yargılanma olanağı tanınmasını istemiştir. İçtüzüğün 134 üncü maddesinde yeralan “Dokunulmazlığın kaldırılmasını üyenin bizzat istemesi yeterli değildir” hükmünü göz önünde tutan Komisyon, bu hususta milletvekilinin isteminin yeterli olmadığını kabul etmiştir. Bu açıdan, dosyanın konusu olan soruşturmanın ağırlığı ve önemi ile kamu yararı dengesinin de Komisyonca değerlendirilmesi yoluna gidilmiş ve istemle bağlı kalınmaması öngörülmüştür.
Karma komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek isnat edilen eylemin niteliğine göre milletvekili hakkındaki kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile arzolunur.
	Başkan		Atilâ Sav		Hatay ve Komisyon Üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Öteki raporu okutuyorum:
15. –Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/182) (S. Sayısı : 449) (15)
Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması 
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/182)
Türkiye Büyük Millet  Meclisi Başkanlığına
Başkanlıkça, 5.4.1996 tarihinde Komisyonumuza gönderilen Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi; Komisyonumuzun 27.11.1997 tarihli toplantısında gündeme alınmış, İçtüzüğün 132 nci maddesine göre kurulan hazırlık komisyonuna incelenmek üzere verilmiştir.
Hazırlık komisyonu 17.12.1997 günlü raporuyla basın yoluyla hakaret suçu isnat edilen Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan’ın yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına gerek olmadığına oybirliği ile karar vermiştir.
Karma komisyonumuz; bütün demokratik ülkelerdeki yasama meclisleri üyelerine, yasama görevlerini gereği gibi yerine getirebilmelerini sağlamak amacıyla bazı bağışıklıkların (dokunulmazlıkların) tanındığını, bu şekilde farklı bir statüye tabi tutmanın amacının onları ayrıcalıklı ve hukukun üstünde bir grup haline getirmek olmadığı; tersine, yasama görevini kamu yararına uygun olarak yapabilmeleri için Meclis çalışmalarına katılmalarına engel olunmaması ve böylece bağımsızlığın bir başka yönden de güvence altına alınmasının sağlandığını göz önüne almış ve Anayasamızın 83 üncü maddesinin bu amacı taşıdığını da değerlendirmiştir.
Bu gerekçeyle, Komisyonumuz, hazırlık komisyonunun raporunu benimseyerek isnat edilen eylemin niteliğine göre, milletvekili hakkındaki kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine sunulmak üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile arz olunur.		Başkan 			Atilâ Sav 			Hatay ve Komisyon üyeleri
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Sayın milletvekilleri, bu raporların hepsi de, kovuşturmanın, milletvekili sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine dairdir. 10 gün içinde itiraz olunmadığı takdirde, bu raporlar kesinleşmiş olacaktır.
Sayın milletvekilleri, üç adet Meclis araştırması önergesi vardır; okutuyorum:
IV. –BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
C) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1. –Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül ve 24 arkadaşının TEAŞ santralleri ve TEDAŞ dağıtım tesisleri ihaleleri ile ilgili olarak ileri sürülen yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/238)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Termik santrallar ile enerji dağıtım şebekesi ihaleleri aylardır kamuoyuna meşgul etmektedir. Özellikle ihaleye katılan bazı şirketlerin korunduğu, kamu çıkarlarının gözetilmediği ve bazı şirketlere haksız olarak ihale verildiği ve bazı çıkar ilişkilerinin öncelik taşıdığı yolunda basında iddialar yer almıştır. 
İhale ve Kronolojik Sıralama:
TEAŞ’a bağlı 14 termik santralın 16 Kasım 1996 tarihli 22819 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan şartname ve ihale ilanı ile yirmi yıl süreli olarak işletme hakkının devredileceği belirtilmiştir. 
A ve B grubu olarak ikiye ayrılan TEDAŞ’a bağlı enerji dağıtım tesislerinin A grubunun işletme hakkının otuz yıllığına devredileceği, 29.11.1996 tarih ve 22832 sayılı Resmî Gazetede ilan edilmiş ve ihaleye çıkılmıştır. 
Termik santralların ihalesi tamamlanmış ve yirmi yıllık işletme hakkını kazanan şirketler ilan edilmiştir. İşlemleri halen sözleşme safhasındadır. 
TEDAŞ’a ait dağıtım tesislerinin ihalesinde, tekliflerin 3 Nisan 1997 gününe kadar Bakanlığa verilmesi istenmiş, oluşturulan Tekliflerin Açılması ve Yeterliliği Komisyonu, şeffaf olarak teklifleri açmış, 150 adet tekliften 143 adedini yeterli bulmuştur. 
Bu komisyon, sadece teklifleri resimlemiş, öncelik sırası tespiti yapmamıştır. 
Bakan onayı ile oluşturulan Tekliflerin Değerlendirilmesi Komisyonu, 25 Ağustos 1997 günü çalışmalarını sonuçlandırmış, değerlendirme raporunu Bakanlığa teslim etmiştir. 
Konunun Hukukî Yönden İrdelenmesi:
Bu ihalelerin 4046 sayılı İhale Yasasına göre yapılması gerekirken, işlemler, amacı ve uygulama alanı farklı olan 3096 sayılı Yasaya göre yürütülmüştür. Özellikle Anayasa Mahkemesinin 1994/43 esas ve 1994/42-2 sayılı kararıyla TEK Kurumunun iştirak işletme birimlerinin satış veya işletme hakkının devrini özelleştirme olarak kabul etmiş ve 4046 sayılı Yasanın uygulanması gerektiğini belirtmiştir. O nedenle, ihale yanlış hukukî zeminde yürütülmüştür. 
İhale Sonuçları ve Kamu Yararının Gözetilmesi:
Öncelikle, kamuoyu, 25 Ağustos 1997 günü Bakanlığa teslim edilen komisyon raporunun bekletilerek, kazananların altı yedi ay sonra açıklanmasının makul ve inandırıcı açıklanmasının nedenini beklemektedir. Ayrıca üretim santralları ve üretim tesislerinin yasal olarak değer tespitleri yapılmış mıdır?
Bakanlık, gerek kamuoyunda gerekse basında yer alan dedikodu, şaibe ve pis kokuların önlenmesi için gerekli açıklamayı yapmalıdır.
A- İşletme hakkı devredilen 12 santralın yirmi yıllık devir geliri 1,920 milyar dolardır.
Yıllık kâr toplamı 738 milyon 451 bin dolar olup, yirmi yıllık kâr tutarı 15 milyar 469 milyon 30 bin dolardır.
TEAŞ’ın 14 santrala planladığı yatırım tutarı 2 milyar dolardır.
14 santralın millete maliyeti 7 milyar 305 milyon 750 bin dolardır. 
B- İhale edilen A grubu dağıtım tesislerinin otuz yıllık devir bedeli 2,625 milyar dolardır.
Şirketler, ödedikleri bu bedeli otuz yıl içinde elektrik/kilovat saate ilave ederek yine halktan geri alacaktır.
Tesislerin yıllık kâr tutarı 492 milyon dolar olup, otuz yıllık toplamı da 14,760 milyar dolardır. 
Kısa ve rakamlara dayalı açıklamadan sonra, kamu menfaatının ne derece gerçekleştiğini takdirlere bırakıyoruz.
Kamuoyu fevkalade rahatsızdır, çünkü; ihale kazanan şirketlerin pek çoğunun gazete ve televizyon sahibi olmalarıdır.
Bakanlık, RTÜK Yasası açısından ihaleye katılan şirketleri incelemeye almamıştır.
Ne gariptir ki, RTÜK Yasası değişiklik taslağı ihalelerin açıklanmasına rastgetirilmiştir. 
Acaba bunlar diyet borcu ödeme gayretlerinin sonucu mudur? 
Kanaatimizce, yedi yıllık gelir karşılığı bu tesislerdeki halkımızın geleceği satılmıştır. Özellikle devlet kesesinden yandaş şirketler ve holdingler zengin edilmek istenmiş, milletin alınteri ve birikimi talan ve yağmaya bırakılmıştır.
Kendilerine yakın şirket ve kartelci holdingleri korumak için ve özellikle ihaleyi verebilmek için Hükümetin büyük ortağı, kendi getirdikleri bürokratları kıyıma tabi tutmaktan kaçınmamıştır.
Kurum açısından veya toplum açısından en iyi teklifi veren değil, kendine göre en iyi teklif verenler kazandırıldı iddiaları mutlaka açıklığa kavuşmalı ve cevaplandırılmalıdır. 
Sonuçta, ihalede kamu çıkarı gözetilmemiş, bilakis zedelenmiştir. Halkın çıkarları çarçur edilmiş, devletin malı deniz olmuştur. 
Neresinden bakılırsa bakılsın ayıplı olduğu, ayıplı ve şaibeli olduğu iddialarının ayyuka çıktığı günümüzde, TEAŞ üretim santralları ve TEDAŞ dağıtım tesisleri ihalelerine Yüce Meclis eğilmelidir, eğilmek zorundadır. 
Bu nedenle kamuoyu fevkalade rahatsızdır. İhalelerin bütün boyutlarıyla ele alınması için, içtüzüğün 104 üncü maddesi gereğince Meclis araştırması önergemizin kabulünü saygılarımızla arz ederiz. 
1- Ali Rıza Gönül (Aydın)
2 - Ayfer Yılmaz (İçel)
3 - Mehmet Sağlam (Kahramanmaraş)
4 - Cemil Erhan (Ağrı)
5 - Mehmet Selim Ensarioğlu (Diyarbakır)
6 - Hasan Ekinci (Artvin)
7 - Hacı Filiz (Kırıkkale)
8 - Mustafa Dedeoğlu (Muğla)
9 - Kadir Bozkurt (Sinop)
10 - Şerif Çim (Bilecik)
11 - İrfettin Akar (Muğla)
12 - Hayri Kozakçıoğlu (İstanbul)
13 - Ahmet Uyanık (Çankırı)
14 - Saffet Arıkan Bedük (Ankara)
15 - Mehmet Gölhan (Ankara)
16 - Turhan Tayan (Bursa)
17 - Zeki Ertugay (Erzurum)
18 - Doğan Baran (Niğde)
19 - Salih Sümer (Diyarbakır)
20 - Nevzat Köse (Aksaray)
21 - Hasan Karakaya (Uşak)
22 - Bekir Aksoy (Çorum)
23 - Ümran Akkan (Edirne)
24 - İ. Cevher Cevheri (Adana)
25 - Ömer Barutçu (Zonguldak)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki öngörüşme sırasında karara bağlanacaktır. 
Bir başka Meclis araştırması önergesi vardır; okutuyorum:
2. –Erzurum Milletvekili Zeki Ertugay ve 24 arkadaşının Türkiye’den yasadışı yollarla İtalya’ya kaçış olaylarının araştırılması amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/239)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1997 yılının son günlerinde, kamuoyunda kısaca “iltica skandalı” olarak bilinen meselenin, uluslararası platformda ülkemize getirdiği büyük sıkıntılar nedeniyle Yüce Meclisin huzuruna taşınması, yerine getirilmesi gerekli bir görev haline gelmiştir. 
Binlerle ifade edilen sayıdaki insanların bazı deniz vasıtalarıyla İtalya kıyılarına kaçırılması olarak ifade edilen olayların çok ciddî biçimde analizi gerekmektedir. Meseleyi temelde iki noktada görmek gerekir: Birinci sırada, bu organizasyonun oluşu, şekillendirilmesi ve İtalya’ya kaçışlarının sağlanmasıdır. Bu noktada sayısı binleri geçen insanların böylesine bir illegal faaliyetlerini devletin hiçbir istihbarat ve zabıta kurumlarının bilgisi dışında gerçekleştirebilmeleri vahim bir tabloyu bütün çıplaklığıyla ortaya koymaktadır. 
Sınırlarımızda ve onun içerisinde, çok açık biçimde, devlet güçlerimizin istihbarat zafiyeti ortaya çıkmaktadır. Eğer bu söz konusu değil ise, o takdirde ağır bir ihmal, vurdumduymazlık ve meselenin boyutlarını kavrayamamaktan kaynaklanan aleni bir takdirsizlik bütün niteliğiyle görülmektedir. Bu konuda, Yüce Meclis tarafından yapılacak araştırmayla, gerçeklerin ve sorumlularının ortaya çıkarılması mümkün olacaktır. 
Zonguldak Milletvekili Prof.Dr.Sayın Mümtaz Soysal’ın, günlük bir gazetede yayımlanan yazısında da belirttiği gibi “nasıl oldu da yüzlerce kişinin derme çatma bir motorla yola çıkması karşısında kimsenin ruhu duymadı?” Meselenin temeli budur. PKK’nın olduğu ifade edilen bu insan ticareti ve sonrasındaki alçakça istismarın var olduğu bilindiğinde, terörist nitelikteki eylemlerin önlenmesinde veya faillerinin yakalanmasında 2-3 kişilik organizasyonlara sızarak bilgi toparlayan, istihbarat yapan görevlilerimizin, böylesine yoğun kalabalığın var olduğu ortamı görememesi, buradan gerekli bilgileri süzerek ilgili makamlara ulaştıramaması imkânsız gibi görülmektedir. Buradaki değerlendirme noksanlığı, âdeta gaflet noktasında olduğu görünümündedir.
Bu meselenin en önemli tarafı da, bu skandalın doğurduğu sonuçların görülmesiyle ortaya çıkmaktadır. Bu ağır ihmal, tedbirsizlik ve takdirsizlik, Türkiyemizin Avrupa fotoğrafını, 55 inci Hükümetin işe başladığından bu yana devam eden karartma sürecini, daha da koyulaştırmıştır.
Bu insanlar, kendi yerleşim alanlarında baskı altındalar, insan hakları tanınmıyor, topluca göç ediyorlar gibi, Avrupa kamuoyunda genel bir kanı oluşturulmasının yanında, İtalya İçişleri Bakanı Napolitano “çoğu Türk vatandaşları olan kaçakların, ezilen etnik gruplara mensup yabancılar ile yaşadıkları ülkede siyasî haklarına saygı gösterilmeyen kişiler” olarak değerlendirmesinin yanında, yine, aynı Bakanın “Kürt sorunu, artık uluslararasılaşmıştır. Konu, artık, Birleşmiş Milletler nezdinde uluslararası bir konferansta ele alınmalıdır” yorumuyla birlikte, İtalya’nın Avrupa Birliği üyesi ülkelere mektup göndererek Türkiye’nin şikâyet edilmesi, Kürtlere yönelik var olduğu ifade edilen sözde etnik baskıların durdurulması için girişimde bulunulmasını önermesi ve bütün bu olumsuzlukların, dalga dalga, Avrupa ülkelerine kaçınılmaz şekilde yayılması tam bir vahamet tablosunun oluşmasına sebebiyet vermiştir.
Türkiye’yi, dünya siyasî platformunda bu şekilde sıkıntıya sokan problemlerin gerek yaratılmasında ve gerekse doğurduğu sonuçların ortaya çıkardığı zararların bir siyasî sorumluluğu olması lazım gelir. Tarihsel devlet geleneğimiz bunu gerektirir.
Yukarıda açıklanan hususların araştırılması ve gerekli tedbirlerin alınabilmesi için, Anayasanın 98, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri gereğince bir Meclis araştırması açılmasını arz ederim.
Saygılarımızla.
1- Zeki Ertugay	(Erzurum)
2- Fevzi Arıcı	(İçel)
3- Mehmet Halit Dağlı 	(Adana)
4- Esat Kıratlıoğlu	(Nevşehir)
5- Nihan İlgün 	(Tekirdağ)
6- Turhan Tayan	(Bursa)
7- Mustafa Çiloğlu	(Burdur)
8- Nahit Menteşe	(Aydın)
9- Ünal Erkan	(Ankara)
10- Mehmet Gözlükaya	(Denizli)
11- Mehmet Ali Yavuz	(Konya)
12- Mehmet Fevzi Şıhanlıoğu	(Şanlıurfa)
13- Halil Yıldız 	(Isparta)
14- Tahsin Irmak	(Sıvas)
15- Abdülbaki Ataç	(Balıkesir)
16- Nafiz Kurt	(Samsun)
17- Yusuf Bahadır	(Trabzon)
18- Ahmet Uyanık	(Çankırı)
19- Hayri Kozakçıoğlu	(İstanbul)
20- Abdullah Aykon Doğan	(Isparta)
21- Osman Berberoğlu	(Antalya)
22- Ahmet Bilgiç	(Balıkesir)
23- Hasan Karakaya	(Uşak)
24- Ayfer Yılmaz	(İçel)
25- Veli Andaç Durak	(Adana)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki öngörüşme sırasında yapılacaktır.
Diğer bir önerge vardır; okutuyorum: 
3. –Tokat Milletvekili Bekir Sobacı ve 21 arkadaşının Karadeniz Bölgesinde meydana gelen terör olayları konusunda Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/240)
Tükiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ülkemiz, son yirmi yılını terörle mücadeleye hasretmiş; bütün kaynaklarımız, ekonominin diğer alanlarına ve insana hizmet amacıyla kullanılması gerekirken, terörizmi engelleme faaliyetlerine harcanmıştır.
Bu cümleden olmak üzere, son aylarda, memleketimizin en sakin köşesi Karadeniz Bölgesinde de, neleri kastettiği kestirilemeyen terörist faaliyetler vuku bulmuştur. Gelişmeler, hem bölge hem ülke insanını derinden rahatsız etmiştir. 
Ekli gerekçede ileri sürülen sebepler, Karadenizdeki terör olaylarıyla ilgili olarak, Anayasanın ve İçtüzüğün ilgili hükümleri mucibince bir Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
1- Bekir Sobacı	(Tokat)
2- Turhan Alçelik	(Giresun)
3- Mustafa Hasan Öz	(Ordu)
4- Musa Uzunkaya	(Samsun)
5- Kâzım Arslan	(Yozgat)
6- Veysel Candan	(Konya)
7- Hasan Dikici	(Kahramanmaraş)
8- Ahmet Cemil Tunç	(Elazığ)
9- Ahmet Doğan	(Adıyaman)
10- Mehmet Altan karapaşaoğlu	(Bursa)
11- Osman Hazer	(Afyon)
12- Ahmet Çelik	(Adıyaman)
13- Abdullah Arslan	(Tokat)
14- M. Ziyattin Tokar	(Ağrı)
15- Celal Esin	(Ağrı)
16- İlyas Arslan	(Yozgat)
17- Ahmet Karavar	(Şanlıurfa)
18- Lütfü Esengün	(Erzurum)
19- Muhammet Polat	(Aydın)
20- Nurettin Aktaş	(Gaziantep)
21- Hüseyin Kansu	(İstanbul)
22- Hüseyin Arı	(Konya)

Gerekçe:
Karadeniz Bölgesinde, yıllardır, insanlarımız sessiz, sakin, anarşiden uzak hayat sürerken, son günlerde, feryatları yükselmeye başladı. Karadenizde başlayan kıpırdanmaların doğurabileceği sonuçlar, yol yakınken tedbirlerin alınması ve yeni bir güneydoğunun olmaması, tarafımızdan birçok defa dile getirildiği halde, Karadenize sıçrayan bu terör konusunda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Bu teklif, konunun Parlamento gündemine taşınıp enine boyuna tartışılması ve konuya çözüm bulunması, ülkemizin içbarışı için önem arz etmektedir.
Terör olayları, şehitler ve yükselen feryatlar, dikkatleri bölgemize çekti; ama, Hükümet, ne acıdır ki, günü kurtarmaya yönelik politikalar, idarei maslahat beyanlar, üç beş çapulcu edebiyatıyla yetinmektedir. 
Mevcut Hükümetin acziyetinin eseri olarak, terör, önceden planlandığı şekilde bölgemize ve kapımıza kadar gelmiştir. Kapımızdaki terörün tabiîki başka sebepleri de var. 
PKK, Kürt asıllı vatandaşlarımızın yoğun olduğu güneydoğudan kuzeye kayarak Karadenizde yol kesmeye başladı. Bu eşkiya, Mehmetçikten güneydoğuda darbe alınca  bölgemize kaydı. PKK, Sarp Kapısından soktuğu Rus silahlarını Karadeniz limanlarına ulaştırıyor. Bu rapor, Avrupa ve Amerika’da bazı kuruluşlar tarafından açıklanıyor. 
PKK’nın Karadeniz ile ilişkisi sadece silah trafiği ile ilgili değil. Emniyet teşkilâtının haritaları da uyuşturucu trafiğinin yeni güzergâhının Karadenize kaydığını gösteriyor. Bu arada PKK, milyarlarca doların aktığı uyuşturucu trafiğini yönetiyor. 
PKK’nın yeni hedefi, güneyde Hatay, kuzeyde Ordu-Giresun hattından denize inmektir. Önce güneyde başlayan eylemler, şimdi Karadenizde kendini gösteriyor. DHKP-C ve TİKKO’yu taşeron olarak kullanan PKK, uyuşturcu ve silahı Karadeniz yoluyla kaçırmayı planlıyor. 
Bu işin uluslararası boyutu da var. PKK, DHKP-C, TİKKO gibi terör örgütleri taban bulamayacakları bu bölgede neden yapılansınlar?.. Bu, dikkat çekicidir. 
Bölgemizdeki bu menfî gelişmelerin ardından, Ortodoks Patrikhanesi tarafından düzenlenen Karadenizi kurtarma kampanyasının, terör örgütlerinin eylem koyduğu kuşağı kapsaması çok dikkatimizi çekiyor. Türkiye’deki terörist örgütler, devrim peşinde değil, bazı ülkeler adına taşeronluk yapmaktadırlar. 
Karadeniz Bölgesinin seçilmesi, önceki aylarda Patrikhane tarafından yapılan toplantı ve Pontus hayalleri ile yakinen irtibatlıdır. Atina sokaklarında bugün afişler asılıdır. Afişlerdeki haritalarda Samsun, Ordu, Giresun ve Trabzon üzerindeki yazıda “Rum Pontus cumhuriyeti için PKK ile işbirliği” yazmaktadır.  
Bu eylemler; uluslararası çalışmalar, tasarılarla yürütülürken dünya kamuoyunun dikkati bölgemize çekilecek; sonunda, bölgenin Pontus kimliği gibi saçma iddialar gündeme getirilerek, Türkiye’ye yeni bir güneydoğu hediye edilecektir. 
Bu elim neticenin husule gelmemesi en kalbî dileğimizdir. 
Doğruları tespit etmek ve yanlışlara çareler bulmak üzere hazırlanan gerekçemiz Genel Kurulun takdirlerine arz olunur. 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki öngörüşmeler sırasında karara bağlanacaktır. 
Sayın milletvekilleri, şimdi gündemin “Seçim” kısmına geçiyoruz.
VI. –SEÇİMLER
A) KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ
1. –(10/230, 231, 232, 233) esas numaralı Meclis Araştırma Komisyonuna üye seçimi
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurul salonunun yenilenmesiyle ilgili olarak ileri sürülen yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla, Genel Kurulun 13.1.1998 tarihli ve 41 inci Birleşiminde Kurulan (10/230, 231, 232 ve 233) esas numaralı  Meclis Araştırması Komisyonu üyeliklerine, siyasî parti gruplarınca gösterilen adayların listesi bastırılıp sayın üyelere dağıtılmıştır.
Şimdi, listeyi okutup, oylarınıza sunacağım.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurul salonunun yenilenmesiyle ilgili olarak ileri sürülen yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla kurulan Meclis araştırması komisyonu üyelikleri aday listesi (10/230, 231, 232, 233):
	Adı, Soyadı	Seçim Çevresi
		RP (4)
	Zeki Ergezen		Bitlis
	Zeki Karabayır		Kars
	Veysel Candan		Konya
	Mehmet Elkatmış		Nevşehir
		ANAP (3)
	Nejat Arseven		Ankara
	İrfan Köksalan		Ankara
	Ekrem Pakdemirli		Manisa
		DYP (2)
	Ali Rıza Gönül		Aydın
	Kadir Bozkurt		Sinop
		DSP (2)
	Ahmet Piriştina		İzmir
	Fikret Uzunhasan		Muğla
		CHP (1)
	Ahmet Küçük		Çanakkale
		DTP (1)
	Müjdat Koç		Ordu
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Evet, buyurun Sayın Güney.
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Başkan, bu araştırma komisyonuna seçilen üyelerden bazı parti grupları...
BAŞKAN – “Başkanlık Divanı üyelerini göstermişlerdir” diyorsunuz!..
Başkanlık Divanı üyeleri...
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Müsaade ederseniz, ben açıklayayım.
BAŞKAN – Evet, buyurun.
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Başkanım, bu konu, biliyorsunuz, eski Başkanla birlikte Başkanlık Divanını da içine alan bir konudur. Bu arkadaşlarımızın orada bulunması, zaten, bu şekliyle de yanlıştır. Kaldı ki, İçtüzüğümüzün 21 inci maddesinin son fıkrası, Başkanlık Divanı üyelerinin Meclis komisyonlarında -ki, araştırma komisyonları da buna dahildir- yer almamasını emreder. Bu konunun düzeltilmesini arz ediyorum.
BAŞKAN – Peki, çok teşekkür ederim Sayın Başkanvekili.
Şimdi, efendim, İçtüzüğümüzün 20 nci maddesinde “Türkiye Büyük Millet Meclisi komisyonları şunlardır:” diyor ve ondan sonra da 16 komisyon ismi sayıyor. 21 inci maddede ise, Başkanlık Divanı üyeleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu üyelerinin Meclis komisyonlarında görev alamayacağı yazılıdır; yani bunun anlamı nedir; 21 inci maddede kastedilen komisyonlar, 20 nci maddedeki komisyonlardır. Bundan önceki uygulamalarda da bazı Başkanlık Divanı üyelerinin araştırma ve soruşturma komisyonlarında yer aldığı şeklinde uygulamalar var. İsterseniz bunları size okuyayım:
Mesela; Tüketicilerin Korunmasına Dair Araştırma Komisyonunda, İdare Amiri Sayın Yücel Seçkiner; Hayalî İhracatı Araştırma Komisyonunda bendeniz bulundum, o zaman da Başkanvekiliydim; İstanbul Sorunlarıyla İlgili Araştırma Komisyonunda İdare Amiri İbrahim Gürsoy bulunmuş, ondan sonra Yurtdışı İşçi Sorunlarıyla İlgili Komisyonda Kâtip Üye Kadir Bozkurt yer almış. Yani, bizim, Başkanlık Divanı olarak, daha doğrusu Başkanlık olarak bizim şeyimiz... İçtüzüğün 20 nci maddesinde komisyonların ne olduğunun tarifi yapılmış. Yani, çok açık; Başkanlık Divanı üyelerinin...
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜ TAŞAR (Gaziantep) – O, Başkanlık Divanı üyelerini ilgilendirir.
BAŞKAN – Efendim, çok açık... Niye yani; Başkanlık Divanı üyesinin orada bulunmasının ne sakıncası var? İçtüzük halletmiş bunu...
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Başkanım, ben, olayı size iki şekilde arz etmeye çalıştım. Bunun bir tanesi; bundan önce, belki, bu şekilde yanlış uygulamalar olabilir; belki, bunu, siz burada düzeltirdiniz; ama, bu olay, zaten Başkanlık Divanı üyeleriyle, eski Meclis Başkanımızı kapsayan bir olaydır. Arkadaşlarımızın, burada, hem araştırma komisyonu üyesi hem de Başkanlık Divanı Üyesi olarak bir arada bulunmaları sakıncalıdır. Bu, bizi, sizi, Meclisi sıkıntıya sokar. O bakımdan düzeltilmesini rica ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Güney, tabiî, her grubun özgür iradesiyle üyesini bildirme hakkı vardır. 
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Ona bir şey demiyorum.
BAŞKAN – Tabiî... Tabiî...
Yani, bizim, Meclis Başkanlığı olarak, sayın, saygıdeğer gruplarımızın kendi özgür iradeleriyle tesis ettikleri tasarrufları iptal etme, geri çevirme gibi bir hakkımız yok. Ancak ilgili grup yöneticilerinin, böyle bir bildirimden dolayı sağlıklı bir araştırma yapılamayacağı; bunun, tereddütler yaratacağı konusunda hassasiyet göstermeleri lazımdı; böyle bir hassasiyet göstermemişler. “Bu, Başkanlık Divanı üyelerini de ilgilendiriyor” dediniz ya efendim, ona şey ediyorum...
İkincisi de, İçtüzüğün 20 nci maddesi zaten çok açık ve sarih: “Türkiye Büyük Millet Meclisi komisyonları şunlardır” deniliyor; yani, orada, 1’den 16’ya kadar komisyonlar sayılmıştır. 21 inci madde de bunun hemen peşinden geldiğine göre, bu komisyon üyeleri de... Yani, orada kastedilen komisyonlar onlar oldu. Onun dışındaki komisyonların, bu komisyonlar olarak mütalaa edilmeyeceği konusunda da bir düşünce var. Biz de, bu düşünceyi yerinde bulduk; ama, Genel Kurul isterse...
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Başkanım, size teşekkür ediyorum açıklamanızdan dolayı. Bizim, bu konuyu bu şekilde gündeme getirmemizden sonra, belki, sayın gruplar, bu dediğimiz çerçevede olaya bir bakarlar. Yani, bu, daha sağlıklı olur. Efendim, bunu, bu niyetle getiriyoruz.
BAŞKAN – Sayın Güney, siz düşüncenizi söylediniz, ben de söyledim; ama, buna rağmen, grupların kendi üyelerini çekme hakları da var. İsterlerse, daha tarafsız bir araştırma yapılması konusunda grupların böyle bir tercih hakları da var, istediği üyesini geri çekebilir; ama, böyle bir talep de gelmediğine göre, bu komisyon üyelerini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
SAĞLIK BAKANI HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon) – Doğru Yol Partisinden Kadir Bozkurt da vardı...
BAŞKAN – Efendim, Kadir Bozkurt, Divan üyesi değil şimdi.
SAĞLIK BAKANI HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon) – Eskidendi...
BAŞKAN – Eskiden olabilir Sayın Bakanım; ama, eskiden Başkanlık Divanı üyesi oldu diye, şimdi, hiçbir üyelik yapamaz mı?
ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane) – Sayın Başkan, bir yolsuzluk iddiası var o döneme ait. Şimdi, kendi kendilerine hâkim mi olacaklar?
BAŞKAN – Sayın Bakanım, bakın, kendi kendilerine hâkimlikle ilgisi yok bunun. Bu iş, bir araştırma, bilgi edinmedir; yani, bu konuda bir soruşturma değil ki; herkes, oradaki bilgileri araştıracak ve...
MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Buyurun Sayın Gözlükaya.
MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) – Sayın Başkanım, arkadaşların bu kadar telaşlanmasına ne gerek var, onu anlayamadım!.. Arz ettiğiniz gibi, İçtüzük açık. Biz bunu verirken, burada, bu Divanda bulunan arkadaşlarımızın olaylara daha iyi vukufiyet arz ettiği için...
BAŞKAN – Efendim, siz, grup olarak onu bildirin, size engel var mı, engelleyen bir şey var mı?
ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane) – Uygun mu Sayın Başkan?
BAŞKAN – Efendim, bana ne, siz uygun görürseniz, beni ilgilendirmez ki...
Buyurun.
MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) – Ben, şunu arz etmek istiyorum. Seçimi yapalım -tabiî, bir tereddüt hâsıl olmuştur- konuyu tekrar tezekkür ederiz; ondan sonra, çekeriz.
BAŞKAN – Olabilir, gruplar, Danışma Kuruluna getirebilirler bu konuyu.
Evet, bu komisyon üyelerini oylarınıza sunuyorum...
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) – Sayın Başkan, bir örnek verebilir miyim? 
BAŞKAN – Buyurun Sayın Yürür. 
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) – Geçen yasama yılı içerisinde kurulan TOFAŞ Komisyonunda, bir grubu temsilen gelen üyelerden bir arkadaşımız, o konuların incelendiği rapor hazırlandığı zaman Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı olduğu için, o komisyonda görev alamayacağı konusu görüşüldü bulunduğumuz komisyonda; Başkanlığa yazı yazıldı ve Başkanlıktan gelen yazı üzerine, arkadaşımız -hatırlayacaktır sayın grup başkanvekilleri- o komisyondaki üyelikten çekilmişti. 
Bilgilerinize arz ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın Yürür, soruşturma komisyonu ile araştırma komisyonu çok farklı. Soruşturma komisyonu, bir nevi, hâkimlik, savcılık görevini yapıyor. Anayasada ve İçtüzükte hüküm var; daha önce o konuda fikir beyan edenler, o komisyona üye olmuyor; ama, araştırma komisyonunda böyle bir ilke yok. Araştırma komisyonu, bilgi ediniyor, araştırıyor; yani, suçlayıcı veyahut da Yüce Divana sevk edici bir niteliği yok. Bu, çok basit bir konu; bunu, bence, bu kadar tartışmanın bir anlamı yok. 
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) – Müsaade ederseniz sözümü tamamlayabilir miyim?
BAŞKAN – Evet, buyurun. 
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) – O komisyonda itham edilen şahıslar arasında bir saygıdeğer milletvekilinin ismi yoktu; fakat, bugün, incelemeye alınacak konular, bütün Başkanlık Divanını, hatta, zatıâlinizi bile ilgilendirecek konular olacağı için...
BAŞKAN – Efendim, var yani...
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) – Dolayısıyla, sayın üyelerin orada bulunmasının Meclisin yapısına menfî bir gölge düşüreceği kanaatindeyim. Takdir Heyetinizin...
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Efendim, ben, bu konuda fikirlerimi açıkça söyledim. Araştırmanın amacı ne; bilgi edinme; yani, herhangi bir şey yok. 
SAĞLIK BAKANI HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon) – Gerekirse sonunda soruşturmaya çevrilebilecek.. 
BAŞKAN – Bakın, Sayın Bakanım, Sayın Özsoy, biraz önce grup başkanvekilleri söyledi. Öteki partilerden bir destek gelmiyor. Şimdi, kendi grup başkanvekilleri böyle bir öneride bulunmuş; ama, siz, Danışma Kuruluna getirirsiniz, bir centilmenlik kuralı olabilir belki; ama...
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Gözlükaya, zaten, onu bize ihsas ettirdi. 
BAŞKAN – Eğer, istiyorsanız, şimdi reddedin. 
Araştırma Komisyonu üyelerini gösteren listeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
SITKI CENGİL (Adana) – Karar yetersayısının aranmasını istiyoruz. (ANAP sıralarından “geçti, geçti” sesleri)
BAŞKAN – Karar yetersayısı istemekte geç kaldınız efendim.
Kabul edilmemiştir; yani, Genel Kurula takdim edilen üyeler, Genel Kurul tarafından benimsenmemiştir; gruplar yeniden üye bildireceklerdir. Aslında, bu komisyonun bir an önce kurulup faaliyete geçmesi lazımdır. Kamuoyunun çok yakından ilgilendiği bir konunun Meclisten süratle geçirilip, komisyonun çalışmalarını tamamlaması lazımdı; ama, bence, işte, biraz, şunun şusu var, bunun busu var diyerek, bu komisyonun kurulmasını ertelememek lazımdı. 
Sayın milletvekilleri, şimdi, gündemin “Sözlü Sorular” kısmına geçiyoruz.
VII. –SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1. –Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Yunanistan’da Türk düşmanlığı propagandası yapıldığı iddialarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/620)
BAŞKAN – 1 inci sırada, Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Yunanistan’da Türk düşmanlığı propagandası yapıldığı iddialarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Sayın Bakan burada mı efendim? Yok.
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Antalya) – Söz istiyorum.
BAŞKAN – Soru, daha önce de iki birleşim cevaplandırılmadığı için, Sayın Denizolgun’a söz veriyorum.
Buyurun Sayın Denizolgun.
Süreniz 5 dakikadır.
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Antalya) –Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bu sorum daha önce de iki defa gündeme gelmişti; ancak, Sayın Bakan, yine, çeşitli ziyaretler vesilesiyle yurt dışında veya yurt içinde idi. Kısacası, benim soruma cevap vermek lütfunda bulunmadılar. Bu vesileyle, huzurlarınızda, sorumla alakalı bazı konuları tekrar gündeme getirmek istiyorum. 
Aslında, dış ilişkilerde, Dışişlerinde çok büyük yanlışlıkların yapıldığı, zirveye çıktığı şu günlerde, bu konuyu cevaplandırmak üzere, Sayın Bakanın özellikle burada olması gerekirdi diye düşünüyorum; ama, maalesef, hepimizin bildiği gibi, Sayın Bakan, çağrılmadığı halde, aracılık mümkün olmadığı halde, Türkiye Hükümeti adına, böyle bir talep gelmediği halde, kendileri, iç siyasete malzeme olmak maksadıyla “gittik, arabuluculuk yapmaya çalıştık; ancak, başarılı olamadık” demek üzere gitmişlerdir. Bunu, bütün dünya bilmektedir. 
Bildiğiniz gibi, daha önceki bir kriz dolayısıyla, geçtiğimiz ayda, Irak’ın Birleşmiş Milletlerin denetimine kapandığı bir dönemde, yine, Rusya’nın, Fransa’nın, çeşitli ülkelerin, hatta Çin’in aracılığı söz konusu olduğu halde, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Albright, bütün küçük ülkeleri, Birleşik Arap Emirlikleri dahil tüm ülkeleri dolaşmasına rağmen, maalesef, bizden böyle bir talep gelmemişti. Biz de, bunu, ısrarlı bir şekilde, çeşitli vesilelerle söylemiştik. Herhalde bu sözleri dikkate almış olacak ki, sadece ve sadece iç kamuoyuna yeterli mesajı vermek amacıyla bir ziyarette bulunmuştur. Tabiî ki bulunsunlar, kendilerine uygun gördükleri şekilde bir rol biçsinler; ama, bu konuda başarılı olmaları mümkün değildir; bunu, bir kere daha, burada, ilan etmek istiyorum.
Sayın milletvekilleri, Yunanistan’da, Türk düşmanlığı, kaygı verici bir şekilde, tüm boyutlarıyla, birtakım bölgesel sorunlara ilave olarak, Türkiye ile ilgili menfi tesirleri artırmak, tırmandırmak üzere körüklenmektedir; okullarda, derslerde, Türk düşmanlığı, tüm boyutlarıyla kullanılmaktadır. Buna ilave olarak, zannediyorum eylül ayı içerisinde, Yunanistan Meclisinde, Yunanistan kamuoyunu Türkiye’ye karşı kışkırtmak ve tüm dünyada Türkiye’yle ilgili menfi tesirler bırakabilmek amacıyla, Ermenilere yapılan sözde soykırımla alakalı bir kanun tasarısı gündeme gelmiştir. Ben de, Dışişlerimizin, bu konuda ne gibi girişimleri vardır, ne gibi çalışmaları vardır; acaba, bu konuyu biliyorlar mı; eğer, biliyorlarsa, bazı tedbirlere başvuruldu mu; tüm dünyanın, kamuoyunun gündeminde çeşitli menfi tesirlere yol açabilecek bu konu hakkında ne gibi hazırlıkların yapıldığını anlamak ve öğrenmek maksadıyla bir soru önergesi vermiştim. 
Dışişlerinde, tabiî ki, birtakım çeşitli olumsuzluklar yaşanmaktadır. Malum olduğu üzere, önce, Avrupa Birliğinden dışlanmış olmamız, Lüksemburg zirvesindeki çok büyük hayal kırıklıkları, Ortadoğu’daki İslam Konferansında yaşanan müthiş olumsuzluklar ve bu sefer, yıllardır ayakta alkışlanan Türkiye’ye, karşı alınan tavırlar, tabiî, tesadüfî değildir. Uzun süredir, adım adım devam eden, ülkemizin, yurt dışındaki, Ortadoğu’daki, tüm dünyadaki, tüm Müslüman âlemindeki itibarını sarsmaya yönelik birtakım girişimler, maalesef, ses bulmuştur. Dolayısıyla, dünya kamuoyunda bizim aleyhimize birtakım menfi tesirleri adım adım yaşamaktayız.
Biraz önce, Irak’ta yapılacak operasyonla alakalı olarak görüştüğümüz konuda, çeşitli sözcüler ve Hükümet sözcüleri çeşitli açıklamalar yaptılar. Burada, çok değer verdiğimiz, görüşlerinden istifade ettiğimiz Hükümet sözcüsü değerli milletvekilimizin söylemiş olduğu sözleri biraz yadırgayarak dinledim. Acaba, burada, kürsüde söylenen sözlere mi itibar edeceğiz, kulislerde söylenenlere mi, yoksa, görsel ve yazılı basında söylenen o sözcünün sözlerine mi itibar edeceğiz...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Denizolgun, süreniz bitti efendim.
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Devamla) – Son bir kelime daha...
BAŞKAN – Peki; buyurun efendim.
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Devamla) – Bu konudaki hayretlerimi bildirmek istiyorum. Dışişleri konusunu burada, sadece gündemdışı konuşmalarla değil, belki, Mecliste kapalı oturum halinde görüşmemiz gerekirdi; çünkü, baktık, burada, Hükümet sözcüleri, maalesef kamuoyuna yönelik sözler sarf ettiler. Belki, kapalı bir oturum olsaydı, çok daha ciddî konularda, çok daha ciddî boyutlarda tartışma imkânımız olurdu.
Ben, yine de, bu sorumun cevabını alacağım ümidiyle; bu vesileyle, hepinize saygılar sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Denizolgun. 
Sayın milletvekilleri, bu sözlü soru, üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadığı için, yazılı soru haline dönüştürülecektir. 
2. –Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya Kalesinin ziyaret saatlerine ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/621)
3. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya’daki Kızıl Kulenin turistlerin ziyaretine sürekli açık tutulup tutulmayacağına ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/622)
4. –Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya Alara Kalesine ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/623)
5. –Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya’da bulunan bazı tarihi ve turistik yerlere ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/628)
BAŞKAN – Sayın Kültür Bakanımız, gönderdiği bir pusulada “gündemin 2, 3, 4 ve 5 inci sıralarındaki sorular, Sayın Denizolgun tarafından tarafıma yöneltilmiştir; zaman tasarrufu için, hepsini birlikte okuyun, hepsini birden cevaplandırayım” diyor; mümkündür...
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Antalya) – Eksik kalan konular olursa, lütfen, bana birkaç cümleyle konuşma hakkı tanıyın. 
BAŞKAN – Tabiî, size, yerinizden konuşma hakkını vereceğim; İçtüzüğümüz öyle. 
Gündemin, 2, 3, 4 ve 5 inci sıralarında yer alan, Antalya Milletvekili Sayın Arif Ahmet Denizolgun’un Kültür Bakanına yönelttiği soruların 4’ünü birden okutacağım.
2 nci sıradaki soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun, sözlü olarak, Kültür Bakanı Sayın M. İstemihan Talay tarafından cevaplandırılmasını delaletlerinize arz ederim. 
	Arif Ahmet Denizolgun		Antalya
Antalya’da turistlerin en çok ziyaret ettiği tarihî ve turistik eserlerimizin başında gelen Alanya Kalesinin, saat 18.00’den sonra ziyarete kapanma sebebi nedir? 
Yaptığım araştırmalarda, buradaki ilgililerin ilgisizliklerinden ve duyarsızlıklarından dolayı turizmimizin olumsuz yönde etkilendiğini görmekteyim. Buradaki ilgililer hakkında bir işlem yaptınız mı veya yapmayı düşünüyor musunuz? 
BAŞKAN – 3 üncü sıradaki soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun, sözlü olarak, Kültür Bakanı Sayın M. İstemihan Talay tarafından cevaplandırılmasını delaletlerinize arz ederim. 
	Arif Ahmet Denizolgun		Antalya
Antalya İlimizin Alanya İlçesinde, Selçuklular zamanında yapılmış, Anadolu yapı sanatının eşsiz örneği olan Kızılkule’nin, turistlerin en çok rağbet ettiği saatlerde ziyaretçiye kapatılmasının sebebi nedir? 
Kızılkule’nin, turistlerin ziyaretine sürekli açık bulundurulması için Bakanlık olarak bir çalışmanız var mıdır? 
BAŞKAN – 4 üncü sıradaki soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun, Kültür Bakanı Sayın M. İstemihan Talay tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını delaletlerinize saygıyla arz ederim. 
	Arif Ahmet Denizolgun		Antalya
Geçmiş nesillerden bizlere emanet kalan tarihî eserlerimizin bakımsızlık ve ilgisizlik içinde kaderlerine terk edildiklerini üzüntü içinde görmekteyiz. Bu eserlerden birisi de, Alanya Alara Kalesidir. Günümüzde birçok yeri harap olan içindeki saray kalıntıları, hayvan barınakları haline getirilmiştir. Şu anda hayvanların hizmetinde olan bu eşsiz kaleyi tekrar insanlık hizmetine kazandırmayı düşünüyor musunuz?
BAŞKAN – 5 inci sıradaki soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Kültür Bakanı Sayın M. İstemihan Talay tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını delaletlerinizi arz ederim. 	
	Arif Ahmet Denizolgun		Antalya
Alanya’da Alaaddin Keykubat tarafından yaptırılan Selçuklu Hamamının çökmüş olan 5 metre çapındaki kubbesi onarılıp ziyarete ne zaman açılacaktır?
Alara Kalesini ziyaretçilere açmak için oraya görevli tahsis etmeyi düşünüyor musunuz?
Selçukluların yazlık başkent olarak kullandıkları Alanya’da, Sultan Alaaddin Keykubat tarafından 1232 yılında yaptırılan Selçuklu Medresesinin onarımı ve çevre düzenlemesi ne zaman yapılacaktır?
BAŞKAN – Sayın Bakan, buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)
5’er dakikadan 20 dakikada hepsine cevap verebilirsiniz.
KÜLTÜR BAKANI  M. İSTEMİHAN TALAY (İçel) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Antalya Milletvekili Sayın Denizolgun’a, Alanya gibi çok önemli bir turistik ilçemizin tarihî ve kültürel değerlerini gündeme getirdiği için öncelikle teşekkür ediyorum. 
Alanya Kalesi -bana verilen bilgiler çerçevesinde ve kendi yaptığım incelemeler sonucunda- her gün, saat 08.00’den 19.00’a kadar ziyaretçilere açık tutulmaktadır. Ancak, personel yetersizliğimiz vardır. Maliye Bakanlığımızla yaptığımız görüşmeler sonucunda, yeni kadrolar alma durumumuz gündemdedir.  Şu anda 2 personel tarafından yürütülmekte olan bu görevin, bu kadrolar geldikten sonra, artan sayıda personelle sürdürülmesi ve özellikle turizm sezonunun geldiğini de dikkate alarak, saat 19.00’a kadar olan bu sürenin daha da uzatılmasını ben de yararlı görüyorum. Bu konuyu hatırlattıkları için, ayrıca, tekrar teşekkür ediyorum. 
İkinci olarak, Alanya Kızılkule, pazartesi günleri kapalı olmakta, onun dışındaki günlerde, sabah 08.00’den 17.30’a kadar açık tutulmaktadır. Buraya da yeni personel vererek, pazartesi günü de dahil olmak üzere, akşamın ilerleyen saatlerine kadar açık tutulması konusunda gerekli çalışmayı yapacağız. 
Alara Kalesinin temizlik ve çevre düzenlemesi açısından gerçekten bakıma muhtaç olduğunu ben de kabul ediyorum ve bu turizm mevsimine girmeden evvel, oranın da personelle desteklenerek ziyarete açık hale getirilmesi gereğini kabul ediyorum ve bunu gerçekleştireceğim. 
Diğer konularla ilgili olarak, Karamanoğlu Beyliğine ait olan ve fazla tahrip olmamış medresenin, hem kadro teminiyle hem de oraya göndereceğim restoretörlerle turizmin hizmetine açılacak hale getirilmesi gayreti içinde olacağız. 
Diğer konularda da, kendilerine ayrıca yazılı olarak bilgi sunacağım ve bütün bu konuların, personel yetersizliğinin giderilmesiyle, oraya göndereceğimiz restoratörlerin konuya sahip çıkmalarıyla çözümleneceğini düşünüyorum. 
Hepinize saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Antalya) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Buyurun Sayın Denizolgun, yerinizden konuşabilirsiniz.
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Antalya) – Sayın Bakan, hazır kürsüdeyken, Alara Kalesinin koruma altına alınmasıyla alakalı bir söz verebilirseniz, Alanya kamuoyunu biraz rahatlatmış olacaksınız...
KÜLTÜR BAKANI M. İSTEMİHAN TALAY (Devamla) – Evet, bu konuda...
BAŞKAN – Sayın Bakan, bir dakika...
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Antalya) – Bir de, o, kâğıt üzerinde görünen 19.00’a kadar açık olması, kesinlikle geçerli değildir; yaz aylarında, özellikle, 18.00’de kapanmaktadır. 
Bir de, Alanya Kalesinde görev yapan personelin bazı keyfî davranışları vardır. O konuda da yardımlarınızı bekliyoruz. 
Teşekkür ederim.
KÜLTÜR BAKANI M. İSTEMİHAN TALAY (Devamla) – Hayhay; bütün bu konularda, Bakanlık olarak, üzerimize düşen görevleri yerine getireceğiz ve Alara Kalesinin korunması konusunda da gereğini yapacağım.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Gündemin 2, 3, 4 ve 5 inci sıralarındaki sözlü sorular cevaplandırılmıştır. Ayrıca, Sayın Bakan “yazılı cevap vereceğim” dedi; ama, yazılı cevap vermenize gerek yok Sayın Bakan; sözlü olarak söylediniz herhalde; bilmiyorum, eksik... 
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Antalya) – İyi olur Sayın Başkan...
BAŞKAN – Aslında, eksik bırakılmaması lazım da... Yani, sözlü soruya, ayrıca yazılı cevap verilmesini gerektirecek bir durum yok; o bakımdan diyorum.
ARİF AHMET DENİZOLGUN (Antalya) – Belge olması bakımından faydalı olur Sayın Başkan.
BAŞKAN – Meclis tutanakları belgedir.
6. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Sağlık Meslek Lisesi binası ile öğretmen lojmanları ihalelerine ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un cevabı (6/631)
BAŞKAN – 6 ncı sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Sağlık Meslek Lisesi binası ile öğretmen lojmanları ihalelerine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Sayın Bakan?.. Burada.
Soru önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, Sağlık Bakanı Sayın Halil İbrahim Özsoy tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 
	Tevhit Karakaya		Erzincan
1992 depreminde yıkılan Erzincan Sağlık Meslek Lisesi binasıyla 96 daireli öğretmen lojmanlarının ihalesi, aynı yıl yapılmış ve yapıma başlanmıştır.
Yıllara sari olarak devam eden projede, 1995 yılında müfettişler tarafından yapılan denetleme sonunda, müteahhit firmanın idareye borçlu olduğu gerekçesiyle işin feshi istenmiş; firmanın başvurması sonunda, genel fizikî gerçekleşme yüzde 70 seviyesindeyken inşaatlar durdurulmuştur. 1997 yılı yatırım programına göre, toplam proje bedeli 699,77 milyar TL, önceki yıllar harcaması 544,8 milyar TL, 1997 yılı ödeneği ise 93,976 milyar TL’dir.
Erzincan Depremi Rehabilitasyon ve Yeniden Yapılanma Programı çerçevesinde yapılamayan tek iş bu projeye 1997’de mahalline gönderilen ödenek 42,74 milyar TL’dir. 
1. Mahkemelik oluşundan dolayı çalışmaları durdurulan ve müteahhit sözleşmesi feshedilen projenin yeni ihalesi ne zaman yapılacaktır?
2. İnşaat ne zaman tamamlanacaktır?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakanım.
Süreniz 5 dakikadır.
SAĞLIK BAKANI HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Erzincan Milletvekili Sayın Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Sağlık Meslek Lisesi binası ile öğretmen lojmanları inşaatlarına ilişkin sorularına cevap vermek üzere huzurlarınızdayım. Bu vesileyle, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, malum olduğu üzere, bu inşaatların ihalesi Bayındırlık ve İskân Bakanlığı tarafından yapılmakta, bu Bakanlık yetkilileri tarafından konu takip edilmekte ve iş bitiminde geçici kabul yapıldıktan sonra, binalar, Sağlık Bakanlığına devredilmektedir. Aslında, sorunun muhatabı, Sağlık Bakanlığı değil, Bayındırlık ve İskân Bakanlığı olmakla beraber, soru bana yöneltildiği için, ben, bir yazıyla, Bayındırlık ve İskân Bakanlığından konu hakkında bilgi istedim. Bayındırlık ve İskân Bakanlığının bana cevaben gönderdiği bilgiyi arz etmeye çalışacağım.
Erzincan Sağlık Meslek Lisesi binası ve öğretmen lojmanları işi Bayındırlık ve İskân Bakanlığınca ihaleye çıkarılmış ve işin yürütümü sırasında çıkan ihtilaf da bu Bakanlıkça takip edilmektedir. Konuyla ilgili olarak Bayındırlık ve İskân Bakanlığından bilgi istenmesi üzerine, Bakanlığın, 27.10.1997 tarih ve 5123 sayılı yazılarında, müteahhit firma Fırat İnşaat ve Ticaret Limitet Şirketinin taahhüdü altında bulunan Erzincan Sağlık Meslek Lisesi inşaatında, müteahhit firmanın yeterli düzeyde faaliyette bulunmaması ve işi sürüncemede bırakması sebebiyle, Bakanlıktan alınan 12.06.1997 tarih ve 2388 sayılı onayla sözleşme feshedilmiş ve söz konusu inşaatın keşif özetlerinin düzenlenerek, Bakanlığa gönderilmek üzere, Erzincan Valiliğine talimat verilmiştir. Erzincan Valiliğinden keşif özetleri geldiğinde, konunun tekrar ihaleye çıkarılacağı, Bayındırlık Bakanlığının yazısında bildirilmiştir. Bu konu, devam eden işler arasında kısa zamanda ihale edilecek; ihaleye çıkıp hangi firmada kaldığı konusu Bayındırlık Bakanlığından öğrenildiğinde, Sayın Tevhit Karakaya’ya da yazılı olarak bildirilecektir. 
Saygıyla arz olunur. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan; soru cevaplandırılmıştır. 
Sayın Karakaya bir şey diyecek misiniz? 
TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) – Hayır; teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Zaten, Sayın Bakan gerekli şeyi söyledi. 
7. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’daki  bazı bina ve tarihi yerlerin restorasyon çalışmalarına ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın cevabı (6/632)
BAŞKAN – 7 nci sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı bina ve tarihî yerlerin restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Sayın Bakan?.. Burada. 
Soru önergesini okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, Kültür Bakanı Sayın M. İstemihan Talay tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 
	Tevhit Karakaya		Erzincan
Erzincan Kültür Sitesi, Kemah-Sultan Melik, Erzincan-Kale Kapısı, Çadırcı Paşa Hamamları, Tercan-Mamahatun ve Kervansarayın restorasyon, rölöve, onarım ve düzenleme yapım çalışmalarına geçmiş hükümet döneminde başlanmış ve çalışmalar sürdürülmüştür. 
1- Adı geçen eserlerle ilgili çalışmalar, bugün, hangi safhadadır?
2-  Bu çalışmalar ne zaman sonuçlanacaktır?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan. 
Süreniz 5 dakikadır.
KÜLTÜR BAKANI M. İSTEMİHAN TALAY (İçel) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Karakaya’nın sorduğu soruya yanıt vermek üzere söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bakanlığımızın kayıtlarından elde ettiğim bilgiye göre, Erzincan ve ilçelerindeki kültür varlıklarının onarımıyla ilgili, Bakanlığımızda, bugüne kadar yapılmış, başlatılmış bir çalışma yoktur. Söz konusu kültür varlıklarından vakıf kökenli olanların onarımları, bildiğiniz gibi, Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından yapılmaktadır. Onarımların Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından yapılması düşünülebilir. Bu çerçevede, ben, ayrıca Vakıflarla bir görüşme yaptım ve bunun sonucunda, Tercan-Mamahatun Kervansarayı onarımının devam ettiği şeklinde bir bilgi aldım. 
Bunu, bilgilerinize arz ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sayın Karakaya, bir şey söyleyecek misiniz?
TEVHİT KARAKAYA (Erzincan ) – Evet.
BAŞKAN – Buyurun.
TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) – Sayın Başkanım, Sayın Bakana teşekkür ediyorum. Erzincan-Kemah-Sultan Melik, Erzincan-Kalekapısı ve Erzincan-Merkez-Çadırcı Hamamı ve Paşa Hamamı ve Tercan-Mamahatun Külliyesinin, Anıtlar ve Müzeler Genel Müdürlüğü tarafından, rölöve çalışmalarının yapıldığını biz biliyoruz. Ayrıca, Sayın Genel Müdürle bu konuda görüşmelerimiz oldu; hatta, yazılı görüşmelerimiz oldu. Dolayısıyla, rölöve çalışmalarının devam ettiği manasında bende yazılı belgeler var. Sayın Bakanın, herhangi bir çalışma olmadığını ifade etmesi, doğrusu, beni şaşırtı. Bilgi eksikliği olduğu kanaatindeyim. 
Dolayısıyla, biz, bu çalışmaların devam etmesini ve Erzincan’ın kültür dokusuna ve bilhassa, 1939 depreminden sonra, tarih adına pek belirgin herhangi bir emaresi olmayan Erzincanımızda ve ilçelerinde bu tür hizmetlerin verilmesini, bu çalışmaların yapılmasını, biz, hasseten, Kültür Bakanlığından ve Sayın Bakanımızdan özellikle bekliyor ve istirham ediyoruz.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Bakan, buyurun efendim; cevap verebilirsiniz.
KÜLTÜR BAKANI M.İSTEMİHAN TALAY (İçel) –Efendim, benim belirtmek istediğim, onarım anlamında bir çalışma yoktur.
BAŞKAN – Sizin bahsettiğiniz, plan safhasındaki...
KÜLTÜR BAKANI M.İSTEMİHAN TALAY (İçel) – Elbette, bütün tarihî eserlerle ilgili olarak, Bakanlığımızın, rölöve çalışmaları söz konusudur. Bu, Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından gerçekleştirilir. Ancak, bir onarım çalışması olarak, Bakanlığımızda yürütülen bir hizmet yoktur. O çalışmalar bittikten sonra, onlar devreye alınacaktır.
BAŞKAN – Peki efendim; teşekkür ederim.
TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) – Sayın Başkan, bir şey söyleyebilir miyim.
BAŞKAN – Efendim, konu kapandı artık; bir şey söylemeye gerek yok.
Sayın Bakan, bilgi veren eğer biraz Refahlıysa, belki aldatmış olabilir...
Soru cevaplandırılmıştır efendim.
8. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde verilen yatırım kredilerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Salih Yıldırım’ın cevabı (6/633)
BAŞKAN – 8 inci sırada, Erzincan Milletvekili Sayın Tevhit Karakaya’nın, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde verilen yatırım kredilerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada.
Soru önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, Devlet Bakanı Prof. Dr. Salih Yıldırım tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 
	Tevhit Karakaya		Erzincan
“54 üncü Hükümet döneminde, Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren uygulamayla, doğu ve güneydoğudaki yarım kalmış yatırımların tamamlanıp ekenomiye kazandırılması amacıyla, en az yüzde 75’i tamamlanan yatırımlara 100 milyona kadar kredi kullanma hakkı getirilmişti.
BAŞKAN – Yüz milyar...
TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) – Orada yanlışlık var; milyar olacak...
BAŞKAN – O zaman, yanlış yazmışsınız.
Okumaya devam edelim.
...”100 milyara kadar kredi kullanma hakkı getirilmişti.
1. Bu uygulama çerçevesinde, bugüne kadar, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde hangi kuruluşlara ne kadar kredi imkânı sağlanmıştır?
2. Hükümetinizce, Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da yarım kalmış yatırımların tamamlanması konusunda ne gibi teşvik ve tedbirler düşünülmektedir?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakanım.
Süreniz 5 dakikadır.
DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Şırnak) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Erzincan Milletvekili Sayın Tevhit Karakaya’nın, Türkiye Kalkınma Bankasının Güneydoğu ve Doğu Anadolu Bölgelerinde yatırımları ve Güneydoğu ve Doğu Anadolu Bölgelerinde yatırım ve işletme kredisi nedeniyle anfaal olan, ekonomiye kazandırılamayan tesislerle alakalı olarak, 55 inci Hükümetin tasarımları konusundaki sözlü sorusuna yanıt vermek için huzurunuzdayım; Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, Türkiye Kalkınma Bankası, 1990-1997 yılları arasında 438,.4 milyon dolarlık yatırım yapmıştır Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde; bunun 290.2 milyon doları kaynak kullanım destekleme primi, 148,2 milyon doları ise fon kaynaklı kredi şeklinde olmuştur. 438,4 milyon doların 207,6 milyon doları Doğu Anadolu Bölgesinde, 230,8 milyon doları ise Güneydoğu Anadolu Bölgesinde kullanılmıştır. 
Kaynak kullanım destekleme primi olarak kullanılan 290,2 milyon doların 177.5 milyon doları Güneydoğu Anadolu Bölgesinde, 110,2 milyon doları ise Doğu Anadolu Bölgesinde harcanmıştır. 
Fon kaynaklı kredinin ise -148,2 milyon doların- 53,4 milyon doları Güneydoğu Anadolu Bölgesinde, 94,8 milyon doları ise Doğu Anadolu Bölgesinde harcanmıştır. 
Bu para 438,4 milyon dolar belki, miktar olarak fazla görülmeyebilir; ama, Türkiye Kalkınma Bankasının bu amaçla Türkiye genelinde kullandığı paranın yüzde 20’sine tekabül etmektedir. Diğer bankacılık sektöründe, bu amaçla kullanılan paranın Doğu ve Güneydoğudaki toplamının yüzde 1,8 olduğunu söylersem, Türkiye Kalkınma Bankasının yörede yaptıklarının önemli olduğuna dikkatinizi çekmiş olurum.
Değerli milletvekilleri, Güneydoğu ve Doğu Anadolu Bölgelerinde, gerçekten, yarım kalmış, işletme ve yatırım kredisi bulamamış, fizibilite raporlarının yetersizliği nedeniyle anfaal durumda olan ve bugün için proje bedelleri takriben 160 trilyon liraya varan tesisler var. Bizim, kısa süre içerisinde yaptığımız bir çalışmada, bu tesislerin sayısının 516 olduğu ortaya çıktı. 1996 yılı içerisinde bu tesislerin yaşama geçirilmesi için çıkarılan 8905 sayılı teşvik unsuru içeren kararda, eksiklikler, teknik yetersizlikler nedeniyle, 419 tesis için 4,5 trilyon liralık bir tahsisat öngörüldü. Tabiî, 419 tesisin yaşama geçirilebilmesi için gerekli olan esas para, 13 trilyon lirası yatırım kredisi olmak üzere, 32 trilyon liraydı; ancak, çok kısa süre içerisinde, aciliyeti olan tesisleri yaşama geçirme açısından, 4,5 trilyon liralık tahsisin 2,5 trilyon lirası yatırım kredisi, 2 trilyon lirası ise işletme kredisi olarak düşünüldü. İşletme kredisi olarak tahsis edilen kaynağın formalitelerinin tamamlanmasına karşın, kararnamedeki teknik aksaklıklar nedeniyle, maalesef, yatırım için sadece 500 milyar lira tahsis edilebildi. 
Bu bakımdan, bunun yeni baştan gözden geçirilmesi suretiyle, sorunları, sıkıntıları çok, olanakları sınırlı olan yöre müteşebbisine yardımcı olabilmek için gerekli düzenlemeleri yapmaya çalıştık.
Bizim hazırladığımız bir teşvik kararnamesinde, imalat sanayiine ilaveten, millî eğitim, sağlık ve turizmi buna ilave ettik. Başlangıçta 3 ayla sınırlandırılan müracaatı süresiz hale getirdik. Teşvik belgesi olma koşulunu ortadan kaldırdık. KOBİ kredisi kullananlara da teşvik uygulanabileceğini gündeme aldık. Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerindeki gayrimenkullerin ipotek olarak kullanılabileceğini yaşama geçirdik. Fizikî gerçekleşmedeki hatayı düzelttik; daha önceki kararnamede müracaat zamanındaki yüzde 75 fizikî gerçekleşme oranını tetkik aşamasına taşıdık ve böylece, bu tür sıkıntıların da ortadan kalkmasını sağladık. Her şeyden önemlisi, altı ilâ sekiz ay süren formaliteleri altı ilâ sekiz haftaya indirdik. 
Tabiî ki, bunların tümü bu işler için yeterli değil, yapılması gerekli olan çok şey var. Gayrinakdi tedbirlerle alakalı alınan en önemli somut kararlardan biri 4325 sayılı Kanundur. Bu kanunun detaylarını bildiğiniz için, zamanınızı fazla almamak için bunları açıklamıyorum; ancak, bu, tek başına yeterli değildir. Gayrinakdi tedbirlere ilaveten, yöre için gerekli olan iki önemli konunun altını çizmek istiyorum: Bunlardan bir tanesi, nakdî yardıma yöre müteşebbisinin çok büyük ihtiyacı vardır. İşletme kredisinden ziyade yatırım kredisi, yöre için çok anlamlıdır. Bu bakımdan, müracaatından çok kısa süre sonra yatırımcının eline geçecek nakit gereklidir; bunun için de, Hazinenin ayıracağı paranın döviz kazandırıcı ve yatırımları hızlandırıcı teşvik fonuna mutlaka aktarılması gerekmektedir. Bugün yörede mevcut olan 365 anfaal tesisin yaşama geçirilebilmesi için de 40 trilyon liraya gereksinmemiz vardır ve bu konuyla ilgili çalışmalarımız sürmektedir; ümit ediyorum ki, kaynak sağlar ve yöre müteşebbisinin yüzünü güldürecek nakdî yardımı kısa süre içerisinde ellerine ulaştırmaya çalışırız.
Aynı şekilde, yapılması gerekli olan çok önemli bir tedbir de, çok kısa süre içerisinde altyapıya olanak sağlayacak organize sanayilerin ve küçük sanayi sitelerinin eksiklerinin süratle giderilmesidir ve bu arada, mutlaka, yöredeki müteşebbis için gerekli olan bir diğer tedbire de işaret etmek istiyorum ki, bu da, işletme aramalı ve hammadde ithalindeki kolaylıkların sağlanması konusudur.
Bu çerçeve içerisinde, Türkiye Kalkınma Bankası olarak, 3’ü Adıyaman’a, 3’ü Ağrı’ya, 1’i Ardahan’a, 12’si Batman’a, 3’ü Bingöl’e, 1’i Bitlis’e, 10’u Diyarbakır’a, 5’i Elazığ’a, 5’i Erzincan’a, 14’ü Erzurum’a, 1’i Hakkâri’ye, 2’si Kahramanmaraş’a, 6’sı Kars’a, 2’si Malatya’ya, 8’i Mardin’e, 1’i Muş’a, 6’sı Siirt’e, 2’si Sıvas’a, 6’sı Şanlıurfa’ya, 3’ü Tunceli’ye ve 9’u da Van’a ait olmak üzere, toplam 103 tesis için gerekli işlemler yapılmış, tamamlanmıştır. Bunların 1,4 trilyon lirası işletmecilere kullandırılmış, geri kalan 3,1 trilyon liranın da Hazineden Kalkınma Bankasına aktarımını beklemekteyiz.
Bu vesileyle, bana açıklama fırsatı verdiği için, değerli Karakaya’ya teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Karakaya, bir şey söyleyecek misiniz?..
TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) – Sayın Bakanımdan istirhamım, Hükümette Bakan olarak zatıâlileri, bundan sonra, Doğu ve Güneydoğu Anadolu’ya, yarım kalmış tesisler için, yörenin kalkınması adına, ne tür teşvik ve tedbirler düşündüklerini ve özellikle, bahusus, Erzincan’ın ve olağanüstü hal bölgesinde ve kalkınmada öncelikli yörelerde istihdam sağlanması adına bayram öncesi çıkarılan yasada -biliyorsunuz, Erzincan bu kapsamın içerisine alınmadı- özellikle, Erzincan’ın bu kapsam içerisine alınmamış olmasından dolayı kararname veyahut da bir başka şartlarda Erzincan sanayicisine, yatırımcısına artı bir teşvikiniz olacak mı efendim?
Saygılar sunuyorum.
DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Devamla) – Değerli Karakaya, alınması gerekli tedbirleri ben kısaca özetlemiştim; altını bir kez daha satır olarak çizmek istiyorum. Bunlardan bir tanesi, gayrinakdî teşvik unsurlarıdır; bunlar, 1989’da, 1992’de, 1993’te, 1994’te, 1996’da ve 1998’de alınmış olan unsurlardır; bunların detaylarını zamanınızı almamak için açıklamadım.
Nakdî yardımlar olarak verilmesi gerekli olan şeyler de, biraz önce arz ettim, acil destek programı içerisinde verilmesi gerekli olan yatırımlardır. Bu aşamada 40 trilyon liraya gereksinimimiz var. 13 500 kişiye istihdam olanağı sağlayacak ve toplam maliyeti 160 trilyon liraya varan bir özkaynağın ekonomiye kazandırılmasına katkı sağlayacak olan bir teşebbüstür. Tabiî ki, bunlar için koşul gereklidir. Gönlümüzden kopan her şeyi vatandaşımıza, yurttaşımıza ve müteşebbesimize yansıtamıyoruz. Yapabileceklerimiz, devletin olanaklarıyla sınırlı; bu bakımdan bizi anlayışla karşılayacağınızı ümit ediyorum. 
Erzincan, her türlü yardımı hak etmiş olan bir ilimizdir; ancak, mevcut koşullar ve ölçütler bu sonucu doğurdu. Bunun takdiri de Yüce Parlamentonundur. Ancak, Erzincan’a katkı için, ümit ediyorum, 4325 sayılı Yasada gösterdiğiniz direnci ve obstrüksiyonu böyle konular için göstermezsiniz. 
Çok teşekkür ederim. (ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Bakan.
Aslında, doğu ve güneydoğuya, bin tane teşvik getirin, nakit kredi verilmedikten sonra hiç kimse gelip yatırım yapmıyor ki... Tunceli’de şimdiye kadar hiçbir yatırım yok; size söyleyeyim.
Soru cevaplandırılmıştır efendim.
9. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Mercan I ve Gırlevik II nci Hidroelektrik Santrali projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Orman Bakanı Ersin Taranoğlu’nun cevabı (6/634)
10. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Otlukbeli Ziraat Bankası Şubesinin ne zaman açılacağına ilişkin Devlet Bakanından sorusu ve Orman Bakanı Ersin Taranoğlu’nun cevabı (6/635)
11. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Turnaçayı Barajı ihalesinin ne zaman yapılacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Orman Bakanı Ersin Taranoğlu’nun cevabı(6/636)
BAŞKAN – Sayın Orman Bakanımız, bize gönderdiği bir pusulada, 9 uncu, 10 uncu ve 11 inci sıralardaki sorulara birlikte cevap vereceğini belirttikleri için -bizce de bir mahzuru yok- 9 uncu, 10 uncu ve 11 inci sıradaki soruları birlikte okutacağım.
Sayın Bakan, herhalde Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanına da vekâlet ediyorsunuz değil mi?
ORMAN BAKANI ERSİN TARANOĞLU (Sakarya) – Evet.
BAŞKAN – Soruları okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın M. Cumhur Ersümer tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 14.8.1997
	Tevhit Karakaya		Erzincan
Erzincan İl Merkezinde Çağlayan-Mercan Suyu üzerinde projelendirilen Mercan I ve Gırlevik II Hidroelektrik Santrallarının yap-işlet modeli ile yapılması düşünülmekte midir?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Devlet Bakanı Sayın Güneş Taner tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 	15.8.1997
	Tevhit Karakaya		Erzincan
54 üncü Hükümet döneminde açılışına karar verilen ve açılması son aşamaya getirilen Erzincan-Otlukbeli Ziraat Bankası şubesi ne zaman hizmete açılacaktır?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın M. Cumhur Ersümer tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 	15.8.1997 
	Tevhit Karakaya
	Erzincan
1– Erzincan Çayırlı İlçesinin ve birkısım köylerimizin tarım arazilerinin sulanmasında büyük önem arz eden Erzincan Çayırlı Projesi (Turnaçayırı Barajı) planlama çalışmaları hangi aşamadadır?
2– Baraj ihalesi ne zaman yapılacaktır?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan. 
Üç soruyu birden cevaplandıracağınız için, 15 dakikalık konuşma hakkınız var efendim.
ORMAN BAKANI ERSİN TARANOĞLU (Sakarya) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Erzincan Milletvekilimiz Sayın Tevhit Karakaya’nın üç sorusuna cevap vermek üzere huzurlarınıza geldim; bu vesileyle hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın Tevhit Karakaya, birinci sorusunda “Erzincan İl Merkezinde Çağlayan-Mercan Suyu üzerinde projelendirilen Mercan I ve Gırlevik II Hidroelektrik Santrallarının yap–işlet modeliyle yapılması düşünülmekte midir?” diye sormaktadır.
Erzincan İli sınırları içerisinde yapımı planlanan Gırlevik ve Mercan Barajları, birisi 14,9 milyon kilovatsaat/yıl, öbürü de 27,5 milyon kilovatsaat/yıl enerji üretim kapasiteli hidroelektrik santralları olup, yap-işlet-devret modeliyle gerçekleştirilecektir. Söz konusu projeyi 3096 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde, yap-işlet-devret modeline göre tesis edip işletmek üzere İçtaş İnşaat Sanayi ve Ticaret AŞ ve Aze-Başer AŞ tarafından Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığına başvuruda bulunulmuş ve adı geçen firmaların 15 Ocak 1997 tarihinde fizibilite raporları Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı ve ilgili kuruluşlar tarafından incelenmiş ve akabinde oluşan görüşler doğrultusunda İçtaş Anonim Şirketinden iki kez revize rapor istenmiştir. Revize raporlar üzerinde yapılan çalışmalar sonucunda, teknik olarak uygun bulunmuş; malî konular ve satış fiyatı üzerindeki çalışmalar devam etmektedir. Tesisin inşaat süresi iki yıl olup, işletme süresi yirmi yıldır. Satış fiyatı üzerindeki mutabakat sağlandıktan sonra, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığımızın oluru alınarak, imtiyaz sözleşmesi yapılmak suretiyle tatbikatına geçilecektir.
Sayın Karakaya’nın ikinci sorusu, Erzincan Otlukbeli’nde Ziraat Bankası şubesinin açılmasıyla ilgilidir. 
Erzincan İli Otlukbeli İlçesinde Ziraat Bankası şubesinin açılması, Hazine Müsteşarlığınca kararlaştırılmış olup, şubenin tescil işlemleri tamamlanmış ve hizmet binası kiralanması yapılmış olup, hizmet binasının tadilat ve diğer işlemleri devam etmektedir; 1998 yılında da, hizmete açılması düşünülmektedir. 
Sayın Karakaya’nın, Erzincan Çayırlı İlçesi ve birkısım köylerimizin tarım arazilerinin sulanmasında büyük önem arz eden Erzincan Çayırlı Projesi, yani Turnaçayırı Barajı planlama çalışmaları hangi aşamadır ve ihalesi ne zaman yapılacaktır şeklinde üçüncü bir sorusu vardır.
DSİ Genel Müdürlüğümüzce, Erzincan Çayırlı Ovasındaki arazilerin sulanması amacıyla, Erzincan Çayırlı Projesi geliştirilerek 1992 yılında öninceleme çalışmaları tamamlanmıştır. Söz konusu baraj kapsamında önerilen 81,3 metre yüksekliğinde ve 52 milyon metreküp toplam depolama hacimli Turnaçayırı Barajında düzenlenecek sularla, Çayırlı Ovasında Çayırlı İlçesi ve Yazıkaya, Balıklı, Cennetpınar ve Verimli Köylerine ait 11 707 hektar arazi sulanabilecektir. 
Söz konusu projenin teknik ve ekonomik yönden kesin yapılabilirliğini belirleyecek olan planlama çalışmaları, 1998 yılında bitirilecek şekilde devam etmektedir. Bu çalışmalar sonunda, Erzincan Çayırlı Projesinin teknik ve ekonomik yönden yapılabilir bulunması halinde, kesin projeler tamamlanmak suretiyle, bütçe kanunlarına bağlı kalarak, uygulama programlarına alınacaktır.
Cevaplarım bu kadardır; arz ederim. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Gündemin 9, 10 ve 11 inci sıralarında yer alan sözlü sorular cevaplandırılmıştır.
12. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı ilköğretim okulu ve lojman inşaatlarına ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu’nun cevabı (6/637)
BAŞKAN – Gündemin 12 nci sırasında, Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı ilköğretim okulu ve lojman inşaatlarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Sayın Bakan?.. Burada.
Soru önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Bayındırlık ve İskân Bakanı Sayın Yaşar Topçu tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 15.8.1997
	Tevhit Karakaya		Erzincan
1995 yılında, İslam Kalkınma Bankası kredisiyle yapımına başlanan; ancak, İslam Kalkınma Bankasından sağlanacak krediye işlerlik kazandırılamadığından, 1997 yılında tamamlanması gereken; Merkez İlköğretim Okulu, Sümer İlköğretim Okulu, Otlukbeli İlköğretim Okulu ve 8 daireli lojman, Tercan İlköğretim Okulu ve 8 daireli lojman, Çayırlı İlköğretim Okulu ve 8 daireli lojman ile Kemah İlköğretim Okulu ve 16 daireli lojmanın bu yıl içinde tamamlanamayacağı görülmektedir.
Adı geçen okul ve lojman projeleri, Bakanlığınızca söz konusu krediye işlerlik kazandırılarak, ne zaman tamamlanacaktır?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
Süreniz 5 dakikadır.
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI YAŞAR TOPÇU (Sinop) –Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; değerli arkadaşımız Tevhit Karakaya’nın sorusunun cevabını şöyle arz ediyorum:
İslam Kalkınma Bankasından temin edilen bu kredi, Bakanlığımıza, 10.9.1997 tarihinde; yani, eylül ayının onuncu günü gönderilebilmiştir. Kredinin işlerliği geciktiği için de, Bakanlığımıza intikali gecikmiştir. Söz konusu inşaatlara ait ödenekler, 1997 yılında, Devlet Planlama Teşkilatınca, okullar için 23 milyar 750 milyon, lojmanlar için de 48 milyar 450 milyon olarak tespit edilmişti; bu ödenekler geldi, kullanıldı. 1998 yılı için de, aynı okullar ve lojmanlara, 278 milyar toplam dış krediden temin edilecek ödenek talebinde bulunuldu. Bu krediye dayalı ödenek temin edildiği takdirde, 278 milyar lira da bu okullar ve lojmanlar için bu yıl harcanacaktır; ama, bununla da tamamlanması mümkün olmayacaktır, 1999 yılı için yeni bir talebin yapılması ve bu şekilde 1999 yılında tamamlanması planlanmaktadır.
Soru sahibi arkadaşımızın ve Yüce Kurulun bilgisine arz ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Soru cevaplandırılmıştır.
13. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, yükseköğrenim öğrencilerine verilen burslara ve Erzincan Huzurevi inşaatına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Hasan Gemici’nin cevabı (6/638)
BAŞKAN – 13 üncü sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın yükseköğrenim öğrencilerine verilen burslara ve Erzincan Huzurevi inşaatına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Hasan Gemici tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 15.8.1997
	Tevhit Karakaya		Erzincan
Önceki yıllarda, ancak belli bir yüzdesi fakir ve ihtiyaç sahiplerine bağış olarak verilen fak-fuk-fon üzerindeki tedbirler kaldırılmış, fon yatırımları artırılmıştır.
1 - 55 inci Hükümet tarafından fonun tümünün fakir ve ihtiyaç sahiplerine tahsis edilmesi uygulamasına devam edilecek midir?
2 - Yükseköğrenim öğrencilerine verilen aylık bursların miktarı artırılacak mıdır?
3 - 1992 depreminde geçici olarak kapatılan Erzincan Huzurevi ne zaman hizmete girecektir?
4 - Deprem nedeniyle çevre illere gönderilen huzurevi sakinleri ne zaman Erzincan’a getirilecektir?
5 - 54 üncü Hükümet döneminde ödeneği ayrılan, elemanlarının sınavı yapılan Erzincan Özürlüler ve Rehabilitasyon Merkezi ne zaman açılacaktır?
6 - Sınavı kazanan memurlar ne zaman görevlerine başlatılacaktır?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakanım.
Süreniz 5 dakika.
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Zonguldak) – Sayın Başkan, sayın üyeler; Erzincan Milletvekili Sayın Tevhit Karakaya’nın sorularını cevaplandırmak üzere söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Soru önergesinin girişinde ve birinci soruda, önceki yıllarda ancak belli bir yüzdesi fakir ve ihtiyaç sahiplerine bağış olarak verilen fon üzerindeki tedbirlerin kaldırıldığı ve fon yatırımlarının artırıldığı belirtilmektedir; oysa, durum böyle değildir. Ekonomik yoksulluk içindeki yurttaşlarımıza sosyal yardım yapmak, devlet eli uzatmak amacıyla, 1986 yılında, 3294 sayılı Yasayla kurulan Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Fonu kaynaklarının; 1988 yılında yüzde 57’si, 1989  yılında yüzde 21’i, 1990  yılında yüzde 20’si, 1991  yılında yüzde 34’ü, 1992  yılında yüzde 49’u, 1993 yılında yüzde 74’ü, 1994 yılında yüzde 90’ı, 1995 yılında yüzde 89’u genel bütçeye ve diğer fonlara aktarılmıştır. 
1996 Malî Yılı Bütçe Kanununun fonlardan bütçe kesintisi yapılmasını sağlayan 31 inci maddesiyle ilgili, Anayasa Mahkemesinin 18 Nisan 1996 günü vermiş olduğu yürütmeyi durdurma kararına rağmen, 1996 yılında fon kaynaklarından yapılan kesinti yüzde 79,1 olmuştur. 
Görüldüğü gibi, 54 üncü Hükümetin görev yaptığı 1996 yılında ve 1997 yılının ilk altı ayında da, kesintiler büyük oranda aynen devam etmiştir. 55 inci Hükümetin görevde bulunduğu süre içinde, fona nakit girişinde ve yapılan sosyal yardımlarda önemli artışlar olmuştur. 54 üncü Hükümetin görev yaptığı oniki aylık süre içinde, toplam 16,3 trilyon lira olan sosyal yardımlar, 55 inci Hükümetin görevde olduğu altı aylık süre içinde 20,4 trilyon liraya ulaşmıştır. Bu altı aylık süre içinde, diğer sosyal destek programları yanında, ekonomik yoksulluk içindeki ailelerin çocuklarına kitap, kırtasiye, giyecek ve yiyecek yardımı olarak 5,5 trilyon lira; kış öncesi fakir fukaraya yapılan yakacak yardımı olarak 2,5 trilyon lira; ramazan ayı ve bayram öncesi fakir fukaraya yapılan gıda ve giyecek yardımı olarak 4,2 trilyon lira dağıtılmıştır. Halen taşımalı eğitime tabi 180 bin ilköğretim öğrencisinin öğle yemekleri fondan karşılanmaktadır. 
Önceki döneme göre fondan yapılan sosyal yardımlar, aylık olarak TL bazında 3,4 kat, reel olarak 2,2 kat artmış bulunmaktadır. Bütün bu sosyal yardımlar, sessiz sedasız, devletin valileri ve kaymakamları başkanlığındaki sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıflarınca, gösterişe kaçmadan, çağdaş sosyal devlete yakışır biçimde ve insan onurunu zedelemeden ihtiyaç sahiplerine ulaştırılmaktadır. 
1998 yılında, fon gelirlerinin yüzde 75’i bu amaç için kullanılacaktır. 1996-1997 eğitim öğretim yılı birinci dönemindeki aylık 3 milyon lira, ikinci döneminde aylık 4 milyon lira olarak uygulanan yükseköğretim bursları 1997-1998 öğretim yılında aylık 6 milyon lira olarak ödenecektir. Bu tutar, özürlü yüksekokul öğrencileri için aylık 8 milyon lira olarak ödenecektir. 1997-1998 öğretim yılında yaklaşık 170 bin yüksekokul öğrencisine karşılıksız burs verilmektedir. 
Erzincan İlinde 13.3.1992 günü meydana gelen deprem sonrası, Erzincan 100 üncü Yıl Atatürk Huzurevi, yaşlıların güvenliği açısından boşaltılmış ve yaşlılar, çevre illerdeki huzurevlerine yerleştirilmiştir. Bina, önce, valilik misafirhanesi olarak kullanılmış, daha sonra, Toplukonut İdaresi Başkanlığınca kullanılmıştır. Toplukonut İdaresi Başkanlığı, binayı 1996 yılının 9 uncu ayında boşaltmış, ancak, kullanımdan doğan  hasarların giderilmesi için binanın onarımı konusunda, Kamu Ortaklığı İdaresi ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu arasında anlaşmazlık çıkmış, bu anlaşmazlık Bakanlığım döneminde giderilmiştir. Şu anda onarımı bitmek üzeredir. huzurevinin; umuyorum, mart ayı içerisinde açılacaktır. 
Yine, Erzincan erkek zihinsel özürlülerle ilgili kuruluşumuz da, örnek bir kuruluş olarak, 13-21 yaş arası 100 özürlümüze hizmet verecek şekilde bitirilmiştir; mart ayında, huzurevimizle birlikte açılışı yapılacaktır. 
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu taşra teşkilatının personel ihtiyacını karşılamak üzere 14.6.1997 tarihinde 34 il merkezinde yapılan sınavlarla ilgili olarak, Bakanlık görevine geldiğim günlerde, illerdeki yöneticilerimizden ve vatandaşlardan çok sayıda başvurular ve şikâyetler olmuştur. Bunun üzerine, sınava ilişkin tüm iş ve işlemler durdurulmuş ve geniş bir soruşturma başlatılmıştır. Bu soruşturmalar tamamlanmış bulunmaktadır. Sonuçlanan soruşturmalara göre, bazı illerimizde yapılan sınavların mevzuata uygun olduğu, bazı illerimizde kısmen ya da tamamen iptal edilmeleri gerektiği sonucuna varılmıştır. 
Bu çerçevede, Erzincan İlindeki sınavlar, ilgili mevzuatta yer alan usul ve esaslara uyulmadığı ve çeşitli usulsüzlükler yapılmış olduğu saptandığından, iptal edilmiştir. Bu sebeple, söz konusu Erzincan sınavıyla atananların göreve başlamaları mümkün olamamaktadır. 
Sayın Tevhit Karakaya’nın ve Yüce Meclisimizin bilgilerine arz ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
Soru cevaplandırılmıştır. 
Sayın Bakan, bizim Tunceli’de bu taşımalı eğitim için istenen para, şimdiye kadar gitmemiş onu da bilgilerinize sunayım. 
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Zonguldak) – Göndeririz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın milletvekilleri, çalışma saatimizin bitmesine çok az bir zaman kalmıştır. 
Kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için 5 Şubat 1998 Perşembe günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum. 

Kapanma Saati: 18.57


VII. — SORULAR VE CEVAPLAR (Devam)
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın, Kuşadası ve çevresinde işlenen bazı cinayetlere ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yücel Seçkiner’in yazılı cevabı (7/3234) (1)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sn. Mesut Yılmaz tarafından yazılı olarak yanıtlanması hususunda gereğini saygılarımla arzederim.
		D. Fikri Sağlar				İçel
Son zamanlarda kamuoyu gündeminde yasadışı örgütlerin en önemli faaliyet merkezlerinden biri olarak yeralan, iç ve dış basının bu faaliyetlerden dolayı ilgi odağı haline gelen Kuşadası ve çevresindeki gelişmelerle ilgili iddialara ilişkin olarak hükümetinizin bu yöreye özel önem göstermesi gerekmektedir. Çünkü, Kuşadası ile ilgili iddiaların açıklığa kavuşturulamaması, ülkemizin en önemli turizm merkezlerinden biri olan bu yöremize ilişkin olumsuz imajın sürmesi ve öncelikle turizm alanında ciddi kayıplara neden olacaktır.
1. Özer Uçuran Çiller’in Lukka Marina Yat İşletmesi adındaki bir şirketle ortaklığı var mıdır? Bu şirketin ortakları olarak bilinen Mete Hasoğlu ve Tahsin Bilirgül’ün yeni bir Marina yapmak üzere ilgili kurumlara başvuruları var mıdır? Böyle bir başvuru var ise Marina yapımı için düşünülen yer nerede bulunmaktadır?
2. Adalet eski Bakanı Mehmet Ağar Bakanlık sıfatıyla 1996 ilkbaharında Söke İlçesi Serçin Köyüne gitmiş midir? Gitmişse sözkonusu köyde Adalet Bakanlığı ile ilgili bir konu veya kuruluş var mıdır?
3. Ege bölgesinde yasadışı faaliyetlerde bulunan Ahmet Tekin Baykal çetesi mensubu olduğu iddia edilen ve Serçin Köyü Muhtarı Mehmet Şahin’in kayınbiraderi olan Göksel Dolduran’ın 1996 yılında Nazilli’de bir inşaatın sekizinci katından atılarak öldürüldüğü söylenmektedir. Bu cinayetin failleri yakalanmış mıdır? Göksel Dolduran’ın el ve ayaklarında ip parçaları ve bağlanma izleri bulunduğu şeklindeki iddia araştırılmış ve soruşturma bu yönde yapılmış mıdır?
4. Kuşadası Emniyet Müdürü Salih Çopal ve dönemin kaymakamı Kuşadası eski belediye başkanı Lütfü Suyolcu cinayetinden bir gün önce görevden alınıp başka bir yere atanmışlar mıdır? Böyle bir uygulama yapılmışsa gerekçeleri nelerdir?
5. Lütfü Suyolcu cinayetinin işlendiği dönemde Komiser Altan İçöz’ün Özer Uçuran Çiller’in koruması olarak görev yaptığı ve cinayet zanlısı olarak gözaltına alınan 5 kişinin serbest bırakılması konusunda tasarrufta bulunduğu iddia edilmektedir. Bu iddia ile ilgili olarak herhangi bir araştırma veya soruşturma yapılmış mıdır?
	T.C.					Devlet Bakanlığı	2.2.1998			Sayı : B.02.0.005/00095
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 8.8.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/3234-8094/21445 sayılı yazınıza ek.
İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın 7/3234-8094 esas nolu yazılı soru önergesine verilen cevap ekte gönderilmektedir.
Bilgilerinize arzederim.
		Yücel Seçkiner				DevletBakanı
	T.C.					Adalet Bakanlığı	7.1.1998			Bakan : 37
Devlet Bakanlığına
(Sn. Yücel Seçkiner)
İlgi : a) 20.8.1997 tarihli ve B.02.0.005/00030 sayılı yazınız.
b) 17.9.1997 tarihli ve 3661 sayılı yazımız.
İlgi (a) yazı ekinde Bakanlığıma intikal eden İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın Sayın Başbakana yönelttiği ve tarafınızdan cevaplandırılması tensip olunan 7/3234-8094 Esas No.lu yazılı soru önergesine cevaben gönderilen ilgi (b) yazımızda, soru önergesinin (5) numaralı bölümüne konu olan olayla ilgili olarakAydın Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülen herhangi bir soruşturmanın bulunmadığı ancak konunun, incelenmesi için Bakanlığım Ceza İşleri Genel Müdürlüğüne intikal ettirildiği bildirilmiştir.
Konunun araştırılması hususunun bildirilmesi üzerine, Kuşadası Cumhuriyet Başsavcılığınca adı geçen hakkında hazırlık soruşturması yapılmış ve bu soruşturma sonunda verilen 28.11.1997 gün 1997/4021-1605 sayılı takipsizlik kararı örneği ilişikte sunulmuştur.
Gereğini takdirlerinize arz ederim.
		M. Oltan Sungurlu				Adalet Bakanı
	T.C.					Kuşadası					Cumhuriyet Başsavcılığı
        	Hazırlık No   :  1997/4021
        	Karar No       :  1997/1605
Takibata Yer Olmadığına DairKarar
(İddia Dışı Delil Bulunmadığından)
Davacı	:	K.H.
Sanık	:	Altan İçöz, Ali Rıza ve Arife’den olma 1966 Ürgüp D.lu Niğde İli Ürgüp İlçesi 
		Mustafa Paşa Kasabası Nüf. Kay. Samur Sk. No : 32/5 Kurtuluş/Ankara adre-
		sinde ikâmet eder. Ankara Emniyet Müdürlüğü Basın Protokol ve Halkla 
		İlişkiler Şube Müdürlüğünde Başkomiser olarak çalışır.
Suç	:	Görevi Kötüye Kullanmak.
Suç Tarihi	:	16.5.1995
Hazırlık evrakı incelendi.
16.5.1995 tarihinde, ilçemizde ateşli silahla Fırat Erdoğan isimli sanık tarafından öldürülen Kuşadası eski Belediye Başkanı Lütfü Suyolcu’nun,
Öldürülme olayına karıştığı iddiası ile gözaltına alınan 5 kişinin serbest bırakılması için, o tarihte Özer Uçuran Çiller’in koruması olarak Komiser rütbesiyle görev yapan 89348 sicil numaralı Altan İçöz’ün tasarrufta bulunduğu, İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar tarafından Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına soru önergesi olarak verilmesi nedeniyle yapılan hazırlık soruşturmasında;
Gerek İlçe EmniyetMüdürlüğü gerekse Başsavcılığımız kayıtlarında bu yönde herhangi bir soruşturmaya veya bilgiye rastlanılmadığı, 
Konu ile ilgili Başsavcılığımızca düzenlenen 1995/28 sayılı fezlekede ve intikal ettiği Aydın Ağır Ceza Mahkemesinin 1995/275 Esas 1997/55 Karar sayılı dosyası, karar metninde de böyle bir iddianın yer almadığı gibi,
Sanık Altan İçöz’ün o dönemden önce, Başbakanlık korumadan ayrılmış olup, Muhabere ve Elektronik Şube Müdürlüğünde görevli bulunduğu,
Bilgilerine başvurulan görevlilerin beyanları dahil başkaca da iddiayı doğrulayan emare veya delil bulunmadığından yazılı suçtan sanık hakkında kamu adına takibata yer olmadığına,
Suç	:	CMUK. nun 164 üncü Maddesi gereğince itirazı kabil olmak üzere karar verildi.
		28.11.1997
		Ümit Ertem 22957				Cumhuriyet Başsavcısı
Devlet Bakanlığına
(Sn. Yücel Seçkiner)
İlgi : a) 20.8.1997 tarihli ve B.02.0.005/00030 sayılı yazınız.
b) 17.9.1997 tarihli ve 3661 sayılı yazımız.
İlgi (a) yazı ekinde Bakanlığıma intikal eden İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın Sayın Başbakana yönelttiği ve tarafınızdan cevaplandırılması tensip olunan 7/3234-8094 Esas No.lu yazılı soru önergesine cevaben gönderilen ilgi (b) yazımızda, soru önergesinin (5) numaralı bölümüne konu olan olayla ilgili olarak Aydın Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülen herhangi bir soruşturmanın bulunmadığı ancak konunun, incelenmesi için Bakanlığım Ceza İşleri Genel Müdürlüğüne intikal ettirildiği bildirilmiştir.
Konunun araştırılması hususunun bildirilmesi üzerine, Kuşadası Cumhuriyet Başsavcılığınca adı geçen hakkında hazırlık soruşturması yapılmış ve bu soruşturma sonunda verilen 28.11.1997 gün ve 1997/4021-1605 sayılı takipsizlik kararı örneği ilişikte sunulmuştur.
Gereğini takdirlerinize arz ederim.
		M. Oltan Sungurlu				Adalet Bakanı
	T.C.					Kuşadası					Cumhuriyet Başsavcılığı
        	Hazırlık No   :  1997/4021
        	Karar No       :  1997/1605
Takibata Yer Olmadığına DairKarar
(İddia Dışı Delil Bulunmadığından)
Davacı	:	K.H.
Sanık	:	Altan İçöz, Ali Rıza ve Arife’den olma 1966 Ürgüp D.lu Niğde İli Ürgüp İlçesi 
		Mustafa Paşa Kasabası Nüf. Kay. Samur Sk. No : 32/5 Kurtuluş/Ankara adre-
		sinde ikâmet eder. Ankara Emniyet Müdürlüğü Basın Protokol ve Halkla 
		İlişkiler Şube Müdürlüğünde Başkomiser olarak çalışır.
Suç	:	Görevi Kötüye Kullanmak.
Suç Tarihi	:	16.5.1995
Hazırlık evrakı incelendi.
16.5.1995 tarihinde, ilçemizde ateşli silahla Fırat Erdoğan isimli sanık tarafından öldürülen Kuşadası eski Belediye Başkanı Lütfü Suyolcu’nun,
Öldürülme olayına karıştığı iddiası ile gözaltına alınan 5 kişinin serbest bırakılması için, o tarihte Özer Uçuran Çiller’in koruması olarak Komiser rütbesiyle görev yapan 89348 sicil numaralı Altan İçöz’ün tasarrufta bulunduğu, İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar tarafından Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına soru önergesi olarak verilmesi nedeniyle yapılan hazırlık soruşturmasında;
Gerek İlçe EmniyetMüdürlüğü gerekse Başsavcılığımız kayıtlarında bu yönde herhangi bir soruşturmaya veya bilgiye rastlanılmadığı, 
Konu ile ilgili Başsavcılığımızca düzenlenen 1995/28 sayılı fezlekede ve intikal ettiği Aydın Ağır Ceza Mahkemesinin 1995/275 Esas 1997/55 Karar sayılı dosyası, karar metninde de böyle bir iddianın yer almadığı gibi,
Sanık Altan İçöz’ün o dönemden önce, Başbakanlık korumadan ayrılmış olup, Muhabere ve Elektronik Şube Müdürlüğünde görevli bulunduğu,
Bilgilerine başvurulan görevlilerin beyanları dahil başkaca da iddiayı doğrulayan emare veya delil bulunmadığından yazılı suçtan sanık hakkında kamu adına takibata yer olmadığına,
Suç	:	CMUK. nun 164 üncü Maddesi gereğince itirazı kabil olmak üzere karar verildi.
		28.11.1997
		Ümit Ertem 22957				Cumhuriyet Başsavcısı
Not : 657 Sayılı Yasanın 131 inci maddesi gereği yerine getirilmemiştir.
2. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın İGDAŞ’a ait broşürlerin dağıtımına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4011)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın İçişleri Bakanı Sayın Murat Başesgioğlu tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
		Bülent Akarcalı				İstanbul
1. Bir Kamu Kuruluşu olan İGDAŞ’a (İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin Doğalgaz Dağıtım Şirketi) ait broşürlerin dağıtımı, Refah Partisi İstanbul İl Başkanlığınca hazırlanmış ve Sekiz Yıllık Temel Eğitime karşıt propaganda içeren maksatlı bir başka broşür ile beraber yaptırılmaktadır. Yasalara göre bu suç değil midir?
2. Bu işin sorumluları hakkında ne gibi tedbir almayı ve tekerrürünü nasıl önlemeyi düşünüyorsunuz?
	T.C.					İçişleri Bakanlığı					Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü	28.1.1998			Sayı : B.05.0.MAH-0-65-00-02/80078
Konu : Yazılı soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 26.12.1997 tarih ve A.00.0.GNS.0.10.00.02-10298-7/4011-9954/25565 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan cevaplandırılması istenilen, İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın “İGDAŞ’a ait broşürlerin dağıtımına” ilişkin yazılı soru önergesi hakkında İstanbul Valiliği vasıtasıyla Büyükşehir Belediye Başkanlığından alınan 8.1.1998 tarih ve S-003 sayılı yazıda;
İstanbul Büyükşehir Belediyesinin iştiraki olan İGDAŞ A.Ş.’nce, doğalgaz kullanan ve kullanmak isteyen abonelere şirketin tanıtımı ve doğalgazı daha bilinçli kullanabilmelerini sağlamak amacıyla hazırlanan “Doğalgaz El Kitabı”nın bastırıldığı,
İstanbul Bölgesindeki doğalgaz kullanan abonelere 116.084 adet kitap dağıtım işinin, ihale usulüyle 12.8.1997 tarihinde Bilgi İletişim Organizasyon Rehabilitasyon İnşaat Taahhüt Tic. ve San. Ltd. Şirketine verildiği,
El kitaplarının, bu firma tarafından ambalajlı olarak abone adreslerine 19.8.1997-23.10.1997 tarihleri arasında dağıtıldığı,
Bahsi geçen kitapların şirket birimlerinde ya da adresi gönderilerek dağıtımının, Refah Partisi İstanbul İl Başkanlığı veya başka parti teşkilâtları ya da herhangi bir kuruluşa ait broşürün dağıtımı ile irtibatlandırılmasının sözkonusu olmadığı,
belirtilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu				İçişleri Bakanı
3. – Hatay Milletvekili Mehmet Sılay’ın, trafik kazasında ölen bir hâkime ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4023)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Hâkim Akman Akyürek ile ilgili aşağıdaki sorularımın İçişleri Bakanı Sayın Murat Başesgioğlu tarafından açık ve net bir şekilde yazılı olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla arz ederim.
		Mehmet Sılay				Hatay
1. Hâkim Akman Akyürek Susurluk Komisyonundaki raportörlük görevinden istifa ettikten sonra, bu istifaya rağmen konu üzerinde çalışıyor muydu ve kimin isteği üzerine çalışıyordu?
2. Hâkim Akman Akyürek’in Lucky-S uyuşturucu operasyonunu inceleyip, bu olayda ismi geçenlerle Susurluk soruşturmasında ismi geçenler arasındaki ilişkileri ortaya çıkardığı ve bunların devlet içindeki birimler tarafından yönetilip, himaye edildiği ve bunları belgelediği doğru mudur? Bununla ilgili herhangi bir rapor var mıdır?
3. Hâkim Akman Akyürek’in Susurluk Komisyonundan istifasına sebep olduğu söylenen “sen MİT ajanısın” suçlaması doğru mudur? Devlet Hâkimine neden sahip çıkmamıştır?
4. Bütün Türkiye’yi sarsan Susurluk olayından sonra TBMM’de oluşturulan Susurluk Araştırma Komisyonunda yaklaşık iki buçuk ay, önemli bir görev alan ve bu görevinden, rapor aşamasına geldikten sonra istifa eden Hâkim Akman Akyürek’e niçin koruma verilmedi? Konunun ciddiyeti anlaşılmamış mıydı?
5. Hâkim Akman Akyürek’in kaza anında arabasından çıkan belgelerin içeriği nedir? Hâkim Akman Akyürek’in evinde ve kiralık kasasında araştırma yapılmış mıdır? Yapıldı ise neler bulunmuştur?
6. Hâkim Akman Akyürek’e ait olduğu söylenen silahlar nerededir? Kaza mahallînde silah bulunmadığı halde, mermilerin bulunması şüpheli değil midir?
7. Olayda araştırmanın ciddiyeti nedir? Olay yerindeki incelemelerden 2 gün sonra, gazeteciler tarafından, olay mahallînde mermi bulunmuştur. Konu önemsenmemekte midir? Yoksa kapatılmak mı istenmektedir? Araştırma hangi safhadadır? Ve ulaşılan sonuç var mıdır?
	T.C.					İçişleri Bakanlığı					Emniyet Genel Müdürlüğü	27.1.1998			Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01.024917
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMMBaşkanlığının 26.12.1997 gün ve A.01.GNS.0.10.00.02-7/4023-10008/25650 sayılı yazısı.
Hatay Milletvekili Dr. Mehmet Sılay tarafından TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya çıkarılmıştır.
8.12.1997 tarihinde İstanbul İli Şişli İlçesi E-80 otoyolunda meydana gelen ve Hâkim Akman Akyürek’in ölümü ile sonuçlanan trafik kazası ile ilgili olay yargıya intikal etmiş olup soruşturma devam etmektedir.
Hâkim Akman Akyürek’in Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığında hangi komisyonlarda görevlendirildiği ve neden istifa ettiği konusu Bakanlığım yetki alanına girmemektedir.
3713 sayılı “Terörle Mücadele Kanununun 20 nci maddesine istinaden 16.9.1995 tarihinde yürürlüğe konulan Koruma Hizmetleri Yönetmeliği”nde kimlerin taleplerine bakılmaksızın korumaya alınacağı açıkça belirtilmiştir.
Adı geçen şahıs, sözkonusu yönetmeliğin 8 nci maddesine istinaden talebi üzerine korumaya alınabilecek görevlilerden olup, koruma talep ettiğine dair herhangi bir kayda rastlanılmamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu				İçişleri Bakanı
4. – Ağrı Milletvekili Sıddık Altay’ın, dokunulmazlıklarının kaldırılması istenilen milletvekillerine ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı M. Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/4024)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Adalet Bakanı Sayın Oltan Sungurlu tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunda gereğini saygılarımla arz ederim.
		M. Sıddık Altay				Ağrı
Sorular :
1. Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana geçen süre içerisinde Adalet Bakanlığı tarafından kaç milletvekilinin dokunulmazlığının kaldırılması için fezleke düzenlenmiştir?
2. Bu milletvekilleri kimlerdir? Seçim bölgeleri nerelerdir? Parlamentoda hangi dönemde görev yapmışlardır?
3. Bu milletvekillerine isnat edilen suçlar nelerdir?
4. Dokunulmazlıklarının kaldırılması istenen milletvekillerinden kaçının dokunulmazlığı kaldırılmıştır?
5. Dokunulmazlığı kaldırılan milletvekilleri hangi mahkemelerde yargılanmıştır? Bunlardan kaçı ceza almış, kaçı beraat etmiştir?
6. Ceza alan milletvekillerinin isimleri, suçları ve aldıkları cezalar nelerdir?
7. Hakkında fezleke düzenlenen milletvekillerinden hangilerinin dokunulmazlıklarının kaldırılması ilgili komisyon tarafından dönem sonuna ertelenmiştir?
8. Yargılanmaları dönem sonuna ertelenen milletvekillerinden kimler, ne tür ceza almış, kimler beraat etmiştir?
	T.C.					Adalet Bakanlığı	2.2.1998			Bakan : 204
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) 26.12.1997 tarihli ve Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı ifadeli, A.01.0.GNS.0.
10.00.02-7/4024-10009/25651 sayılı yazınız.
b) 20.1.1998 tarihli ve Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı ifadeli, A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4024-10009/25651 sayılı yazınız.
İlgi (a) yazınız ekinde alınan, Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay tarafından Bakanlığıma yöneltilen ve yazılı olarak cevaplandırılması istenilen 7/4024 esas sayılı soru önergesine verilen cevap örneği iki nüsha halinde ilişikte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. Oltan Sungurlu				Adalet Bakanı
	T.C.					Adalet Bakanlığı					Bakan :

Sayın M. Sıddık Altay
Ağrı Milletvekili
T.B.M.M.
Bakanlığıma yönelttiğiniz ve yazılı olarak cevaplandırılmasını istediğiniz 7/4024 esas no.lu soru önergesinin cevabı aşağıda belirtilmiştir.
Soru önergesine konu olan hususlarla ilgili olarak yaptırılan inceleme sonucunda;
– Cumhuriyet başsavcılıklarınca yürütülen soruşturmalar neticesinde milletvekili dokunulmazlıklarının kaldırılmasıyla ilgili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına tevdi edilmek üzere gönderilen evrak örneklerinin Bakanlığımda saklanmasının usulden bulunmadığı,
– Gelen evrak kayıtlarından ilgilisinin isim ve soyadı ile evrakın tarih ve numarasından başka bilginin kayda geçirilmediği,
– 1983 ve daha öncesine ait evrakın 18.10.1993 günlü Olur gereğince 3473 sayılı Muhafazasına Lüzum Kalmayan Evrak ve Malzemelerin Yok Edilmesi Hakkında Kanun uyarınca çıkarılan Arşiv Yönetmeliği gereğince imha edilmek üzere SEKA Kurumuna gönderilmiş olduğu,
Anlaşılmıştır.
Bu nedenlerle soru önergesine konu olan hususlarda bilgi verilememiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. Oltan Sungurlu				Adalet Bakanı
5. – Afyon Milletvekili Osman Hazer’in;
– Afyon’a bağlı yerleşim birimlerinin imam ve müezzin ihtiyacına,
– Bilecik’teki tarihi cami ve medreselere yardım yapılıp yapılmayacağına,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı H. Hüsamettin Özkan’ın yazılı cevabı (7/4031, 4045)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımı Devlet Bakanı Sayın H. Hüsamettin Özkan tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygı ile arz ederim.	19.12.1997
		Osman Hazer				Afyon
Afyon İlimizde 17 ilçe ve 406 köyümüz bulunmaktadır. İl müftülüğünde bir adet müftü yardımcısı kadrosu mevcut, fakat şu anda bir adet daha müftü yardımcılığına ihtiyaç vardır. İlimiz genelinde iki adet vaiz bulunmaktadır. İl merkezi dahil 15 ilçemizde vaiz kadroları olduğu halde vaiz ihtiyacı bulunmaktadır. Diyanet İşleri Başkanlığı açıktan tayinleri durdurduğu için camilerimizde çok miktarda imam ve müezzin ihtiyacı bulunmaktadır.
1. İlimiz, İlçelerimiz ve köylerimizdeki ihtiyaç olan İmam ve müezzinler ne zaman tamamlanacaktır?
2. İhtiyaç duyulan müftü yardımcılığı kadrosu verilecek mi? Verilecekse ne zaman verilecek?
3. Eksik olan 15 adet vaiz ihtiyacı ne zaman giderilecek?
4. Dinar Depreminde yıkılan camilerin inşaatları devam etmektedir. Bu cami inşaatlarının bitirilmesi için ne yapılmaktadır? İnşaatlar ne zaman tamamlanacaktır?
5. 54 üncü hükümet döneminde, Kuran Kursu Öğretmenliği için sınav yapılmış, başarılı olanların bir kısmı atanmıştı, kalan sınavda başarılı olmuş kişilerin atamaları ne zaman yapılacaktır?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Devlet Bakanı Sayın Hüsamettin Özkan tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İç Tüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim.	19.12.1997
Saygılarımla.
		Bahattin Şeker				Bilecik
Sorular :
Bilindiği gibi Bilecik şehri Osmanlı İmparatorluğunun kuruluşuna beşiklik etmiş, Şeyh Edebali gibi birçok düşünür ve gönül adamına yurt olmuştur. Bu tarihi özelliği ve Türk-İslam kültürünün ilk merkezlerinden birisi olması özelliğiyle eski ve yeni birçok camileri, medreseleri vardır. İktidarınız ve bakanlığınız döneminde Bilecik’teki mevcut tarihi ve inşaa halindeki camilere Diyanet İşleri Başkanlığı ve Diyanet Vakfı tarafından herhangi bir yardım yapılmış mıdır? Yapılmış ise miktarı ne kadardır? 1998 yılı içerisinde Bilecik’teki camilere ve yapımı süren camilere ne kadar yardım yapılacaktır?
	T.C.					Başbakanlık					Diyanet İşleri Başkanlığı					Hukuk Müşavirliği	2.2.1998			Sayı : B.02.1.DİB.0.61.012/110
Konu : Soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : 29.12.1997 tarihli ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10243 sayılı yazınız.
Afyon Milletvekili Osman Hazer ve Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in Bakanlığıma tevcih ettikleri 7/4031-10026, 7/4045-10046 sayılı yazılı soru önergelerine verilen cevaplar ilişikte sunulmuştur.
Bilgilerinize arzederim.
		H. Hüsamettin Özkan				Devlet Bakanı

Afyon Milletvekili Sayın Osman Hazer’in 7/4031-10026 Sayılı
Yazılı Soru Önergesine Verilen Cevap

1. Afyon İlinde (İlçeler dahil olmak üzere) toplam 867 İmam-Hatip ve 200 Müezzin-Kayyım kadrosu bulunmaktadır. İmam-Hatip kadrolarının 828’inin görevlisi olup, 39’unun ise görevlisi bulunmamaktadır. Aynı şekilde müezzin-kayyım kadrolarının 195’inin görevlisi olup, 5’inin ise görevlisi bulunmamaktadır. Görevlisi olmayan münhal kadrolar “Diyanet İşleri Başkanlığı Sınav, Atama ve Nakil Yönetmeliği” hükümlerince ilgili müftülüklerce her ay ilan edilmekte ve istekli eleman olduğu takdirde atama yapılmak suretiyle doldurulmaktadır.
2. Afyon İlinde halen 1 adet Müftü Yardımcısı kadrosu ve bu kadroda Mehmet Çabuk görev yapmaktadır. İkinci bir Müftü Yardımcısı kadrosu büyük şehir konumunda olan ve nüfus bakımından yoğun olan illere verilmiştir. Afyon İlinde şimdilik ikinci bir müftü yardımcısına ihtiyaç bulunmamaktadır.
3. 1997 yılında vaizlik sınavı açılmış ve bu sınavda başarılı olanların münhal kadrolara atamaları yapılmıştır. 1998 yılında da sınav yapılması planlanmış olup, aranılan niteliği haiz eleman temin edildiğinde münhal bulunan vaiz kadrolarında atama yapılacaktır.
4. 1.1.1995 tarihinde Afyon İline bağlı Dinar, Başmakçı, Kızılören, Evciler ve Dazkırı İlçelerinde meydana gelen depremde hasar gören müftülük hizmet binaları, Kur’an kursları, cami ve minarelerin hasar durumları, yapım ve onarımlarının öncelik sırasını belirlemek amacıyla Valiliğin talebi ve Başkanlık Makamının 30.10.1995 tarih ve 1163 sayılı oluru ile bölgeye gönderilen Başkanlığımız ve Türkiye Diyanet Vakfı elemanları ile Afyon İl Bayındırlık ve İskân Müdürlüğü teknik elemanlarından oluşan heyetin deprem bölgesinde yaptıkları inceleme neticesinde hazırlanan rapora istinaden tahmini ve acil olarak bölgeye 25 300 000 000 TL. yardım yapılmasının uygun olacağı tespit edilmiştir.
Bu nedenle;
Devlet Bakanlığının 24.11.1995 tarih ve 67 sayılı oluru ile açılan kampanya sonucu Vakıflar Bankası Bahçelievler Ankara Şubesi nezdindeki hesapta toplanan paradan afete uğrayan binalarda kullanılmak üzere 25 300 000 000 TL.’sı Türkiye Diyanet Vakfı Afyon Şubesi hesabına, anılan kampanyanın son bakiyesi olan 56 173 994 538.TL.’si de iki çek halinde 19.3.1996 tarihinde Bayındırlık ve İskân Bakanlığı Afet İşleri Genel Müdürlüğü fonuna devredilmiştir.
5. Başkanlığımızca 2.11.1992-8.1.1993 tarihleri arasında K. Kursu Öğreticiliği sınavı yapılmış olup, sözkonusu sınavda 1017 asil, 2363’ü yedek olmak üzere, toplam 3380 aday başarılı olmuştur.
Asil olarak başarılı olan 1017 adayın, 1994 yılında atamaları yapılmış olup, yedek olarak başarılı olan 2363 adayın ise kadro yetersizliği sebebiyle şimdilik atamaları yapılamamıştır.
54 üncü Hükümet döneminde Kur’an Kursu öğreticiliği sınavı yapılmamıştır.
Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in 7/4045-10046 Sayılı
Yazılı Soru Önergesine Verilen Cevap
Bilindiği üzere tarihi cami mescit ve medreselerin bakım ve onarımları mevzuat gereğince Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından yapılmaktadır.
Ülkemizde yeni yapılan camilere Başkanlık bütçesinden yapılabilecek yardımda 9.8.1981 tarihli ve 17423 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Diyanet İşleri Başkanlığı Bütçesinin “Dernek, Vakıf ve Benzeri Teşekküllere Yardım” Ödeneğinin Dağıtım Esaslarını Gösterir Yönetmelik hükümleri uyarınca bütçe imkânları nisbetinde yapılmaktadır.
Bu yardımdan yararlanmak isteyen dernek, vakıf ve benzeri kuruluşlar müftülükler kanalıyla yardım talebinde bulunmaları gerekmektedir. Bilecik İl ve İlçelerinde bulunan dernek, vakıf ve benzeri kuruluşların 1998 yılında böyle bir talepte bulunmaları halinde bütçe imkânları nisbetinde yardım yapılacaktır.
1997 yılında Bilecik Bozöyük İlçesi Serhat Camii için 300 000 000 TL. ödenek gönderilmiştir.
Ayrıca Türkiye Diyanet Vakfınca; Bilecik İlindeki camilerden; 1989 yılında Kurtköy Camii’ne 1 000 000 TL., Taşçılar Köyü Camii’ne 500 000 TL., 1993 yılında Orhangazi Mahallesi Soğuksu Camii’ne 5 000 000 TL. yardım yapılmıştır.

6. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik-Bozöyük İlçesinin Adliye binası ihtiyacına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı M. Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/4052)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Adalet Bakanı Sayın M. Oltan Sungurlu tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İç Tüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arzederim.	19.12.1997
Saygılarımla.
		Bahattin Şeker				Bilecik
Sorular :
Bilecik İlimize bağlı Bozöyük İlçemiz hızla sanayileşmekte olan bir yerleşim yeridir. Yoğun sanayileşme nüfus artışını da beraberinde getirmiştir. Mevcut adliye binası olmadığı için Adalet Bakanlığı hizmetleri Kaymakamlık binasında sürdürülmektedir. Nüfusun on binlerle ifade edildiği ilçemizde bu hizmetlerin layıkıyla sürdürülebilmesi için yeni yeterli bir adliye binası gereklidir. Daha önce programa alınan Bozöyük Adliye Binası ile ilgili hükümete geldiğinizden bu yana hangi çalışmalar yapılmıştır? Bozöyük Adliyesinin ihalesinin yapılması için talimat verilmiş midir? Eğer verilmemişse ne zaman verilecektir? 1998 yatırım ödenekleri yapılırken, nüfus artışıyla oluşan ihtiyaca cevap verecek Adliye Binasının bitirilmesi için yeterli ödenek verilmesi düşünülmekte midir? Bahsi geçen Adliye Binası ne zaman bitirilecektir?
	T.C.					Adalet Bakanlığı	2.2.1998			Bakan : 202
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı ifadeli, 29.12.1997 tarihli, A.01.0.GNS.0.10.00.02-
7/4052-100563/25721 sayılı yazınız.
İlgi yazı ekinde alınan, Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in 7/4052 Esas No.lu yazılı soru önergesine verilen cevap örnekleri iki nüsha halinde ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. OltanSungurlu				Adalet Bakanı
	T.C.					Adalet Bakanlığı					Bakan :
Sayın Bahattin Şeker
Bilecik Milletvekili
T.B.M.M.
Bakanlığıma yöneltilen ve yazılı olarak cevaplandırılması istenilen 7/4052 Esas No.lu soru önergesinin cevabı aşağıda belirtilmiştir.
Soru önergesine konu olan hususla ilgili olarak yaptırılan inceleme sonucunda;
– 1997 yılı Yatırım Programı muhtelif adliye binaları kapsamına dahil Bozüyük Adliye Binası yapımı işi için 1997 yılı birim fiyatlarına göre 55 milyar TL. tutarlı keşif tanzim edildiği,
– 1999 yılında bitirilmek üzere gelecek yıllara sari ihalesi için Bayındırlık ve İskân Bakanlığınca 31 Temmuz 1997 tarihinde Devlet Planlama Teşkilâtı Müsteşarlığından uygun görüş talep edildiği,
– Devlet Planlama Teşkilâtı Müsteşarlığının uygun görüş vermemesi üzerine; Bayındırlık ve İskân Bakanlığınca 1998 yılı için tekrar keşif çıkartılarak gelecek yıllara sari ihalesi için adı geçen Müsteşarlıktan uygun görüş isteneceği, uygun görüş verilmesi halinde ihaleye çıkartılabileceği,
– Sözkonusu işlerinBayındırlık ve İskân Bakanlığınca yürütüldüğü,
– 1998 yılı Bütçesinden Bozüyük Adalet Binası için Bakanlığımca ayrılan ödeneğin Genel Bütçeden 1 000 000 000 TL. özelleştirmeden 20 000 000 000 TL. olduğu,
Anlaşılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. Oltan Sungurlu				Adalet Bakanı
7. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik’in, SSK Hastanesi ve SSK Dispanseri ihtiyacına ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami Çağan’ın yazılı cevabı (7/4065)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki yazılı soruların Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Sayın Nami Çağan tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunun gereğini arz ederim.	19.12.1997
Saygılarımla.
		Bahattin Şeker				Bilecik
Sorular :
Bilecik İlimiz kalkınmada öncelikli bölgeler arasındadır. Ekonomik ve sosyal anlamda büyük gelişmeler sağlamış, gelişmekte olan iller arasında ilk sıralarda yer almıştır. Sanayileşmenin ilerlemesiyle yoğun bir sigortalı kesimi oluşmuştur. İl genelinde Sosyal Sigortalar Kurumuna bağlı sigortalı sayısı 10 000 civarındadır. Bu sigortalı çalışanların sayısına bakmakla yükümlü oldukları kişiler de eklendiğinde rakam büyümektedir. Bu kadar çok sigortalıya sahip Bilecik’e SSK Hastanesi açılması düşünülmekte midir? Ne gibi çalışmalar yapılmaktadır?
İldeki gelişmeye paralel ekonomik ve sosyal ilerleme kaydeden Söğüt ve Osmaneli İlçelerinde de sigortalı sayısı 5 000 kişiye ulaşmıştır. Bu ilçelere SSK dispanserlerinin açılması düşünülmekte midir? Hangi çalışmalar yapılmıştır? 1998 Yatırım Programına alınacak mıdır? Alınacak ise ne kadar ödenek konulacaktır?
	T.C.					Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı					Sosyal Güvenlik Kuruluşları Genel Müdürlüğü	28.1.1998			Sayı : B.13.0.SGK.0.13.00.01/616.002435
Konu : Yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 29.12.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4065-10066/25734 sayılı yazınız.
Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker tarafından verilen “Bilecik İli ve İlçelerinin Sosyal Sigortalar Kurumu Hastanesi ve Dispanseri ihtiyacına ilişkin” 7/4065 Esas No.lu yazılı soru önergesinde yeralan konular kuruluş yasasına göre “idarî ve malî bakımdan özerk” olan Sosyal Sigortalar Kurumu Genel Müdürlüğüne incelettirilmiştir. Anılan Genel Müdürlüğün 19 Ocak 1998 tarih ve 39336 sayılı yazısında;
Sosyal Sigortalar Kurumunca, Bilecik ilinde 24 000 sigortalı, 9 500 emekli, dul yetim ile bunların bağımlılarından oluşan yaklaşık 125 000 kişiye, 50 yatak kapasiteli bir hastane, iki dispanser ve bir sağlık istasyonu ile hizmet verildiği,
SSK Bozüyük Hastanesi’nde, 1997 yılının 11 aylık verilerine göre yatarak tedavi edilen hasta sayısının 822, yatak-gün sayısının 3.780, poliklinik sayısının 73 836, Hastanenin doluluk oranının % 23 olduğu,
Ayrıca, Sosyal Sigortalar Kurumu’nun Söğüt İlçesinde bir dispanser ile Osmaneli İlçesinde bir sağlık istasyonunun bulunduğu,
Bilecik İl merkezinde 100 yataklı hastane binası yapılmasının, Kurumun 1999 yılı yatırım programı hazırlık çalışmalarında gündeme alınacağı,
bildirilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Prof. Dr. Nami Çağan				Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
8. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, personele ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Hikmet Çetin’in yazılı cevabı (7/4077)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanı Sayın Hikmet Çetin tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygılarımla arz ederim.
		Ersönmez Yarbay				Ankara
Sorular :
1. 20 nci Dönem başlangıcında Meclisde kaç personel çalışıyordu? 22 Kasım 1997 tarihi itibariyle Mecliste kaç personel çalışmaktadır? Sayın Mustafa Kalemli’nin Meclis Başkanlığı yaptığı dönemde kaç personel işe alınmıştır? Temmuz-Ağustos-Eylül 1997’de kaç personel işe başlatılmıştır? Bu personellerin referansları ve tezkiyeleri kimler olmuştur? Kaç milletvekilinin eşi, oğlu, kızı, damadı, kardeşi, gelini Mecliste çalışmaya başlamıştır?
2. Halihazırda odası, masası, sandalyesi bulunmayan kaç personel bulunmaktadır?
3. TBMM Başkanlığının sürekli veya part-time çalışan kaç danışmanı vardır? Bu danışmanlar kimlerdir ve ödenen ücretler nedir?
	T.C.					Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı					Genel Sekreterliği					Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı	....2.1998			KAN.KAR.MD :					Sayı : A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4077-10102/25807
Sayın Ersönmez Yarbay
Ankara Milletvekili
İlgi : 22.12.1997 tarihli yazılı soru önergeniz.
Personele ilişkin ilgi önergenizde yeralan sorular aşağıda cevaplandırılmıştır.
Bilgilerinizi rica ederim.
Saygılarımla.
		Hikmet Çetin				Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Cevap 1. – a) TBMM Genel Sekreterliği Merkez ve Millî Saraylar Teşkilâtında (Yıldız, Hereke dahil) 20 nci dönem başlangıcında görev yapan personel sayısı aşağıya çıkarılmıştır.

 Merkez	M. Saraylar	Yıldız	Hereke	Toplam
Kadrolu (657 Sayılı Kanun)	:	2116	443	162	65	2786
Sözleşmeli (657 S.K. 4/B Md.)	:	32	1	–	–	33
Geçici Görevli (2919 S.K.12/3 Md.)	:	406	1	–	–	407
Sözleşmeli (2919 S.K. Ek. 1/2 Md.)	:	6	–	–	–	6
2547 S.K.38 Md. (YÖK)	:	2	2	–	–	4
Milletvekili Yrd. personeli	:	–	–	–	–	–
Mevsimlik İşçi	:	96	482	–	–	578
TOPLAM	:	2658	929	162	65	3814

b) TBMM Genel Sekreterliği Merkez ve Millî Saraylar Teşkilâtında (Yıldız, Hereke dahil) görev yapan personelin 22.11.1997 tarihi itibariyle sayısal dağılımı aşağıya çıkarılmıştır.

 Merkez	M. Saraylar	Yıldız	Hereke	Toplam
Kadrolu (657 Sayılı Kanun)	:	2210	450	168	65	2893
Sözleşmeli (657 S.K. 4/B Md.)	:	29	6	–	–	35
Geçici Görevli (2919 S.K.12/3 Md.)	:	677	3	–	–	680
Sözleşmeli (2919 S.K. Ek. 1/2 Md.)	:	5	–	–	–	5
2547 S.K.38 Md. (YÖK)	:	3	3	–	–	6
Milletvekili Yrd. personeli	:	371	–	–	–	371
Mevsimlik İşçi	:	340	607	–	–	947
TOPLAM	:	3635	1069	168	65	4937

c) Sayın Mustafa Kalemli’nin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı yaptığı 25.1.1996-30.9.1997 tarihleri arasında TBMM’de göreve başlayan personelin sayısal dağılımı aşağıya çıkarılmıştır.
Kadrolu (657 Sayılı Kanun)	:	360
Sözleşmeli (657 Sayılı Kanunun 4/B Md.)	:	19
Geçici Görevli (2919 Sayılı Kanunun 12/3 Md.)	:	360
Sözleşmeli (2919 Sayılı Kanunun Ek. 1/2 Md.)	:	1
2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu 38 Md.
tabi personel	:	1
Milletvekili Yrd. personeli (Sözleş. veya geç. gör.)	:	590
Mevsimlik İşçi	:	250
TOPLAM	:	1581

d) Sayın Mustafa Kalemli’nin Başkanlık döneminin son üç ayı olan 1997 yılının Temmuz-Ağustos ve Eylül aylarında göreve başlayan personelin sayısal dağılımı aşağıya çıkarılmıştır.

Kadrolu (657 Sayılı Kanun)	:	102
Sözleşmeli (657 Sayılı Kanunun 4/B Md.)	:	9
Geçici Görevli (2919 Sayılı Kanunun 12/3 Md.)	:	86
Milletvekili Yrd. personeli (Sözleş. veya geç. gör.)	:	82
Mevsimlik İşçi	:	129
TOPLAM	:	408

e) Bu dönem içinde alınan personelin referanslarını gösterir liste ilişiktedir. (Ek.1)
Cevap 2. – Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Sekreterliği Teşkilâtında 31.12.1997 tarihi itibariyle kadrolu, sözleşmeli, geçici görevli ve geçici işçi statüsünde toplam 4929 personel görev yapmaktadır. Çok geniş bir hizmet alanı ve değişik türde hizmetlerin bulunduğu Kurumumuzda büro ve masa başı hizmetlerin dışında da hizmetler bulunmakta Personelimizin bir kısmı, bu tür hizmetlerde (Hizmetli, Bahçıvan, Bahçe Hizmetlisi, Teknik ve Sağlık birimlerimizde görev yapan personelimizden bazıları, Şoför, Milletvekili Yardımcı Personeli gibi) çalışmaktadır.
Cevap 3. – Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığında “Başkan Başmüşaviri” ve “Başkan Müşaviri” ve “Müşavir” unvanlı kadrolu elemanlarımız ile sözleşmeli ve 2547 sayılı Kanuna göre görevlendirme suretiyle Başkanlığımızda hizmet veren personelin adı soyadı, unvanı ve ücretlerini gösterir liste ilişiktedir. (Ek-2)

25.1.1996-30.9.1997 Tarihleri Arasında Göreve Alınan Milletvekili ve
Personel Yakınlarına Ait Liste

	Kadrolu Olarak	Kadrolu Olarak	Geçici Görevli	  Geçici Görevli
	Göreve Alınan	Göreve Alınan	Olarak Göreve Alınan	  Göreve Alınan
Akrabalık Derecesi	Milletvekili Yakınları	Personel Yakınları	 Milletvekili Yakınları Personel Yakınları
Eşi	1	5	–	5
Çocuğu	6	14	1	8
Kardeşi	–	7	2	5
Gelini	1	1	–	1
Akrabası	7	4	3	2
TOPLAM	15	31	6	21
25.1.1996 Tarihinden İtibaren (Kadrolu) Göreve
Alınan Milletvekili Yakınları

       Personelin		           Milletvekilinin	          Milletvekiline	         TBMM’de
 Adı ve Soyadı 	Statüsü	Adı ve Soyadı	 Yakınlık Derecesi	  Gör. Baş. Tar.
	1 Celal Avcu	Kadrolu	Önder Kırlı	Referansı	4.9.1996
	2 Ulaş Gönen Kırlı	Kadrolu	Önder Kırlı	Oğlu	5.8.1996
	3 M. Halid A. Çelik	Kadrolu	İ. Halil Çelik	Oğlu	20.8.1996
	4 Fatma Çebi	Kadrolu	İbrahim Çebi	Akrabası	20.9.1996
	5 Cem Ayrım	Geçici Görev	Şamil Ayrım	Yeğeni	19.6.1997
	6 Funda Özdemir	Kadrolu	A. Talip Özdemir	Akrabası	8.9.1997
	7 Dilek Keskin	Kadrolu	Adnan Keskin	Gelini	8.9.1997
	8 Ansar Günaydın	Kadrolu	Ali Günaydın	Akrabası	16.8.1996
	9 Çağlar Kabaoğlu	Geçici Görev	Avni Kabaoğlu	Akrabası	6.10.1997
	10 Hülya Pehlivanlı	Geçici Görev	Mahmut Işık	Kardeşi	11.3.1996
	11 Ahmet Pehlivanlı	Geçici Görev	Mahmut Işık	Kardeşinin Eşi	30.9.1996
	12 Cangül Korkmaz	Kadrolu	Mehmet Korkmaz	Kızı	17.9.1996
	13 Ayşe Parlak	Geçici Görev	Mustafa Parlak	Kardeşi	1.9.1997
	14 Süheyl Sevgili	Kadrolu	Nizamettin Sevgili	Oğlu	5.9.1997
	15 Hasan Ali Kaya	Kadrolu	Rüştü Kazım Yücelen	Yeğeni	1.4.1996
	16 Suna Ertürk	Geçici Görev	Tevfik Ertürk	Kızı	12.2.1997
	17 Ayşen Yalova	Kadrolu	Yüksel Yalova	Eşi	30.8.1996
	18 Nurdan Öztop	Kadrolu	Yusuf Öztop	Kızı	28.11.1996
	19 Şebnem Çakan	Kadrolu	Zeki Çakan	Akrabası	25.8.1997
	20 Sedat Bayramoğlu	Kadrolu	Zeki Çeliker	Yeğeni	15.8.1996
	21 M. Bülent Çeliker	Kadrolu	Zeki Çeliker	Oğlu	4.9.1997

25.1.1996 Tarihinden İtibaren (Kadrolu) Göreve Alınan Personel Yakınları

				      25.1.1996	
				 Tarihten İtibaren
	Personelin		Alınan Personele	Alınan Personelin	Göreve
	Adı ve Soyadı	Unvanı  	Yakınlık Derecesi	   Adı ve Soyadı   	  Baş. Tar.
	1 İsmail Akça	Hizmetli	Oğlu	Ramazan Akça	12.8.1996
	2 Necati Günal	Şoför	Oğlu	Ümit Günal	16.8.1996
	3 Tevfik Ilıca	Memur	Oğlu	Aydın Ilıca	16.8.1996
		Geçici Gör. Polis			
	4 Mehmet Binici	Memuru	Kardeşi	O. Avni Binici	5.8.1996
	5 İlyas Sarıgöl	Şef	Oğlu	Erkan Sarıgöl	21.8.1996
	6 Fethi Yazgan (Emekli)	Şef	Oğlu	Emin Yazgan	21.8.1996
	7 Yılmaz Büyüktanır	Çay Ocak. Gar.	Kızı	Özlem Büyüktanır	23.8.1996
	8 Necmettin Albayrak	Şef Garson	Oğlu	Ali Rıza Albayrak	28.8.1996
				       25.1.1996	
				 Tarihten İtibaren
	Personelin		Alınan Personele	Alınan Personelin	Göreve
	Adı ve Soyadı	Unvanı  	Yakınlık Derecesi	   Adı ve Soyadı   	 Baş. Tar.
	9 Hüseyin Ünlü	Müdür Yard.	Akrabası	Yasin Ünlü	23.8.1996
	10 Kemal Şensoy	Müdür Yard.	Kızı	Gülşen Şensoy	28.8.1996
	11 Erol Yurtlu (Emekli)	Bşk. Başmüş.	Oğlu	Bahadır Yurtlu	11.10.1996
	12 Mustafa Bıyık	Memur	Kardeşi	Cengiz Bıyık	28.8.1996
	13 Tevfik Aksoy	Şoför	Oğlu	Fazlı Aksoy	6.9.1996
	14 Bülent Erten	Tercüman	Eşi	Filiz Erten	18.9.1996
	15 Yılmaz Eğritağ	Memur	Kardeşi	Vedat Eğritağ	12.9.1996
	16 Mesut Fındık	Teknisyen	Eşi	Muhterem Fındık	9.9.1997
	17 Muzaffer Birben	Gen. Sek. Yrd.	Oğlu	İlker Birben	1.9.1997
	18 Şuayip Doğanç	TBMM Koruma Md.	Kızı	Hülya Doğanç	26.9.1997
	19 Şakir Kaynakoğlu	Şef	Oğlu	Cengiz Kaynakoğlu	30.9.1997
	20 Muhittin İçöz (Vefat)	Fotok. ve Teks.	Oğlu	Hilmi İçöz	7.9.1996
	21 Necdet Basa	Genel Sekreter	Kardeşi	Necla Eryurt	30.10.1996
	22 Necdet Basa	Genel Sekreter	Yeğeni	Sönmez Basa	14.7.1997
	23 Nur Çoygun	Memur	Kardeşinin Eşi	Nurdan Günersu	19.8.1996
	24 Nevzat Dürgen	Teknisyen	Eşi	Şemsihan Dürgen	18.9.1996
	25 Cengiz Aslan	Memur	Kardeşi	Yusuf Aslan	2.9.1996
	26 Safiye Dündar	Memur	Kardeşi	Serap Dündar	5.9.1996
	27 Rıza Yurddaş	Stenograf	Eşi	Melek Yurddaş	28.7.1997
	28 Yaşar Öneme	Bil. Giriş Op.	Eşi	Fatma Öneme	18.8.1997
	29 Nurhayat Yiğit	Memur	Kardeşinin Eşi	Sevda Yiğit	16.8.1996
	30 Nurhayat Yiğit	Memur	Kardeşi	Bengül Yiğit	25.8.1997
	31 Yılmaz Dağlı (Emekli)	Şoför	Gelini	Emel Dağlı	8.9.1997

Geçici Görevli Olarak Göreve Alınan Personel Yakınları

 Göreve Başlayan
				     Personelin	 	 S.N. Personelin Adı ve Soyadı	Unvanı  	Yakınlığı	    Adı ve Soyadı   	  Başlama Tarihi 
1	Meltem Taşel	Geçici Görevli	Kardeşi	Melhan Taşel	4.3.1996
2	Sabri Canpolat (Emekli)	Memur	Kızı	Nuran Öğüt	8.3.1996
3	Solmaz Özduygu	Şube Müdürü	Oğlu	Metin Özduygu	5.4.1996
4	Ayten Çetin	Uzman	Kızı	Pınar Çetin	8.4.1996
5	Metin Okay	Hizmetli	Kardeşi	Murat Okay	16.4.1996
6	Fatih Ören	Geçici Görevli	Eşi	Aynur Ören	15.5.1996
7	Pakize Çekem	Memur	Kardeşi	Tülay Çekem	5.6.1996
 Göreve Başlayan
				      Personelin	 	 S.N. Personelin Adı ve Soyadı	Unvanı  	Yakınlığı	    Adı ve Soyadı  	  Başlama. Tarihi.
8	Lütfi Toker (Emekli)	Şef	Kızı	Nur Özfen	6.6.1996
9	Nuran Ulusoy	Memur	Gelini	Kudret Ulusoy	17.6.1996
10	Nefise Pekünsal	Memur	Eşi	Ercüment Pekünsal	1.7.1996
11	Gülbeyaz Cankurtaran	Geçici Görevli	Eşi	Tuncay Cankurtaran	2.7.1996
12	Doğan Üstündağ (Emekli)	Memur	Oğlu	Özgür Üstündağ	2.9.1996
13	Demir Çölok (Emekli)	Başk. Müşaviri	Oğlu	Berk Çölok	10.9.1996
14	Nihat Taşkıran	Geçici Görevli	Eşi	Emine Taşkıran	27.11.1996
15	Hatice Atar	Geçici Görevli	Kardeşi	Yeşim Atar	27.1.1997
16	Candan Aksoy	Geçici Görevli	Kardeşi	Aydan Metin	12.3.1997
17	İlknur Arslan	Geçici Görevli	Eşi	Rahmi Arslan	17.6.1997
18	Ayla Yaşar (Emekli)	Hemşire	Kızı	Hülya Denge	1.7.1997
19	Fatma Çebi	Memur	Akrabası	Yadigar Çebi	1.8.1997
20	Vefa Çilesiz	Şef	Oğlu	İ. Bahadır Çilesiz	29.9.1997
21	Hamiyet Demiralay	Memur	Eltisi	Keziban Demiralay	30.9.1997

S.N.   Adı ve Soyadı	Unvanı  	Statüsü	Açıklama	Ödenen Ücret
					            (Net)
1	Prof. Dr. Erdoğan Teziç	Danışman	2547 S.K. 38. Md.	Anayasa ve İçtüzük	
				çalışmaları	35 352 000
2	Prof. Dr. Metin Kazancı	Danışman	2547 S.K. 38. Md.	İnsan Haklarını İnce-
				leme Komisyonu	35 352 000
3	Prof. Erol Eti	Daire Başkanı	2547 S.K. 38. Md.	M. Saraylar Dai. Bşk.nı
				görevini tedviren yürütüyor	35 352 000
4	Prof. Dr. Metin Sözen	Danışman	2547 S.K. 38. Md.	TBMM Başkanı Sanat
				Danışmanı	35 352 000
5	Prof. Dr. Mete Ünügür	Danışman	2547 S.K. 38. Md.	Milli Saraylar Değerlen-
				dirme Kurulu Danışmanı	50 000 000
6	Prof. Dr. Ergun Özbudun	Danışman	2919 S.K. Ek 1/2	TBMM Başkanı Hukuk
			Md (Sözleşmeli)	Danışmanı	86 580 000
7	Doğan Şişli	Başkan Müş.	657 S.K. 4/B Md.	Eski Kanunlar ve Kararlar
			(Sözleşmeli)	Müdürü	98 331 000
8	Necdet Basa	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Eski Genel Sekreteri	269 063 000
9	Hayati Şener	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Eski Genel Sekreter Yrd.	242 513 000
10	Şener Özdemir	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Eski Özel Kalem Müdürü	223 553 000
11	Ünal Yener	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Eski Başkan Başmüşaviri
				(eski Özel Kalem Müdürü)	239 671 000
12	İbrahim Pınar	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Eski Başkan Başmüşaviri	249 347 000
13	Haldun Haşmet Aysan	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Başbakanlıkta görevli	225 128 000
14	Füsun Koroğlu	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Başbakanlıkta görevli	225 714 000
15	Kemal Karakoçak	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Bilgi İşlem Merkezi Birim
				Amiri	232 091 000
S.N.   Adı ve Soyadı	Unvanı  	Statüsü	Açıklama	Ödenen Ücret
					            (Net)
16	Mehmet Erdoğan	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	TBMM TV Hizmet Biriminde
				görevli	228 474 000
17	Aynur Özçelik	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	Kanunlar ve Kararlar Md. lüğü	224 145 000
18	İsmet Elgül	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu		229 292 000
19	Faik Kaytancı	Başkan Müş.	657 S.K. tabi kadrolu	TBMM Başkanlığının 31.8.1993 tarihli oluru 
				ile 657 S.K. 77 md. göre aylıksız izinli olup,
				KEİPA’da Genel Sekreter olarak görev yapıyor.
20	Ş. Şenal Günay	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Türk Parlamento Tarihi Araşt.
				Grubunda görevli	193 232 000
21	H. Hüsnü Uğur	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu		195 836 000
22	Sabit Demirtunç	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Türk Parlamento Tarihi Araşt.
				Grubunda görevli	195 887 000
23	Yaşar Çallı	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Ressam	151 103 000
24	A. Necdet Erdoğan	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Saymanlık Müdürlüğünde
				görevli	203 611 000
25	Mehmet Bilezikçi	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	İşletme ve Yapım Md. lüğü	187 360 000
26	Lütfi Ulukul	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Pers. ve Muh. D. Bşk. İdarî
				Şb. Md. lüğünde görevli	186 538 000
27	Nihat Bük	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	TBMM TV Hizmet Birimin-
				de görevli	182 765 000
28	Engür Türer	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Basın ve Halkla İlişkiler 
				Md. lüğü	186 784 000
29	Feride Eroğlu	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Kanunlar ve Kararlar Md.
				lüğünde görevli	161 923 000
30	Mehmet Saral	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Kanunlar ve Kararlar Md.
				lüğünde görevli	186 799 000
31	Gülizar Kılıç	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	CHP Grubunda görevli	184 451 000
32	Nasip Aksoy	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	DYP Grubunda görevli	187 543 000
33	Alparslan Erbil	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu		203 388 000
34	Hayrettin Özbay	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu		214 078 000
35	F. Nuran Talu	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Kanunlar ve Kararlar Md.
				lüğünde görevli	208 492 000
36	Yaşar Gülbay	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu		217 515 000
37	M. Erdoğan Surat	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Kültür ve Sanat Yayın
				Kurulunda	193 453 000
38	Oğuz Soydan	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Millî Saraylar Basın İşleri
				ile görevli	245 067 000
39	A. Beyhan Aytaç	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Millî Saraylar Tabldot İşleri
				ile görevli	241 443 000
40	Hamdi Özkaraman	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Millî Saraylar Personel Taşı-
				macılığı ile görevli	271 971 000
41	Semra Küçükoğlu	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Millî Saraylar Maslak Kasrında
				görevli	192 706 000
42	Sema Öner	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	M. Saraylar Kült. Tanıt. Bşk.
				Yrd. Koordine İşleri	244 345 000
43	Vahide Gezgör	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	M. Saraylar Kült. Tanıt. Bşk.
				Yrd. Araşt. İşleri	242 331 000
44	Ezel Kıraloğlu	Müşavir	657 S.K. tabi kadrolu	Küçüksu Kasrı Amirliğine
				vekâlet	193 552 000
9. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, bazı derneklere ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4095)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın İçişleri Bakanı Sayın Murat Başesgioğlu tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygılarımla arz ederim.
		Ersönmez Yarbay				Ankara
Sorular :
– Türkiye Aile Planlaması Derneği
– TBMM Personeli ve Emeklileri Derneği
– Atatürkçü Düşünce Derneği
– Aydınlar Ocağı Derneği
– Kadının Sosyal Hayatını Araştırma ve İnceleme Derneği
– Toplumsal Saymanlık Hareketi Derneği
– Türk Eğitim Derneği
– Azerbaycan Kültür Derneği
– Dış Politika Enstitüsü
– Anadolu Kulübü
– Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü
1. Sözkonusu dernekler kaç yılında kurulmuştur? Kurucularının açık kimlikleri ve meslekleri nelerdir?
2. Sözkonusu derneklerin halen sahip oldukları menkul ve gayrimenkuller nelerdir?
3. Sözkonusu derneklerin haklarında açılan davalar var mıdır? Varsa konuları nelerdir? Sonuçlanan davalar varsa neticeleri ne olmuştur?
4. Sözkonusu dernekler daha önce Maliye Bakanlığından yardım almışlar mıdır? Almışlarsa yardım miktarları ve harcama yerleri nelerdir?
5. Sözkonusu derneklerin yönetim kurulu üyeleri ve varsa genel müdürleri gibi yöneticilerinin açık kimlikleri ve meslekleri nelerdir?
6. Sözkonusu derneklerin kurulduğu yıldan itibaren önemli faaliyetleri neler olmuştur? Gerçekleştirmiş oldukları faaliyetlerle bütçeden yardımı hak etmişler midir?
	T.C.					İçişleri Bakanlığı					Emniyet Genel Müdürlüğü	27.1.1998			Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01.024920
Konu : Yazılı soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 30.12.1997 gün ve A.01.GNS.0.10.00.02-7/4095-10128/25865 sayılı yazısı.
Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay tarafından TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması istenilen soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu				İçişleri Bakanı
Aydınlar Ocağı Derneği
1. Adıgeçen Dernek 14.5.1970 tarihinde İstanbul’da kurularak faaliyete geçmiştir. Kurucularının açık kimlikleri ile meslekleri;
Adı Soyadı     :	D. Yeri-Tarihi     :	Mesleği     :
	1. Ekrem H. Ayverdi	İstanbul-1316	Yüksek Mühendis
	2. Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu	Erzurum-1901	Prof. Doktor
	3. N. Sami Banarlı	İstanbul-1907	Müellif
	4. İbrahim Kafesoğlu	Tefenni-1329	Öğretim Üyesi
	5. Ekrem K. Unat	Ankara-1914	Öğretim Üyesi
 6. Oktay Aslanapa	Kütahya-1915	Öğretim Üyesi
	7. Sait Bilgiç	Ş. Karahisar-1920	Avukat
	8. Yusuf Keçecioğlu	Ödemiş-1920	Öğretim Üyesi
	9. M. Fazlı Akkaya	Kemaliye-1337	Avukat
	10. Ahmet İman	Balıkesir-1337	İşadamı
	11. H. Cengiz Alpay	Gürün-1338	Ticaret
	12. Fethi Gemuhluoğlu	İstanbul-1338	İdareci
	13. Muharrem Miraboğlu	Kayseri-1922	Öğretim Üyesi
	14. Suat Vural	Vize-1338	Öğretim Üyesi
	15. Muharrem Ergin	Muş/Bulanık-1339	Öğretim Üyesi
	16. A. Selçuk Özçelik	Balıkesir-1923	-
	17. Naid R. Dinçer	Kemalpaşa-1340	Öğretmen
	18. Ahmet Kabaklı	Elazığ-1924	Yazar
	19. S. Necmettin İşli	İstanbul-1340	Doktor
	20. Nuri Muğan	Ardahan-1924	Öğretim Üyesi
	21. Cevat Babuna	Köprülü-1923	Öğretim Üyesi
	22. İsmail Ekim	Pendik-1341	Serbest
	23. Faruk Timurtaş	Kilis-1925	Öğretim Üyesi
	24. İsmali H. Uğur	Balıkesir-1925	Ticaret
	25. Mustafa Köseoğlu	Alanya-1926	Öğretim Üyesi
	26. Sabri Ülker	Kırım-1926	İş Adamı
	27. Süleyman Yalçın	Çanakkale-1926	Öğretim Üyesi
	28. Selahattin Zaim	İştip-1926	Öğretim Üyesi
	29. Ayhan Songar	Gönen-1927	Öğretim Üyesi
	30. Nazım Nihat Bozkurt	Arpaçay-1927	Ticaret
	31. Alaeddin Ertüzün	Malatya-1927	İdareci
	32. Nihat Keklik	Ayvalık-1927	Öğretim Üyesi
	33. Refik Özdek	Köstence-1928	Gazeteci
	34. Fevzi Sevgili	İstanbul-1928	Ticaret
Adı Soyadı     :	D. Yeri-Tarihi     :	Mesleği     :
	35. A. Mazhar Özman	İstanbul-1929	Doktor
	36. Sabahattin Topbaş	İstanbul-1929	İş Adamı
	37. Kemal Eraslan	Diyarbakır-1930	Öğretim Üyesi
	38. Salih Tuğ		İstanbul-1930	Öğretim Üyesi
	39. Necati Bozkurt	Arpaçay-1931	İş Adamı
	40. Asaf Ataseven	Gaziantep-1932	Doktor
	41. Necmettin Hacıeminoğlu	Maraş-1932	Öğretim Üyesi
	42. Faik Tan		Devrekani-1933	Öğretim Üyesi
	43. Yusuf Dönmez	Henege-1933	Öğretim Üyesi
	44. Özcan Bolcan	İstanbul-1934	Öğretim Üyesi
	45. Mustafa Kafalı	Konya-1934	Öğretim Üyesi
	46. Erk Yurtsever	Erenköy-1934	İdareci
	47. Erol Tunalı	Tekirdağ-1935	Avukat
	48. Altan Deliorman	İstanbul-1936	Gazeteci
	49. Metin Eriş	Gaziantep-1936	İdareci
	50. Aykut F. Şireli	Konya-1938	Öğretim Üyesi
	51. İ. Alev Arık	Kozan-1940	Asistan
	52. Abdurrahman Çelik	Tefenni-1941	Mühendis
	53. Arif Özkök	Dörtyol-1941	İdareci
	54. Türkay Tüdeş	Biga-1942	Asistan
	55. Osman F. Sertkaya	Adana-1946	Asistan
	56. Rüknettin Tözüm	Erzurum-1922	Öğretim Üyesi
olduğu,
2. Sahip olduğu gayrimenkulün bulunmadığı,
3. Adıgeçen dernek hakkında; açılmış herhangi bir davanın bulunmadığı,
4. Adıgeçen Dernek Maliye Bakanlığından 7 600 000 000 TL. yardım aldığı,
5. Derneğin Yöneticileri ile Yönetim Kurulu üyelerinin;
Adı Soyadı     :	D. Yeri-Tarihi     :	Mesleği     :	Dernek. Görevi.....:
	1. Nevzat Yalçıntaş	Ankara-1933	Öğretim Üyesi	Yön. Kur. Başkan
	2. Enis Öksüz	Tarsus-1946	Öğretim Üyesi	Yön. Kur. Bşk. Yr.
	3. Mustafa E. Erkal	İstanbul-1944	Öğretim Üyesi	Genel Sekreter
	4. Ahmet Gökçen	Antakya-1945	Öğretim Üyesi	Sayman
	5. Zeki Hacıibrahimoğlu	Çayeli-1949	Avukat	Veznedar
	6. Sabri Sümer	Kayseri-1942	Öğretim Üyesi	Üye
	7. Burhan Baloğlu	Aşkale-1954	Öğretim Üyesi	Üye
	8. Mustafa Kuran	Vİranşehir-1938	Avukat	Üye
	9. Yaban Cumalıoğlu	İstanbul-1945	İşadamı	Üye
10. M. Yüksel Şenol	İstanbul-1937	İşadamı	Üye
olduğu,
6. Adıgeçen derneğin kuruluşundan bu güne kadar millî kültür ve şuuru geliştirmek suretiyle Türk Milleyetçiliği fikrini yayma, millî bünyemizi sarsan fikir buhranı ve mefhumlar anarşisi ile mücadele ederek millî varlığımızı meydana getiren unsurları yaşatıp kuvvetlendirme amaçlı faaliyetlerde bulunduğu, bütçeden yardım alma konusunda ise Bakanlığımızı ilgilendirir bir hususun bulunmadığı, bütçeden yardım alma konusunda ise Bakanlığımızı ilgilendirir bir hususun bulunmadığı, 1998 Malî Yılı Bütçe Kanununun TBMM’de görüşülmesi sırasında bazı milletvekillerinin önerisiyle; Aydınlar Ocağı Derneği’ne 10 Milyar TL. Pay ayrıldığı,
Kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
Atatürkçü Düşünce Derneği
1. Adıgeçen Dernek 18.5.1989 tarihinde Ankara’da kurularak faaliyete geçmiştir. Kurucularının açık kimlikleri ile meslekleri;
Adı Soyadı     :	D. Yeri-Tarihi     :	Mesleği     :
	1. Hıfzı Veldet Velidedeoğlu	”	Ord. Prof. Doktor
	2. Nusret Fişek	”	Prof. Doktor
	3. Hüsnü Göksel	Bandırma-1335	Prof. Doktor
	4. M. Ragıp Sarıca	”	Prof.
	5. M. Rauf İnan	”	”
	6. Lütfü Duran	”	Prof. Doktor
	7. Muzaffer Baki Aksoy	”	Prof. Doktor
	8. Celil Gürkan	Erbağ-1334	Emekli General
	9. Cahit Talas	Trabzon-1333	Prof. Doktor
10. Ahmet Hamdi Boyacıoğlu	Bolu-1336	Hukukçu
11. Hicri Fişek	İzmir-1334	Prof. Doktor
12. Kazım Yenice	Hakkâri-1338	Hukukçu
13. Bahriye Üçok	”	Doçent
14. Arif Çavdar	Macun (Elmalı)-1933	Prof. Doktor
15. İhsan Topaloğlu	Kilis-1331	Petrol Mühendisi
16. Sami N. Özerdim	”	”
17. Bedri Koraman	”	”
18. Muammer Aksoy	”	Prof. Doktor
19. Nejat Kaymaz	Yozgat-1931	Prof. Doktor
20. Mustafa Altıntaş	”	Prof. Doktor
21. Anıl Çeçen	Ankara-1948	Doç. Doktor
22. Lerzan Akyollu	İzmit-1932	Evhanımı
23. Garbüz D. Tüfekçi	Malatya-1929	Öğretim Görevlisi
24. Hayri Balta	G. Antep-1932	Avukat
25. Mustafa Coşturoğlu	Görele-1341	Eğitimci-Yazar
26. Jale Candan Günay	”	”
27. Ziya Tinel		Samsun-1927	Doktor
Adı Soyadı     :	D. Yeri-Tarihi     :	Mesleği     :
28. Rüştü Özal	”	”
29. Fazıl Sağlam	”	Doç. Doktor
30. Nermin Öztuş	”	”
31. Sabiha Eriş	”	”
32. Süheyla Kaymaz	”	”
33. Mualla Gökhan	Turgutlu-1933	Eğitimci
34. A. Cengiz Büker	İstanbul-1942	Doktor
35. Özer Ozankaya	”	Prof. Doktor
36. M. Suphi Gürsoytrak	”	”
37. Arif Çavdar	”	”
38. Sacit Somel	”	”
39. S. Çetin Özoğlu	”	”
40. Ayyuk Erenberk	”	”
41. Tuncay Demirhan	Kızılcahamam-1927	”
42. Hüseyin Emre	”	”
43. Selahattin Canbay	Yıldızeli-1340	Avukat
44. Arslan Kaya	”	”
45. Fahrettin Telseren	Ankara-1950	”
46. Hayri Osmanlıoğlu	”	”
47. Hüseyin Avni Güler	”	”
48. N. İlter Ertuğrul	”	”
49. Mehmet Aldan	Isparta-1339	Emekli Vali
50. Süreyya Şehidoğlu	”	”
51. Fehmi Yavuz	”	Prof. Doktor
52. Bahri Savcı	”	Prof. Doktor
53. Munci Kapani	”	Prof. Doktor
2. Sahip olduğu gayrimenkulün bulunmadığı,
3. Adıgeçen dernek hakkında; açılmış herhangi bir dava bulunmadığı,
4. Adıgeçen derneğin Maliye Bakanlığından yardım aldığı hususunda herhangi bir bilgi bulunmadığı,
5. Derneğin Yöneticileri ile Yönetim Kurulu üyelerinin;
Adı Soyadı     :	D. Yeri-Tarihi     :	Mesleği     :	Dernek. Görevi.....:
	1. H. Burhan Apaydın	Kayseri-1926	Avukat	Üye
	2. Ünsal Yavuz	Ödemiş-1945	Öğretim Üyesi	Üye
	3. M. Tevfik Kızgınkaya	Erzincan-1956	Ziraat Yük. Müh.	Üye
	4. M. Vahit Yılmaz	Ayvacık-1925	Eğitimci	Üye
	5. Nilgün Ersoy	Babaeski-1952	Tarım Eko. Uzm.	Üye
Adı Soyadı     :	D. Yeri-Tarihi     :	Mesleği     :	Dernek. Görevi.....:
	6. Hüseyin Altınışık	Nazimiye-1970	Eğitimci	Üye
	7. Ningur Noyanalpan	İstanbul-1944	Öğretim Üyesi	Üye
	8. M. Suphi Gürsoytrak	Alaşehir-1927	Emekli Subay	Üye
	9. Özer Ozankaya	Kulp-1937	Öğretim Üyesi	Üye
10. Mustafa Altıntaş	Besni-1946	Öğretim Üyesi	Üye
11. Mehmet Uğurlu	Ş. Koçhisar-1950	”	Üye
6. Adıgeçen derneğin kuruluşundan bu güne kadar Atatürk’ün ilkelerini, devrimlerini, yapıtlarını ve toplumsal davranışlarını inceleme, araştırma konusu yapma, bunları tehlikeye düşüren gerici adım ve akımlarla, yasalar çerçevesinde düşün savaşı verme amaçlı faaliyetlerde bulunduğu, bütçeden yardım alma konusunda ise Bakanlığımızı ilgilendirir bir hususun bulunmadığı, 1998 Malî Yılı Bütçe Kanununun TBMM’de görüşülmesi sırasında bazı milletvekillerinin önerisiyle; Atatürkçü Düşünce Derneğine 10 Milyar TL. Pay ayrıldığı, kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
Türk Eğitim Derneği
1. Türk Eğitim Derneği’nin (Türk Maarif Cemiyeti) 1928 yılında genel merkezi Ankara’da olmak üzere ekli listede isimleri ve meslekleri yazılı şahıslar tarafından kurulduğu,
2. Derneğin gayrimenkullerinin;
Kayseri-Kocasinan İlçesi Serçeoğlu mh. 23 pafta, 182 ada, 77 parsel, 154 m2 arsa, Ankara İli Çankaya ilçesi 136 pafta, 4901 ada 17 parsel 1 005 m2, Kargir apartman. Zonguldak Karabük Hayır mah. 19 pafta 220 ada 50 parsel, 500 m2 arsa.
TED Polatlı Koleji
TED Ankara Koleji
TED Zonguldak Koleji
TED Kayseri Koleji
TED Kd. Ereğli Koleji
TED Aliağa Koleji
TED Batman Koleji binalarının olduğu,
3.Sözkonusu dernek adına açılan adlî bir dava bulunmadığı,
4.Derneklere devlet tarafından yapılan yardımlar Bütçe Kanunu ile Maliye Bakanlığından 9 500 000 000 TL yardım aldığı,
5.Derneğin 10.3.1996 tarihli son genel kurulunda yönetim kuruluna seçilenlerin açık kimlikleri ve meslekleri aşağıya çıkartılmıştır.
 Adı Soyadı	Doğ. Yer-Tar.	Nüf. K. Ol. Y. Mesleği             
	1.Murat Mantini	Ankara-1951	Ankara	Pazarlama
	2.Bülent Hatipoğlu	Ankara-1951	Ankara	Mimar
	3.Murat Tümer	Mersin-1952	Ankara	Ekonomist
	4.Bahadır H. Tanrıkulu	Ankara-1955	Ankara	Mühendis 
	5.Volkan Kazova	Malatya-1972	Tokat/Pazar	Serbest
	6.Kaya Tokmakçıoğlu	Ankara-1953	Ankara 	İşletmeci
	7.Yener Ergüven	İstanbul-1936	İstanbul	İşletmeci
	8.H. Suphi Kabadayı	Polatlı-1953	Polatlı	Bankacı
	9.Ahmet S. Ergin	Niğde-1939	Niğde	İnş. Müh.
10.Uğur Kılcı	Ankara-1951	Konya	İnş Müh.
11.Aydın Saygın	Kars-1931	İstanbul	Avukat
12.Berna Asena	İstanbul-1949	Diyarbakır	İnş. Müh.
13.Özhan Bektil	Bursa-1947	Bursa	Serbest
14.Berdul Ersoy	Ankara-1974	Aydın	Bankacı
6.Çeşitli tarihlerde kültürel faaliyetlerde bulundukları kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
TÜRKİYE AİLE PLANMASI DERNEĞİ
1.Türkiye Aile Planlaması Derneğinin 1963 yılında Ankara İlinde aşağıda isimleri yazılı şahıslar tarafından kurulduğu,
 Adı Soyadı                       	Adresi                                    
1.Dr. Nusret Fişek	Sağlık Bakanlığı Müst. Ankara
2.Prof. Dr. Nermin Abadan	SBF Profesörü, Ankara
3.Fethi Altuğ	Serçe Sok. 33/5 Ankara
4.Dr. Zeki Başağa	Necatibey Cd. No : 44/A Ankara
5. Dr. Ziya Durmuş	Selanik Cad. 44/1 Ankara
6.Prof. Dr. Haluk Tavmergen	Mustafabey Cad. No : 18 İzmir
7.Dr. Necdet Erenus	Atatürk Bulvarı 187/8 Ankara
8.Av. Zehra Erenus	Atatürk Bulvarı 187/8 Ankara
9.Dr. Mediha Eldem	Çıkrıkçılar Yokuşu No : 21 Ankara
10.Prof. Naşit Erez	Taksim Mete Cad. 147/7 İstanbul
11.Prof. Ahmet Esendal	Yüksel Cad. No : 2 Ankara
12.Şeminur İnanç	Altıncı Sok. No : 63 Bahçelievler/ Ankara
13.Prof. Sebahattin Payzın	Adakale Sok. 8/10 Ankara
14.Nimet Payzın	Adakale Sok. 8/10 Ankara
15.Nilüfer Pekcan
2.Derneğin Gayrimenkullerinin;
Çankaya 3 üncü Bölge 1 129 pafta, 2 556 ada, 25 parsel, 1 000 m2 meskeni olduğu,
3.Dernek hakkında açılan adlî bir dava bulunmadığı,
4.Derneklere devlet tarafından yapılan yardımlar Bütçe Kanunu ile Maliye Bakanlığının Bütçesine konulduğu ve uygulandığı,
5.Derneğin 25.5.1996 tarihli son genel kurulunda yönetim kuruluna seçilenlerin açık kimlikleri ve meslekleri aşağıya çıkartılmıştır.
 Adı Soyadı	Doğ. Yer-Tar.	Nüf. K. Ol. Y. Mesleği  
	1.Dr. Kemal Demir (Başkan)	Trabzon 1921	Düzce	Doktor
	2.Dr. Tandoğan Tokgöz (Bşk V.)	Düzce 1935	Düzce	İktisatçı
	3.Prof. Dr. Sema Kut (Gen. Sekr)	İstanbul 1931	Isparta	S.H.U.
	4.Prof. Dr. Sinan Özalp	Eskişehir 1949	Eskişehir	Doktor
	5.Prof. Dr. Hikmet Hassa	Eskişehir 1949	Eskişehir	Doktor
	6.Sabahattin Alpat	Ordu 1924	Ordu	Emekli
	7.Dr. Oya Poyraz	Erzurum 1944	Çorum	Doktor
	8.İnci Mübarek	Denizli 1945	İstanbul	Ekonomist
	9.Doç. Dr. Hayriye Elbi	Bursa 1956	Bursa	Psikiyatrist
10. Dt. Oya Şenbark	Antalya 1954	İstanbul	Dişhekimi
11.Yalçın Şahiner	Erzurum 1936	Erzurum	Memur
12.Prof. Dr. Remzi Oto	Silvan 1955	Erzurum	Psikiyatrist
13.Harika Güzel	Bursa 1947	Bursa	Emekli
14.Şenay Yürekli	Mustaga 1949	Mersin	Emekli
15.Serkan Nadir	Mersin 1974	İçel	Öğrenci
16.Aykut Altay	Ululuborlu 1939	Uluborlu	S.H.U.
17.Şükrü Polat	Erzurum 1942	Erzurum	Memur
 18.Neval Demirel	Ankara 1951	Ceyhan	Emekli
6.Aile Planlaması ile ilgili uluslararası düzeyde çeşitli toplantılara katıldıkları, kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
BÜYÜK MİLLET MECLİSİ PERSONELİ VE EMEKLİLERİ
DAYANIŞMA DERNEĞİ
1.Büyük Millet Meclisi Personeli ve Emeklileri Dayanışma Derneğinin 1990 yılında Ankara ilinde aşağıda kimlikleri ve meslekleri yazılı şahıslar tarafından kurulduğu,
Adı Soyadı	Doğ. Yeri-Tarihi	Mesleği
1.Nurettin Ayanoğlu	Araç-1931	Emekli
2.Sabahattin Demirel	Mengen-1929	Emekli
3.Hasan Deniz	Avanos-1341	Emekli
4.Mehmet Melih Ege	İzmir-1334	Emekli
5.Melahat Ergen	Ankara-1925	Emekli
6.Ekrem Gürenli	Daday-1934	Emekli
7.Ahmet Enver Ilgar	Ankara-1334	Emekli
8.Sacit Gültekin Karaibrahimoğlu	Giresun-1927	Emekli
9.M. Orhan Karakurum	Ankara-1931	Emekli
10.H. Fahri Köprülü	Bursa-1940	Genel Sekreter Yrd.
11.M. Ali Oker	Kütahya-1332	Emekli
12.Erdoğan Öcalan	Erzincan-1934	Genel Sekreter
13.Kazım Öztürk	Rize-1929	Emekli
14.M. Tevfik Cemal Şatıroğlu	Ş.Karaağaç-1339	Emekli
15.Muammer Telli	Amasya-1931	Genel Sekreter Yrd.
16.Behzat Tokdemir	Şavşat-1335	Emekli
17.İbrahim Yalvaç	Yalvaç-1336	Emekli
18.A. Kemal Yazgan	Yozgat-1337	Emekli
19.Bedia Yağız	Ankara-1927	TBMM Gen. Sek. Uzmanı
2.Derneğin gayrimenkulünün bulunmadığı,
3.Dernek hakkında açılan adlî bir davanın bulunmadığı,
4.Derneklere devlet tarafından yapılan yardımlar Bütçe Kanunu ile Maliye Bakanlığının Bütçesine konulduğu ve uygulandığı,
5.Derneğin 1997 yılında yapılan son genel kurulunda dernek yönetimine aşağıda kimlikleri belirtilen şahıslar seçilmiştir.
Adı Soyadı	Doğ. Yeri-Tarihi	Nüf. K. Ol. Yer	Mesleği
1.K. Tevfik Şatıroğlu	Şarkikarağaç-1339	Şarkikaraağaç	Emekli
2.Burhan Murat Şen	Merzifon-1936	Merzifon	Emekli
3.Nural Akseki	Ankara-1947	Ankara	Müd. Yrd.
4.Nurettin Ayanoğlu	Araç-1931	Araç	Emekli
5.Muzaffer Birben	Fındıklı-1944	Fındıklı	Gn. Sk. Yr.
6.Sabahattin Demirer	Mengen-1929	Mengen	Emekli
7.Kazım Öztürk	Fındıklı-1929	Fındıklı	Emekli
Adı Soyadı	Doğ. Yeri-Tarihi	Nüf. K. Ol. Yer	Mesleği
8.Satı Tığlıoğlu	Kastamonu-1929	Kastamonu	Emekli
9.Aydın Işıksal	Ankara-1934	Ankara	Müdür
10.Bedia Yağız	Ankara-1927	Ankara	Emekli
11.Haydar Pehlivanoğlu	Ş. Karahisar-1930	Ş. Karahisar	Emekli
12.Hasan Deniz	Avanos-1341	Avanos	Emekli
13.Ali Bülent Söylemez	Tercan-1948	Tercan	Memur
14.Hüseyin Gültekin	Ardahan-1939	Ardahan	Memur
15.İhsan Işıldak	Tokat-1934	Tokat	Emekli
16. İzzet Eroğlu	Niğde-1935	Niğde	Emekli
17.Sezai Sokullu	Biga-1944	Biga	Emekli
18.Nur Gökgöz	Ankara-1954	Çorum	Eczacı
19.Orhan Velidede	Ankara-1932	Ankara	Emekli
20.Zeki Kabakçı	Ankara-1954	Ankara	Tekniker
21.Emrullah Barbaros	Orta-1937	Orta 	Emekli
22.Ayser Peyzoğlu	Bayburt-1940	Sürmene	Uzman
23.Anıl Cengiz	Erzurum-1937	Ankara	Müd. Yr.
24.Ali Çalgüner	Çivril-1932	Çivril	Emekli
6.Herhangi bir faaliyetine rastlanılmadığı, kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
AZERBAYCAN KÜLTÜR DERNEĞİ
1.Dernek 9.9.1948 yılında, meslekleri ve kimlikleri aşağıya çıkartılan kurucular tarafından kurulduğu,
Adı Soyadı	Mesleği	D.Yeri-Tarihi	Nüf. Kay.Ol. Yer.
1.İsmail Saryal	Yük. Müh.	İstanbul-1920	İstanbul
2.Mehmet Altunbay	Pilot	Kafkas-1923	Ankara
3.Aziz Alpaut	Kimyager	Bakü-1895	Trabzon
4.Nurettin Ardıçoğlu	Gazeteci	Harput-1329	Elazığ
2.Derneğin, T.C. Ziraat Bankası Bulvar Şubesi nezdinde toplam 7 267 783 324 TL. parası mevcuttur. Ayrıca, 129 pafta 1069 ada ve 13 parsel numarayla tapuya kayıtlı, Çankaya İlçesinde 6 numaralı apartman dairesi bulunduğu,
3.Söz konusu Derneğin 5.3.1997 tarihinde yapılan denetimi sırasında, evrak kayıt defterinin Noter tasdiksiz olması nedeniyle, Dernekler Kanununun 62 nci maddesini ihlal ettiğinden, Kanunun 84 üncü maddesi gereği, 10 Haziran 1997 tarihinde hakkında C. Başsavcılığına suç duyurusunda bulunulduğu,
4.2908 Sayılı Dernekler Kanununun 62/1 inci maddesi gereği genel ve katma bütçeli daireler, mahallî idareler, kamuya yararlı derneklere bütçesinden maddî yardımda bulunması mümkündür.
Bakanlar Kurulu kararıyla kamuya yararlı dernek statüsü verilen bu derneğe Maliye Bakanlığınca maddî bir yardım yapıldığı hakkında herhangi bir bilginin bulunmadığı,
Ancak, 1998 Malî Yılı Bütçe Kanunuyla derneğe 10 milyar TL. ödeme yapılmasının planlandığı,
5.Derneğin, halen Bayındır Sok. No: 37/6 Kızılay/Ankara adresinde faaliyet göstermekte olduğu, 18.5.1994 tarih ve 94/5786 sayılı Bakanlar Kurulu kararıyla Kamu Yararına çalışan derneklerden sayıldığı, Derneğin, Sungurlu, Sıvas, Turgutlu, Bodrum, Bursa ve Antalya’da olmak üzere 6 şubesi bulunduğu,
Dernek yöneticilerinin;
Adı Soyadı ve Seçildiği Görev	Mesleği	Baba Adı	D.Yeri-Tarihi	Nüf.Ky.Ol.Y.
1.Cemil Ünal (Başkan)	Eski M. Vek.	Habib	Kars-1933	Kars
2. Abbas Aslan (Başkan Yrd.)	Mühendis	İshak	Arpaçay-1950	Arpaçay
3. Mehmet Müştak (Bşk. Yrd.)	Gazeteci	Ali 	Tebriz-1951	Y.Mahalle
4. Ahmet Karaca (Gen. Sek.)	Gazeteci	Veli	Iğdır-1930	Iğdır
5. Süleyman Musabeyli (M.Üye)	Bankacı	Esat	Arpaçay-1925	Arpaçay
6. İ. Yaşar Tezel (Gen. Sek. Yrd.)	Gazeteci	Hasan	Iğdır-1956	Iğdır
7. Selçuk Alkın (Gen. Sek. Yrd.)	Gazeteci	Cengiz	Kars-1960	Kars
8. Tuncer Kırhan (Üye)	Şb. Müd.	Aslan	Kars-1947	Kars
9. Selçuk Önal (Üye)	Şb. Müd.	Enber	Iğdır-1955	Iğdır
10. Kurban Aydın (Üye)	Dai. Bşk.	Mehmet	Iğdır-1953	Iğdır
11. Rahim Azeroğlu (Üye)	Serbest	Sefer	Iğdır-1956	Iğdır
12. Oktay Erol (Den. Kur. Üye)	Memur	Ali	Iğdır-1954	Iğdır
13. A. Asker Sayan 
 (Den. Kur. Üye)	Bankacı	Esat	Iğdır-1926	Iğdır
14. Latif Yücel (Den. Kur. Üye)	Bankacı	Ekber	Iğdır-1952	Iğdır
6.Derneğin, Azerbaycan’ı tanıtmak, onun tarihini, ekonomisini, kültürünü, sanatını incelemek, işlemek, yaymak, millî ve tarihi günleri kutlamak amacıyla paneller, konferanslar, sempozyum, basın açıklamaları yaptığı,
Ayrıca, 27 Şubat 1997 tarihinde Güney Azerbaycan’ın Erdebil Eyaletinde meydana gelen deprem sonucunda depremzedelere yardım yaptığı, Paris’ten  yayın yapan Avrupa  Televizyon Haber Kanalı (EURO NEWS)’in 4 Ocak 1997 tarihinde Ermeni yanlısı yayınını şiddetle kınayarak tekzip ettirdiği, Rusya’nın Ermenistan’a el altından 1 milyar dolarlık silah verilmesini, bir bildiri ile kınadığı, Azerbaycan’dan ülkemize eğitim amacıyla gelen ve çeşitli üniversite ve fakültelerde eğitim gören öğrencilere yardımcı olduğu,
İstanbul’da düzenlenen 5. Türk Devletleri ve Toplulukları Dostluk, Kardeşlik ve İşbirliği Kurultayına katıldığı, yurtiçi ve yurtdışında haberleşmeyi sağlamak maksadıyla cihazlar alındığı ve internete bağlandığı,
Derneğin amaçları doğrultusunda “Azerbaycan” adlı bir dergi yayınlandığı, kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
KADININ SOSYAL HAYATINI
ARAŞTIRMA VE İNCELEME DERNEĞİ
1.Dernek 7.2.1953 yılında, meslekleri ve kimlikleri aşağıya çıkartılan kurucular tarafından kurulduğu,
Adı Soyadı	Mesleği	D. Yeri-Tarihi	Nüf. Kay.Ol.Yer
1. Enise Arat	Avukat	Ankara		Ankara
2. Mefharet Acar	E. Öğretmen	İstanbul		İstanbul
Adı Soyadı	Mesleği	D. Yeri-Tarihi	Nüf. Kay.Ol.Yer
3. Nüzhet Berkin	Fran. Öğret. 	Ankara		Ankara
4. Nujgar Cumbur	Kütüphaneci	Ankara		Ankara
5. Meliha Çakıroğlu	Emekli	İzmir		İzmir
6. Ayhan Timurtaş	Asistan	Ankara		Ankara
7. Sabiha Emil	E. Öğretmen	Ankara		Ankara
8. Akipek Jale Gürol	Hukuk Prof.	Ankara		Ankara
9. Afet İnan	Profesör	Ankara		Ankara
10. Azime İpek	E. Öğretmen	İstanbul		İstanbul
11. Zeynep Korkmaz	Profesör	Ankara		Ankara
12. Nimet Özgüç	Profesör	Ankara		Ankara
13. Sıddıka Saltuk	E. Öğretmen	Ankara		Ankara
14. Mualla Süerdem	Öğr. Üyesi	Ankara		Ankara
15. Meliha Tarıkahya	Profesör	Ankara		Ankara
16. Sevim Tehili	Profesör	Ankara		Ankara
17. Hamide Topçuoğlu	Profesör	Ankara		Ankara
18. Mubahat Türker	Hukuk Prof. 	Ankara		Ankara
19. Emel Ünal	Avukat	Ankara		Ankara
2.Derneğin, kayıtlarında herhangi bir gayri menkulu olmadığı,
3.Sözkonusu Dernek hakkında açılmış bulunan herhangi bir dava bulunmadığı,
4.2908 Sayılı Dernekler Kanununun 62/1 maddesi gereği Genel ve Katma Bütçeli Daireler, mahallî idareler, kamuya yararlı derneklere bütçesinden maddî yardımda bulunması mümkündür. Bakanlar Kurulu kararıyla kamuya yararlı dernek statüsü verilen bu derneğe Maliye Bakanlığınca maddî yardım yapıldığı hakkında herhangi bir bilginin bulunmadığı,
5.Derneğin, halen Çehre Sok. No: 11/8 GOP/ANKARA adresinde faaliyet göstermekte olduğu, ....7.1968 tarih ve 6/10527 sayılı Bakanlar Kurulu kararıyla kamu yararına çalışan derneklerden olduğu,
DERNEK YÖNETİCİLERİNİN
Adı Soyadı ve Seçildiği Görev	Mesleği	Baba Adı	D.Yeri-Tarihi	Nüf.Ky.Ol.Yer
1. Ece Orhon (Başkan)	Doktor	Selahattin	Ankara-1949	Tekirdağ
2. Birten Gökyay (Bşk. Yrd.)	Ekonomist	Nurettin	Ankara-1941	Nevşehir
3. Sinem Ö. Köymen (Gen. Sek.)	Gazeteci	Burhan	Ankara-1952	İstanbul
4. Koray Erkol (Muhasip)	Ev Hanımı	Mehmet	İstanbul-1938	Konya
5. Bahar Kırgınkaya (Üye)	Ekonomist	Osman	Ankara-1961	Erzincan
6. Emine Gönen (Üye)	Ekonomist	Süleyman	Konya-1945	Balıkesir
7. Nigar Altıntaş (Üye)	Sekreter	Turan	İstanbul-1952	Kütahya
8. Ayfer Doğan (Üye)	İşletmeci	Şükrü	Kargara-1954	Ankara
9. Müjde Avcıoğlu (Üye)	Avukat	Zeki	Ankara-1954	Ankara
10. Türkan Büyükakdoğan(Üye)	Emekli	Mahmut	İstanbul-1928	İstanbul
Adı Soyadı ve Seçildiği Görev	Mesleği	Baba Adı	D.Yeri-Tarihi	Nüf.Ky.Ol.Yer
11. Nesrin Atık (Üye)	Emekli	Ali	Samsun-1956	Ankara
12. Ayla Hatırlı (Den. Kur. Üye)	Emekli	Kâzım	Kayseri-1939	Bursa
13. Nesrin Ünlü (Den. Kur. Üye)	Emekli	Kâzım	Kayseri-1939	Bursa
14. Fulya Sade (Üye)	Memur	Erol	Eskişehir-1955	Ankara
6.Türk kadının sosyal ve kültürel hayatını araştırmak ve geliştirmek konusunda faaliyetlerde bulunduğu, kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
TOPLUMSAL SAYDAMLIK HAREKETİ DERNEĞİ
1.Dernek 29.5.1996 yılında, meslekleri ve kimlikleri aşağıya çıkartılan kurucular tarafından kurulduğu,
Adı Soyadı	Mesleği	Baba Adı	D. Yeri-Tarihi	Nüf. Kay. Ol. Yer
1. E. İhsan Özol	Müsteşar	Ali İhsan	Konya-1930	Konya
2. M. Bedii Fevzioğlu	Prof. 	Necmettin 	Kayseri-1920	Kayseri
3. Erciş Kurtuluş	Müdür	Necati	Bayburt-1938	İstanbul
4. Nejdet Bilecik	Başmüfettiş	Hasan Basri	Akhisar-1938	Manisa
5. Hayat Altan	İşadamı	Niyazi	İstanbul-1931	İstanbul
6. Aydemir Koç	Em. Müdür	Şakir	Erzincan-1933	İstanbul
7. Fahriye Kürani	Den. Elemanı	İzzettin	Adana-1963	Adana
8. Erhun Güven	Uzman	İlyas	Adana-1938	İstanbul
9. Nüvet Yetkin	Avukat	Talat	Malatya-1916	İstanbul
10. Tuğrul Bilen Ünal	İdareci	Basri 	Pınarbaşı-1945	Kayseri
11. Orhan Şener	Öğr. Üyesi	İbrahim	Çorum-1940	Çorum
12. İlhan Özay 	Öğr. Üyesi	Hamdi	Zonguldak-1940	İstanbul
13. Kemal Mısıroğlu	Fin. Müd.	İsmail Hakkı	Ankara-1947	Eskişehir
14. Hilmi Yenidünya	Mali Müşavir	Mehmet	Ürgüp-1947	İstanbul
15. Serdar Yanaşan	İşadamı	Burhan	İzmir-1957	İzmir
16. Esin Özol	Biokmy. Uzm.	Bekir	Bursa-1948	Konya
17. Suna Yiğitler	Yönetici	Şükrü	Hendek-1943	İzmir
2.Derneğin, kayıtlarında herhangi bir gayrimenkulu olmadığı,
3.Sözkonusu dernek hakkında açılmış bulunan herhangi bir dava bulunmadığı, 
4.Kayıtlarımızda derneğe herhangi bir yerden maddî yardım yapıldığı hakkında herhangi bir bilginin bulunmadığı,
5.Derneğin, halen Koşuyolu, İsmetpaşa Sok. No: 47 Kadıköy/İstanbul adresinde faaliyet göstermekte olduğu,
DERNEK YÖNETİCİLERİNİN
Adı Soyadı ve Seçildiği Görev	Mesleği	Baba Adı	D.Yeri-Tarihi	Nüf. Kay.Ol.Yer.
1. Prof. Bedi N. Feyzioğlu (Başkan)	Prof.	Necmettin	Kayseri-1920	Kayseri
2. Ertuğrul İhsan Özol (Bşk. Yrd.)	Haz. Müst.	Ali İhsan	Konya-1930	Konya
3. Erciş Kurtuluş (Bşk. Yrd.)	M.B.Kontlorör	Necati	Bayburt-1938	İstanbul
Adı Soyadı ve Seçildiği Görev	Mesleği	Baba Adı	D.Yeri-Tarihi	Nüf. Kay.Ol.Yer.
4. Prof. Vural Savaş (Üye)	Prof.	M. Fat.	Eskişehir-1936	Eskişehir
5. Prof. Orhan Şener (Üye)	Öğr. Üyesi	İbrahim	Çorum-1940	Çorum
6. Erhun Güven (Sekreter)	Serbest	İlyas	Adana-1938	İstanbul
7. Hayat Altan (Sayman)	İşadamı	Niyazi	İstanbul-1931	İstanbul
8. Serdar Yanaşan (Den. Kur. Üye)	İşadamı	Burhan	İzmir-1957	İzmir
9. Kemal Mısırlıoğlu (Den. Kur. Üye)	Mali Müş.	İ. Hakkı	Ankara-1947	Eskişehir
10. Fahriye Kurani (Den. Kur. Üye)	Den. Elem.	İzzettin	Adana-1963	Adana
11. Aydemir Koç (Dis. Kur. Üye)	Haz. Müd. 	Şakir	Erzincan-1933	İstanbul
12. Selahattin Tuncer (Dis. Kur. Üye)	Prof.	Arif	Antalya-1920	İstanbul
13. Necdet Bilecik (Dis. Kur. Üye)	Güm. Müffet.	Hasan Basri	Akhisar-1928	Manisa
Yüksek İstişare Konseyi Başkanlık Divanı
1. Ziya Müezzinoğlu	E. Büyükelçi	Necmettin	Kayseri-1920	Kayseri
2. Prof. Hüsnü Kızılyallı	Emekli	M. Ali	İzmir-1933	İzmir
3. Prof. Baran Tuncer	Prof. 	Hayrettin	Bayburt-1934	Bayburt
4. Prof. İlhan Özay	Prof.	Hamdi	Zonguldak-1940	İstanbul
6.Dernek, toplumun saydam bir yaşama kavuşması için çalışmalar yapmakta her türlü kamu gücünün kişisel çıkarlar için kötüye kullanılmasını önlemek, siyasal, sosyal ve ekonomik olayların heran yurttaşlarca izlenip değerlendirilmesi ile her türlü yolsuzluktan arındırılması için toplantı, yürüyüş, gezi, sergi düzenleyeceği konusunda faaliyetlerde bulunduğu, kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
ANADOLU KULUBÜ DERNEĞİ
1.Dernek 31.10.1926 yılında, meslekleri ve kimlikleri aşağıya çıkartılan kurucular tarafından kurulduğu,
Adı Soyadı	Seçildiği Yer ve Görevi
1. İsmet İnönü	Başbakan
2. Mahmut Esat Bozkurt	Adalet Bakanı
3. Recep Peker	M. Sav. Bakanı
4. İsmet Divitçi	Bahriye Bakanı
5. Cemil Ubaydın	İçişleri Bakanı
6. Abdülhalık Renda	Maliye Bakanı
7. T. Rüştü Aras	Dışişleri Bakanı
8. Necati Bey	M. Eğitim Bakanı
9. Behiç Bey	Bayındır Bakanı
10.Sabri Toprak	Tarım Bakanı
11. Rahmi Köken	Ticaret Bakanı
12. Refik Saydam	Sağlık Bakanı
13. Kazım Paşa Hazretleri (Özalp)	Meclis Reisi
14. Tevfik Bıyıklıoğlu	Riyaseti Cumhur Başkâtibi
15. Kılıç Ali Bey	Gaziantep Mebusu
16. Necip Ali Bey	Denizli Mebusu 

Adı Soyadı	Seçildiği Yer ve Görevi
17. Raşit Galip Bey	Aydın Mebusu
18. Ali Bey (Zırh)	Rize Mebusu
19. Rasim Bey (Başara)	Mebus
20. Ali Rıza Bey	İstanbul Mebusu
21. Hasan Bey (Saka)	Trabzon Mebusu
22. Muhtar Bey	İstanbul Mebusu
23. Mahmut Bey (Saydam)	Siirt Mebusu
24. Falih Rıfkı Bey (Atay)	Bolu Mebusu
25. Hamdullah Suphibey (Tanrıöver)	İstanbul Mebusu
26. Ruşen Eşref Bey (Übaydın)	A. Karahisar Mebusu
27. İbrahim Tali Bey (Öngören)	Diyarbakır Mebusu
28. Şakir Bey (Kesebir)	Çatalca Mebusu
29. Ali Cenani Bey	Gaziantep Mebusu
30. Fuat Bey (Bulca)	Rize Mebusu
31. Dr. Fuat Bey (Umay)	Kırklareli Mebusu
32. Nurettin Bey	Maraş Mebusu
33. Süreyya Bey (Yiğit)	Kocaeli Mebusu
34. Müşir Feyze Paşa Hazretleri (Çakmak)	Erkanı Harbiye Umumiye Reisi
35. Ali Bey (Çetinkaya)	A. Karahisar Mebusu
36. Şükrü Kaya Bey	Hariciye Encümeni Reisi
37. Refik Bey (Koraltan)	Konya Mebusu
38. Saffet Bey (Atabinen)	Kocaeli Mebusu
39. Saffeti Ziya Bey	Teşrifat Müdürü Umumisi
2.Derneğin, kayıtlarında herhangi bir gayri menkulü olmadığı,
3.Söz konusu dernek hakkında açılmış herhangi bir davanın bulunmadığı,
4.2908 sayılı Dernekler Kanununun 62/1 maddesi gereği genel ve katma bütçeli daireler, mahallî idareler, kamuya yararlı derneklere bütçesinden maddî yardımda bulunması mümkündür. Bakanlar Kurulu kararıyla kamuya yararlı dernek statüsü verilen bu derneğe Maliye Bakanlığınca 23 750 000 000 TL. yardım yapıldığı,
5.Derneğin, halen İzmir Caddesi No: 18 Yenişehir/Ankara adresinde faaliyet göstermekte ve 9.1.1996 tarih ve 96/7693 sayılı Bakanlar Kurulu kararıyla kamu yararına çalışan derneklerden sayıldığı,
DERNEK YÖNETİCİLERİNİN
Adı Soyadı ve Seçildiği Görev	Mesleği	Baba Adı 	D. Yeri-Tarihi	Nüf.Ky.Ol.Yer
1. Dr.Münif İslamoğlu (Başkan)	E. Milletvekili	M. Nasuh	Çine-1917	Yozgat
2. İlhami Çetin (Bşk. Yrd.)	E. Milletvekili	A. Kadir	Yozgat-1933
3. N. Metin Cizberli (Mur. Üye)	E. Milletvekili	Münir	İstanbul-1931	İstanbul
4. İhsan Saraçlar (Gen. Sek.)	E. Milletvekili	Kemal	Samsun-1928	Samsun
Adı Soyadı ve Seçildiği Görev	Mesleği	Baba Adı 	D. Yeri-Tarihi	Nüf.Ky.Ol.Yer
5. Ömer Özen (Muhasip Üye)	E. Milletvekili	Hüseyin	Merzifon-1919	Merzifon
6. Erkan Kemaloğlu (Üye)	Milletvekili	Samet	Bulanık-1943	Bulanık
7. R. Öner Çakan (Üye)	E. Milletvekili	Ali	Zonguldak-1936	Zonguldak
8. Mustafa İmirzalıoğlu (Üye)	E. Milletvekili	A. Rahim	Bala-1929	Ankara
9. Cemal Alişan (Üye)	Milletvekili	Arif	Çarşamba-1951	Samsun
10.A. Şakir Ağanoğlu (Üye)	E. Milletvekili	M. İzzet	Akçaabat-1916	Trabzon
11. Sezai Akdağ (Den. Kur. Üye)	E. Milletvekili	A. İhsan	İstanbul-1924 	İstanbul
12. Atilla İmamoğlu (Den. Kur. Üye)	E. Milletvekili 	S. Mehmet	Afşin-1939	K. Maraş
6.Dernek, toplantı ve dinlenme yeri olarak Türk ve ecnebi üyeleri arasındaki münasebetlerin gelişmesine yardım etmek, üyeleri arasındaki tesanüdü kuvvetlendirmek, kütüphanesinde bulunduracağı kitapların, muhtelif dillerde çıkan dergi ve gazeteleri üyelerin istifadesine sunmak, üyelerin istirahatlerine müteallik ihtiyaçlarını sağlamak, sosyal ve medenî hayatın inkişaf ve icaplarının teminine çalışmak amacıyla kurulmuştur.
Türkiye çapında ve uluslararası alanda insanlığa edebî, kültürel, ekonomik, teknolojik ve diğer faydalı alanlarda hizmet vermiş Türk bilim adamları ile yabancı bilim adamlarının bu konulardaki görüş ve düşüncelerini yansıtan konularda konferans, sempozyum, panel, açık oturum düzenleyerek, bu toplantılarda belirtilen görüş ve düşünceleri mevcut iletişim araçları ile ulusal ve uluslararası kamuoyuna iletilmesi ve kamuoyunun bilgilendirilmesine yardımcı olunduğu,
Cumhuriyetimizin kurucusu, Devletimizin Banisi Büyük Atatürk’ün her vesile ile ölmez düşünce ve görüşlerinin dimdik ayakta kalabilmesi için ulusal ve uluslararası her platformda tüm çabalar gösterilmiş konferans, sempozyum, panel, açık oturum, düzenlendiği, 
Güzelsanatlar konusunda ulusal ve uluslararası alanda faydalı eserler meydana getiren kişilerin (Ressam-heykeltraş) çalışmalarını teşvik için kamuoyunun tamamına açık sergiler düzenlediği,
Türkiye’nin gelişmesine ve kalkınmasına katkıları olan bilim adamı, yazar ve düşünürlerin eserlerinin tanıtılması ve sergilenmesine katkıda bulunmak için her türlü imkân sağlandığı,
Türkiye çapında her türlü spor müsabakaları (tenis, basketbol, su sporları, jimnastik) düzenleyerek ve bu etkinliklerin yapılabilmesi için bu sporların gerektirdiği tesisler yapılarak sporun gelişmesine büyük katkıda bulunulduğu,
Türkiye turizminin gelişmesine katkıda bulunmak için yatırımlar yaptığı, dinlenme tesisleri meydana getirdiği, dinlenme tesislerinde günün şartlarına uygun çocuk bahçesi, spor sahaları ve buna benzer faydalı etkinlikler yapıldığı,
Türkiye çapında biriç, satranç ve bilardo yarışmaları düzenlendiği,
Türkiye doğal tabiat güzelliklerinin yaşaması ve bozulmaması için çiçek tesisleri kurmuş ve doğayı sevenlere ücretsiz çiçek vererek, yurt çapında çevre bilincinin gelişmesi için çalışmalar yapıldığı,
Derneğin yurdumuzda meydana gelmiş tüm doğal afetlerde zarar gören afetzedelere maddî ve manevî her türlü desteğin verildiği,
Kayıtlarımızın tetkikinden anlaşılmıştır.
10. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa doğalgaz dağıtım şebekesi projesine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’in yazılı cevabı (7/4106)								25.12.1997
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.			
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
BOTAŞ Genel Müdürlüğünün Bursa İli yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projeye başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projeye 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Proje hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projeye 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Projeler :
1. 893050120 sayılı Bursa-Doğal gaz Dağıtım Şebekesi.
	T.C.
	Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı		27.1.1998
	Sayı : B.15.0.APK.0.23.300-165-1407
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10520 sayılı yazısı.
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın şahsıma tevcih ettiği ve TBMM İç Tüzüğünün 99 uncu Maddesi gereğince cevaplandırılması istenilen 7/4106-10246 esas no.lu yazılı soru önergesi ile ilgili bilgiler hazırlanarak ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. Cumhur Ersümer
		Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Bursa Milletvekili SayınErtuğrul Yalçınbayır’ın Yazılı Soru Önergesi ve Cevapları
(7/4106-10246)
Proje : 893050120 sayılı Bursa-Doğal gaz Dağıtım Şebekesi.
Sorular :
1. Projeye başlangıcından bugüne kadar ne kadar harcama yapılmıştır?
2. Projeye 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Proje hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projeye 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Cevaplar :
1. Projenin başlangıcından 1997 yılı sonuna kadar harcaması, 2 440 721 Milyon TL. (Cari yıl harcamaları toplamı)’dır.
2. Projenin 1997 yılı harcaması 100 457 Milyon TL.’dir.
3. 1992 tarihinde yapımına başlanılan ve kapsamında 80.160 m. çelik hat, 713.000 m. dağıtım hattı, 245.955 m. servis hattı, 933.000 m. bina içi tesisat döşemesi ile 298.478 m2 asfaltlama yapılan proje tamamlanmıştır.
Ancak, yapılan değerlendirmeler sonucunda, projenin kapsamının genişletilmesi gündeme gelmiş ve bu nedenle 1998 yılında, 143.775 m. polietilen şebeke hattı ve 6 000 adet yeni servis hattı yapımı ile servis regülatörü alımları ve SCADA sisteminin yapımı planlanmıştır. Bursa’da Kasım 1997 sonu itibariyle 134 792 abone doğal gaz kullanımı için müracaat etmiş olup, 103 593 abone doğal gaz kullanmaktadır.
4. Proje için 1998 yılında ayrılan ödenek 860 160 Milyon TL.’dir.
 11. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Doğal gaz ve kombine çevrim santrali projesine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’in yazılı cevabı (7/4107)			25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
TEAŞ Genel Müdürlüğünün Bursa İli yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projeye başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projeye 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Proje hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projeye 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Projeler :
Bursa Doğal gaz ve Kombine Çevrim Santrali
	T.C.
	Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı		27.1.1998
	Sayı : B.15.0.APK.0.23.300-161-1403
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02.10520 sayılı yazısı.
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın tarafıma tevcih etmiş olduğu 7/4107-10247 esas no.lu yazılı soru önergesi ile ilgili bilgiler hazırlanarak ekte gönderilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
		M.Cumhur Ersümer
		Enerji ve Tabiî KaynaklarBakanı
Bursa Milletvekili SayınErtuğrul Yalçınbayır’ın Yazılı Soru Önergesi Cevabı
(7/4107-10247 esas no.lu)
TEAŞ Genel Müdürlüğünün Bursa İli yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
Soru 1. Projeye başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
Cevap 1. Bursa Doğal gaz ve Kombine Çevrim Santralına yapılan harcama tutarı 1997 yılı Kasım ayı sonu itibariyle ve cari fiyatlarla 12 111 081 000 000 TL.’dir.
Soru 2. Projeye 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
Cevap 2. Bursa Doğal gaz ve Kombine Çevrim Santrali projesinin harcama tutarı Ocak-Kasım 1997 yılı itibariyle (11 Aylık) 4 937 931 000 000 TL.’dir.
Soru 3. Proje hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
Cevap 3. Bursa Doğal gaz ve Kombine Çevrim Santrali projesinin fizikî gerçekleşme oranı % 20’dir.
Soru 4. Projeye 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Cevap 4. Bursa Doğal gaz ve Kombine Çevrim Santrali projesi için 1998 yılı ödenek teklifi    63 140 000 000 000 TL.’dir.
12. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın,Bursa Çelik Palas Yeni Otel, toplantı salonu ve havuz projesine ilişkin sorusu ve Turizm Bakanı İbrahim Gürdal’ın yazılı cevabı (7/4109)
		                      35.12.1997
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Turizm Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
T.C. Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü’nün Bursa İli yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projeye başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projeye 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Proje hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projeye 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Projeler :
875000140 Bursa Çelik Palas Yeni Otel Toplantı Salonu ve Havuz.
	T.C.
	TurizmBakanlığı
	HukukMüşavirliği
	Sayı : B.170.HKM.0.00.00.00/227-3112		28.1.1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
Genel Sekreterliği
(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.010.00.02-7/4109-10249/26030 sayılı yazınız.
İlgi yazınız ekinde Bakanlığıma gönderilen Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’a ait yazılı soru önergesi incelenmiştir.
Soru önergesinde söz konusu edilen Bakanlığımızdan belgeli olmayan ve mevcut Çelik Palas Oteli arkasındaki geniş arsa üzerinde inşaa edilen, mülkiyeti T.C. Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü’ne ait olan tesisin malî konuları ve iş programına yönelik hususlarla ilgili soruların adı geçen Genel Müdürlükçe cevaplandırılması uygun olacaktır.
Bilgilerinize arz ederim.
		İbrahim Gürdal
		TurizmBakanı
13. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Nilüfer Eğitim Merkezi inşaatına ilişkin sorusu ve DevletBakanı H. Hüsamettin Özkan’ın yazılı cevabı (7/4110)
		          25.12.1997
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Diyanetten sorumlu DevletBakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
Diyanet İşleri Başkanlığı Bursa İli yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projeye başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projeye 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Proje hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projeye 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Projeler :
1. 94N102380 Bursa-Nilüfer Eğitim Merkezi İnşaatı (İhsaniye)
	T.C.
	Başbakanlık
	Diyanet İşleri Başkanlığı
	HukukMüşavirliği
	Sayı : B.02.1.DİB.0.61.012/96	27.1.1998
Konu : Soru Önergesi 
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)
İlgi : 7.1.1998 tarihli ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4110-10250/26031 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın Bakanlığıma tevcih ettiği yazılı soru önergesine verilen cevap ekte göndirilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
		H. Hüsamettin Özkan
		DevletBakanı
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın 7/4110-10250 Sayılı Yazılı Soru 
Önergesine Verilen Cevap
Bursa Nilüfer Eğitim Merkezi İnşaatına;
1. Projeye başlangıcından bugüne kadar (1997 dahil) 43 029 000 000 TL. harcama yapılmıştır.
2. 1997 yılında yapılan harcama tutarı 30 908 000 000 TL.’dir.
3. Bursa Nilüfer Eğitim Merkezi İnşaatı 3 bölümden oluşmaktadır.
Bu bölümlerden;
a) 3 kat olarak projelendirilen Eğitim ve İdare Binasının kaba inşaatı tamamlanmıştır.
b) Tek kat olarak projelendirilen Konferans ve Toplantı Salonunun kaba inşaatı tamamlanmıştır.
c) 4 kat olarak projelendirilen yemekhane ve yatakhane binasının kaba inşaatı zemin kat seviyesinde devam etmekte olup projenin gerçekleşme oranı % 30 dolayındadır.
4. Projeye 1998 yılı için Devlet Planlama Müsteşarlığına 130 000 000 000 TL. ödenek teklif edilmiş olup, Yatırım Programı henüz çıkmamıştır.
14. – Aydın Milletvekili Cengiz Altınkaya’nın, Didim Belediyesince yapılan kanalizasyon ihalesine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4114)
			24.12.1997
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
İçişleri Bakanlığına yazılı olarak cevaplandırılmak üzere aşağıdaki yazılı sorumu arz ediyorum.
Saygılarımla.
		Cengiz Altınkaya
		Aydın
Soru :
 – Dış kredi ile inşaatı yapılacak olan Didim Belediyesi kanalizasyon ihalesinde hangi birim fiatlar esas alınmıştır?
– İhaledeki indirim oranı nedir?
– Toplam ihale bedeli  kaç ABD Doları’dır?
– Aynı maliyetteki bir başka işin maliyeti ile mukayese edildiğinde ihale uygun mudur?
– 2886 Sayılı İhale Yasasının 44 üncü Maddesine göre davetli ihale mi yapılmıştır?
– İhale oluru hangi tarihte verilmiştir?
	T.C.
	İçişleri Bakanlığı
	Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü
	Sayı : B.05.0.MAH.0.65.00.02/80088		2.2.1998
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 7.1.1998 tarih ve A.00.0.GNS.0.10.00.02-10522-7/4114-10202/25969 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan cevaplandırılması istenilen, Aydın Milletvekili Cengiz Altınkaya’nın “Didim (Yenihisar) Belediyesince yapılan kanalizasyon ihalesine” ilişkin yazılı soru önergesi ile ilgili olarak;
Didim (Yenihisar) Belediyesince yapılan dış kredili kanalizasyon projesinin usulsüz ihale edildiğine dair iddiaların incelenmesi ve gerekiyorsa soruşturulması için 19.12.1997 tarihli onayımla Mülkiye Müfettişi görevlendirilmiştir.
İnceleme ve soruşturmanın sonucuna göre yasal gereğinin yapılacağı muhakkaktır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu
		İçişleri Bakanı
15. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Büyükşehir Belediyesinin bazı projelerine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4118)
			 25.12.1997
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere İçişleri Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
Bursa BüyükşehirBelediyesinin Bursa İli yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Projeler :
1. 90K080690 sayılı Bursa Toplu Taşım ve Raylı Sistem Projesi
2. 91K080680 sayılı Bursa Katı Atık Tesisleri Projesi
3. 97K080280 sayılı Bursa İtfaiye Teşkilatının Rehabilitasyonu
	T.C.
	İçişleri Bakanlığı
	Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü
	Sayı : B.05.0.MAH.0.65.00.02/80082		28.1.1998
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 7.1.1998 tarih ve A.00.0.GNS.0.10.00.02-10522-7/4118-10213/ 25994 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan cevaplandırılması istenilen, Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa Büyükşehir Belediyesinin bazı yatırım projelerine” ilişkin yazılı soru önergesi hakkında;
Önergede sözü edilen 3 adet yatırım projesi ile ilgili ayrıntılı bilgiler, valilik vasıtasıyla Bursa Büyükşehir Belediye Başkanlığından temin edilerek çizelge halinde ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		MuratBaşesgioğlu
		İçişleri Bakanı
İLLER YATIRIM PROJELERİ İZLEME RAPORU YEREL YATIRIMLAR BÜYÜK PROJELER
İli : Bursa	    31.12.1997
Mahallî İdare Adı : Büyükşehir Belediyesi
				           Yangından Korunma ve İtfaiye
Proje Adı                                Toplu Taşım ve Raylı Sistem                  	Katı Atık Tesisleri                                                         	            Teşkilatının Reorganizasyonu                          
Proje No.	90K080690	91K080680	97K080280
Başlama bitiş yılı	1997 - 2010	1990 - 2000	1997 - 2000
Keşif Bedeli	261 429 702 $	23 500 000 $	850 000 000 000 TL. (1996 yılı fiyatlarıyla)
Finansman	% 100 Dış kredi	12 500 000 $ Dış kredi	Dış kredi -Öz kaynak
		Kredi kullanımın getireceği vergiler öz	11 000 000 $ Öz kaynak
		kaynakla karşılanacak
Krediyi veren kuruluş-banka	Kreditanstalt für Wiederaufbau	Dünya Bankası
		(KIW) ALMANYA
Anlaşması yapılan kredi 	              147 000 000 DM. 1. Kısım	12 500 000 $
miktarı	              102 000 000 DM. 2. Kısım
		Toplam : 249 000 000 DM.
Geri ödeme vadesi 	20 Yıl(10 yıl geri ödemesiz)	16 Yıl (4 yıl geri ödemesiz)
Faiz oranı	Yıllık %2	
Kullanılan kredi miktarı		9 104 000 $	
Dönem sonuna kadar	890 000 $ Etüd bedeli + 20 542 000 000 TL.	9 104 000 $  + 61 004 000 000 TL.	1 725 000 000 TL.
yapılan toplam harcama	Belediyemizce karşılanmıştır.	(Kredi + Öz kaynak)
Kredinin kullanıldığı	HRS 1. Aşama yapım işi	Demirtaş çöp alanı rehabilitasyonu	İnşaat işleri
yatırım bileşenleri		Hamitler sıhhı çöp depolama alanı İnş.	Ekipman alımı
			Transfer istasyonları kurulması
			Tıbbi atık yakma ünitesi kurulması
			Ekipman alımları
Yapılış şekli	İhale	İhale	İhale
Projenin kapsamı	Hat uzunluğu : 1. Aşama 20 618 KM.	Demirtaş çöp alanı rehabilitasyonu, tamamlanmış, toplanan	17 Adet itfaiye aracı alımı ihale edilmiştir.
		                        Toplam 55 000 KM.	gazdan enerji üretimi sağlanması amacı ile 10 yıl süreli	5 000 m2 kapalı inşaat alanı itfaiye eğitim
		Kapasite        : 317 800 Yolcu/Gün	yap-işlet-devret modeli ile ihale edilmiştir.	tesisleri inşaatı etüt proje safhasındadır.
		                104 874 000 Yolcu/Gün	Hamitler sıhhı çöp depolama alanı inş. toplam 175 ha. alan
			20 milyon m3 çöp depolama kapasitelidir. 1. kısım inş. 
			tamamlanmıştır. 2. kısım inş. başlanma aşamasındadır.
			Ekipman alımları 10 adet iş makinası, 2 adet özel soğutmalı
			kamyon alınmıştır.
1998 yılı ödeneği	31 020 000 000 000 TL.	715 000 000 000 TL.	100 000 000 000 TL.	
16. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa BUSKİ Genel Müdürlüğünün bazı projelerine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4119)
		                 25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere İçişleri Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
Bursa BUSKİ GenelMüdürlüğünün Bursa İli yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır.
2. Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Projeler :
1.91K050100 Bursa Proje Uygulama Kurum Geliş ve Reorganizasyon Projesi.
2.91K050130 Bursa İçme Suyu Projesi
	T.C.			İçişleri Bakanlığı	2.2.1998		Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü			Sayı : B.05.0.MAH-0-65-00-02/80089
Konu : Yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 7.1.1998 tarih ve A.00.0.GNS.0.10.00.02-10522-7/4119-10214/25995 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan cevaplandırılması istenilen, Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “BUSKİ Genel Müdürlüğünün bazı yatırım projelerine” ilişkin yazılı soru önergesi hakkında;
Önergede sözü edilen 2 adet yatırım projesi ve Bursa Kanalizasyon projesi ile ilgili ayrıntılı bilgiler, valilik vasıtasıyla Bursa Büyükşehir Belediye Başkanlığı BUSKİ Genel Müdürlüğünden temin edilerek çizelge halinde ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu			İçişleri Bakanı

YATIRIMLARIN GERÇEKLEŞME TABLOSU
BURSA BUSKİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
YATIRIM HARCAMALARI VE GERÇEKLEŞME DURUMLARI
SEKTÖR : DİĞER HİZMETLER SEKTÖRÜ
                                 YAPILAN HARCAMALAR                               
 1992 Yılı	1993 Yılı	1994 Yılı	1995 Yılı	1996 Yılı	1997 Yılı		
		Kümülatif	Kümülatif	Kümülatif	Kümülatif	Kümülatif	Kümülatif	1998 Yılı	
		Harcama	Harcama	Harcama	Harcama	Harcama	Harcama	Ödeneği	Gerçekleşme
 Proje No 	Proje Adı                      	(Milyar TL.)	(Milyar TL.)	(Milyar TL.)	(Milyar TL.)	(Milyar TL.)	(Milyar TL.)	(Milyar TL.)	   % 
	Bursa İçmesuyu Projesi
91K050130	Bitiş Yılı: 2001 Yeri:Bursa		4	25	403	656	2 464	4 076	47
	Bursa Kanalizasyon Projesi	
91K060080	Bitiş Yılı 2001 Yeri: Bursa	36	46	709	683	905	2 859	4 453	35
	Proje Uygulama
91K050100	Kurumsal Geliştirme		33	132	155	306	365	977	68
	Bitiş Yılı: 2001 Yeri:Bursa

	TOPLAM	36	83	866	1 241	1 867	5 688	9 506

* 1992 Yılı için kullanılan kur : 6 872 TL/$ (30.06.1992)
* 1993 Yılı için kullanılan kur : 10 356 TL/$(30.06.1993)
* 1994 Yılı için kullanılan kur : 31 544 TL/$ (30.06.1994)
* 1995 Yılı için kullanılan kur : 43 888 TL/$ (30.06.1995)
* 1996 Yılı için kullanılan kur : 80 394 TL/$ (30.06.1996)
* 1997 Yılı için kullanılan kur : 119 840 TL/$ (30.06.1997)
* 1998 Yılı için kullanılan kur : 260 000 TL/$ (Tahmini)
17. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Karacabey Sanatkârlar Küçük Sanayii Sitesi Projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4122)
25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
	Ertuğrul Yalçınbayır		Bursa
Sorular :
1.92K110050 Sayılı Bursa-Karacabey Sanatkârlar Küçük Sanayi Sitesi Projesinin özellikleri nedir?
2.Projeye bugüne kadar harcanan ne kadardır?
3.Projeye 1997 yılında ne harcanmıştır?
4.1998 yılında projeye ayrılan ödenek nedir?
5.Proje ne zaman bitirilecektir?
	T.C.			Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998		Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği			Sayı : B.14.0.BHİ01-65
Konu : Yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa Karacabey Sanatkârlar Küçük Sanayi Sitesi Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4122) esas No.lu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez			Sanayi ve Ticaret Bakanı
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
– Bursa-Karacabey (Sanatkârlar) Küçük Sanayi Sitesi Projesi 1997 yılı yatırım programında 120 işyeri ve altyapı karakteristiği ile yer almaktadır.
– Yatırım Programı ile tefrik edilen 23,8 milyar TL.’lık 1997 yılı ödeneği verilen ek ödeneklerle 40,5 milyar TL.’ya çıkarılmıştır.
– Site inşaatı kooperatifçe emaneten yürütülmekte olup, 1997 yılı ödeneği tamamen kullanılmıştır.
– Projeye 1997 yılı sonu itibariyle cari fiyatlarla toplam 48,4 milyar TL. (1997 yılı fiyatlarıyla karşılığı 88 milyar TL.) kredi kullandırılmıştır.
– Proje için 1998 yılı program teklifinde 94 milyar TL. ödenek teklif edilmiş, ancak toplam talebimizin yaklaşık % 27’si verildiğinden, program ödeneği 20 milyar TL.’ye düşmüştür.
– Projenin 1999 yılında bitirilmesi planlanmış olup, yıl içinde inşaatın seyrine göre ek ödenek temin edilmeye çalışılacaktır. 
18. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa köy içme suyu yapımı projesinin kapsamına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın yazılı cevabı (7/4139)
25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere ilgili Devlet Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1.Köy Hizmetleri Gn. Md.’lüğünün 91K070320 sayılı 45 ünitelik Bursa köy içme suyu yapımı projesinin kapsamındaki köyler nelerdir?
2.Projeye bugüne kadar yapılan harcama ne kadardır?
3.Projeye 1998 yılı yatırımı ne kadardır?
	T.C.			Devlet Bakanlığı	2.2.1998		Sayı : B.02.0.014/031.1203
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10523 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’a ait yazılı soru önergesindeki konular incelenmiştir.
Bursa İlinin içme suyu yapım projesinin kapsamındaki köyler ve bu projeye bugüne kadar yapılan harcamalara ilişkin yapım program taslağında 91/K-070320 proje kapsamında yer alan devam eden ihaleli işlerin toplamı, 16 ünite olup, 1998 yılı içinde 13 ünitenin inşaatı tamamlanacaktır. 1999 yılında da 3 ünitenin içme suyu inşaatı tamamlanacaktır.
Ayrıca söz konusu üniteye ilişkin 1998 yılı içinde ayrılan ödenek 59 milyar TL. dır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Yılmaz			Devlet Bakanı
19. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın;
– Kiraya verilen işyerlerine,
–Özel firmalara kiraya verilen alana,
– Kiraya verilen dükkânlara,
– İhalesiz olarak kiraya verildiği iddia edilen işyerlerine,
– Usulsüz olarak kiraya verildiği iddia edilen mahallere,
– Trabzon Limanında kiraya verilen bir alana
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Burhan Kara’nın yazılı cevabı (7/4152, 4153, 4154, 4155, 4156, 4157)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Burhan Kara tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Halit Dumankaya			İstanbul
Soru 1.Yönetim Kurulunun 337/3 sayılı kararı ile eskiden gümrük ambarı olarak kullanılan yeni iki kısıma bölünerek ihale ile mi kiraya verilmiştir?
Soru 2.İki ihaleye kaç kişi katılmıştır? Hangi gazetelere ilan edilmiştir?
Soru 3.İhale edilmeden verilmiş ise nedeni nedir?
Soru 4.İhale edilen bu yerlerin, birinci kiracılar tarafından devredilmesine müsaade edilmiş midir?
Soru 5.İhalelerde rekabeti sağlamaya, kurumu zarara uğratan bu kiralama işlemleri için ve müsebbipleri için bir soruşturma başlatmayı düşünüyor musunuz?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Burhan Kara tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Halit Dumankaya			İstanbul
Soru 1.Yönetim Kurulunun 327/3 sayılı Kararları ile ihalesiz ve kurum yönetmenliğine aykırı olarak rekabet ortamı sağlanmadan Seval Giyim ve Kavi Kimya Sanayiine kiraya verilme işlemi yapılmış mıdır?
Soru 2.Kavi Kimya Sanayiine 230 metrekare olarak verilen alan bilahare 5 ay sonra ölçüldüğünde 266 metrekare olarak tespit edilmiş ilave kira mukavele tarihinde başlaması gerekirken tespit tarihinde alınmaya başlamış olmayı nasıl olarak izah edeceksiniz?
Soru 3.Beş aylık 36 metrekarelik kira farkı 1440 dolar kurumun parası Kavi Kimya Sanayiine bırakılma nedeni nedir?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Burhan Kara tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Halit Dumankaya			İstanbul
Soru 1.319/11 Sayılı Yönetim Kurulu Kararı ile kiralanan dükkânlarda 6 tanesi dolar bazında, birisi ise Türksan’a TL. bazında kiraya verilme nedeni nedir?
Soru 2.Kira başlangıcında 1 ABD Doları 115 370 TL. olarak belirlenmiş iken TL. olarak kiraya verilmesinde zaman uzadıkça aylık bin dolardan başlayarak kurum her geçen gün zarar etmesine sebebiyet vermeniz nedeni nedir?
Soru 3. – Kuruma zarar veren kurum mallarının ihale yasasına, kurum yönetmenliğine aykırı davranışa zorlayan neden nedir?
Soru 4. – Kurumu zarara uğratanlar hakkında ne gibi işlem yapmaktasınız?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın BurhanKara tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Halit Dumankaya
		İstanbul
Soru 1. 12 iş yerinin veriliş biçiminden 15 gün sonra 12.8.1994 tarih ve 319/11 sayılı kararla ihalesiz olarak 3 yıl süre ile verilmiş midir?
Soru 2. İhalesiz veriliş nedeni nedir?
Soru 3. İhalesiz verilen dükkânlar devir edilmiş midir?
Soru 4. Devir işlemlerinde % 100 kira artışı bir aldatmacadır. Kira bir dönem sonra benzer dükkânlardaki kira artırımına daha da düşük kalmaktadır. Bu devirlere müsaade vererek, kurumu zarara sokma nedeniniz nedenini araştırdınız mı?
Soru 5. Kiralamalar konusunda Başbakanlık Teftiş Kurulunca bir soruşturma yaptırmayı düşünüyor musunuz? Suçlular varsa suçlular hakkında ne gibi işlem yaptınız.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Burhan Kara tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Halit Dumankaya
		İstanbul
Mülkiyeti kuruluşunuza ait eski Pakit Pastahanesi ile Denizcilik Hastahanesi rıhtıma bakan kısmı birleştirilerek 12 ayrı mahal meydana getirmiştir.
Soru 1. Bu mahallerle ilgili olarak 37 firma başvurmuşken kiralama işlemleri genel hizmet yöretmeliğinin 5-5’inci maddesi hilafına ihalesiz sadece 5 firmaya verildiği söylentileri vardır doğru mudur?
Soru 2. Eğer doğru ise rekabet ortamını ortadan kaldıran kurumu zarara sokan, genel uygulamalara aykırı, bu durumu izah eder misiniz?
Soru 3. Haksız kazancı önlemek için kiralamada özel hükümleri çerçevesinde devir işlemine izin verilmemektedir. Kiralanan bu yerlerin devir edildiği söylenmektedir, devir edilen yerler var mıdır? Nedeni nedir?
Soru 4. Herkese açık şeffaf yapılacak bir ihale yerine belirli kişilere, ihale yasalarını, kurum yönetmeliğini hiçe sayan kurumu zarara sokan ilgili ihaleler ve bunları yapanlar hakkında bir soruşturma başlatmayı düşünüyor musunuz?
Soru 5. Bu ihaleleri yaparak kurumu zarara uğratan GenelMüdürü ve Yönetim Kurulu Üyeleri şu anda kurumda hangi görevlerde çalıştırılmaktadır?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Burhan Kara tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Halit Dumankaya
		İstanbul
Trabzon Limanı’nda 2 000 metre karelik alanın kiralanması ile ilgili olarak;
Soru 1. Trabzon Limanı’nda kiraya verilen, 2 000 metre kare alan İnşaat Emlâk Daire Başkanlığı’nın görüşü alınmadan genel hizmet yönetmeliği 5.2 maddesi hilafına değerlendirmeye alınma nedeni nedir?
Soru 2. İdarenin istemiş olduğu 5 ABD dolarına karşılık işi almak isteyen Bayındır İnşaat’ın verdiği 2.75 ABD doları teklifin, sürüncemede bırakılma nedeni nedir?
Soru 3. Sürüncemede bırakılmayıp ilk teklif ve Yönetim Kurulu kararı gerçekleşerek 42 000 ABD doları eksiğine ihale verilmiştir? Bu zarara neden olan ve kapalı kapılar ardından devleti ziyana uğratanlar için bir soruşturma başlatmayı düşünüyor musunuz?
Soru 4. Aynı yeri Kumcular Kooperatifine, Karayolları 10 uncu Bölge Müdürlüğü, TMO Çimento Fabrikalarına verilen yerlerle mukayese ettiniz mi, etmediyseniz bu mukayeseyi yaptıktan sonra ortaya çıkacak sonuca göre kurumun gerçek zararı nedir?
Soru 5. İlan edilmiş, ihaleye hangi firmalar katılmıştır, verdiği fiyatlar nedir? İhale hangi gazetelerde yayınlanmıştır?
	T.C.			Başbakanlık			Devlet Bakanlığı	27.1.1998		(Denizcilikten Sorumlu)
	Sayı : B02.0.016.090/00076
Konu : TDİ’ne İlişkin Soru Önergeleri
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Genel Sekreterliğiniz Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı’nın 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02.10519 sayılı yazısı.
İlgi yazı ile talep edilen, İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya tarafından verilen 7/4152-10255, 7/4153-10256, 7/4154-10257, 7/4155-10258, 7/4156-10259, 7/4157-10260 sayılı yazılı soru önergelerine ilişkin cevaplar ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Dr. Burhan Kara			Devlet Bakanı

		                          EK-1
Genel Değerlendirme
Bilindiği üzere; Türkiye Denizcilik İşletmeleri A.Ş. Genel Müdürlüğü (TDİ) Ulaştırma Bakanlığı’na bağlı bir kamu iktisadî teşebbüsü iken, 10.8.1993 tarih ve 93/4693 Bakanlar Kurulu Kararı ile Özelleştirme İdaresi Başkanlığı’na bağlanmış, o tarihten sonra yapılan çalışmalar sonucunda ise; Kuruluşun içinde bulunduğu bozuk malî yapı, finansal darboğaz ve devamlı zarar eden durumdan çıkarak belirgin bir iyileşme gösterdiği, idarî ve malî yapısının düzeldiği, bunun neticesinde de trilyonlar kâr eden bir kurum haline geldiği, bilançosunun ve faaliyetlerinin tetkikinden anlaşılmakta olup, Şirket halen aynı doğrultuda, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı’na bağlı olarak hizmetlerine devam etmektedir.
Sayın Halit Dumankaya’nın 7/4152-10255, 7/4153-10256, 7/4154-10257, 7/4155-10258, 7/4156-10259 evrak numaralı yazılı soru önergelerine konu olan mahallerin kiralanmasının aynı yer ve nitelikte ve aynı uygulama kapsamında bulunması nedeniyle Ekteki önerge sorularının hemen hemen hepsini içeren genel bir açıklama yapılmasında bahis konusu işlemlerin daha iyi, ayrıntılı ve açık olarak anlaşılması yönünde fayda mülahaza olunmuştur. Bu cümleden olarak TDİ mülkiyetindeki bazı alanların Gümrük Hattı Dışı Eşya Satış Mağaza ve Depolama İşletmeciliği ile ilgili kiralama işlemleri hususunda TDİ Genel Müdürlüğü nezdinde yapılan araştırma sonucunda elde edilen bilgileri özetlersek; Karaköy Rıhtımında, Kuruluş mülkiyetinde bulunan 20 ve 21 No.lu Antrepolar, bazı bölümlerinde mevcut çok eski yıllardan kalan tasfiyeye tabi gümrüklü mallar nedeniyle 1960’lı yıllardan bu yana bakımsız vaziyette, kısmen idarî hizmetlere yönelik kullanımda tutulmaya çalışılmış ve yolcu rıhtımı olarak ülkemizin en önemli bu deniz kapısında her türlü işlev bakımından sergilenmekte olan olumsuzluklar, yatırım imkânsızlıkları, finans zorlukları dolayısıyla uzun yıllar giderilememiştir.
Bu anlamda 1990 senesinden itibaren had safhaya gelen Kuruluşun içinde bulunduğu finansal dar boğaz ve zorlukların aşılması zımnında, 1992 senesinden itibaren Yönetim Kurulu’nca uygulanan, belli ölçüde küçülme ve aktifdeki atıl değerlerin kaynağa dönüştürülmesi programı doğrultusunda, bünyedeki bir çok gayrimenkulde olduğu gibi söz konusu mahallerden de imkân verdiği nisbette istifade gayreti içerisine girilmiştir. Diğer taraftan yine aynı alanda 30 yılı aşkın süre PTT Baş Müdürlüğünün kirası altında paket postanesi olarak kullanılmakta olan ve kiralamanın son yıllarında bir hayli kötü, bakımsız ve içerisinde barınabilir olmaktan çıkan 21 no’.u Antrepo bir protokol tahtında anılan Baş Müdürlük tarafından boşaltılmış, perişan ve metruk vaziyette kuruluşa teslim edilmiştir.
Bu süreç içerisinde zikredilen gelişmeler olurken yine aynı tarihlerde SSCB’nin dağılmasına müteakip kurulan Bağımsız Devletlerle, ülkemiz arasında artan ticarî potansiyelde Beyazıt-Laleli bölgesi ile birlikte Karaköy-Salı Pazarı yolcu rıhtımı da önem kazanarak, o tarihlerde ülkemizde mevcut döviz sıkıntısı karşısında döviz girdisi sağlayan önemli bir ticarî gümrük kapısı haline gelmiştir. Ancak bu rıhtımdaki sözkonusu Antrepoların metruk ve atıl durumu rıhtımın ticarî işlerine büyük olumsuzluklar teşmil etmiştir.
Bu olumsuzlukların acilen giderilmesi ve Bağımsız Ülkelerle oluşan bu çok önemli ekonomik potansiyelin değerlendirilmesi ve bundan azami düzeyde faydalanılması için tüm imkân ve şartların zorlanması hususunda İstanbul Vilayeti yetkililerinden, ilgili Bakanlıklardan ve iş dünyasından, Ticaret ve Sanayi Odalarından yoğun telkin ve talepler vaki olmuş, bu suretle mezkur mahal ülkemiz ekonomisi için önemli bir konuma gelmiştir. Bu mevcut durum ve düşünceler doğrultusunda Kuruluş arayışlar içerisine girmiş, ancak yatırım kısıtlamaları, Kurumun finans zorlukları uygulamaya yönelik yatırım gerektiren seçeneklerde müşkülatla karşılaşılmıştır.
Yapılan tüm bu değerlendirmeler sonucunda ticarî bir potansiyel içerisinde bulunan bahis konusu mahallin boş ve harap vaziyette bulundurulması yerine, behemehal onarım ve iyileştirilmesi suretiyle kullanımının temini cihetiyle, onarım ve iyileştirme işlerinin kiracılar tarafından yapılması ve yap-işlet-devret benzeri bir uygulama ile, kira sonunda kiracıların herhangi bir hak ve alacak talebinde bulunmaksızın kira yerlerini sabit tesis ve tertibat ile Kuruluşa devretmesi kayıt ve şartları ile, Gümrük Hattı Dışı Eşya Satış Mağazası İşletme izni bulunan şirketlere kiralanmasına tüm veriler ışığında Kuruluşun YönetimKurulunca karar verilmiştir.
Kiralamada ve fiyatlandırmada ise; onarım ve iyileştirme işlerinin 1,5-2,0 milyon dolara baliğ olacağı, kiralanacak yerlerin çok kısa süre içerisinde bitirilmesinin istendiği, kiracıların bu kabil yatırımları süratle yerine getirebilecek malî ve itibari kapasiteye sahip olması, kiranın dolar bazında ve yıllık peşin ödenecek olması, ücretin emsal rayiç değerlere uygun olarak belirlenmesi, nihayetinde mezkur mahalin gümrüklü saha olması sebebiyle muhtemel kiracıların münhasıran Gümrük Müsteşarlığı’ndan gerekli izne sahip mahdut sayıda Gümrük Hattı Eşya Satış Mağazası İşletmesi ruhsatına sahip bulunması v.b. gibi unsurlar dikkate alınmıştır.
Yapılan bu açıklamalardan anlaşılacağı üzere, Kuruluş tarafından konuya ilişkin yapılan tüm tasarruflar Kurumun hak ve menfaatlerine uygun, yasal mevzuat ve en üst karar organı olarak Yönetim Kurulu kararları doğrultusunda gerçekleştirilmiş olup, söz konusu uygulamalar ile Kuruluşun zararına değil, aksine son derece yararına netice elde edilmiştir. Nitekim yukarıda izah edildiği veçhile şirketin sahip bulunduğu yıllarda boş ve harap durumdaki mahallerin; finansman sıkıntısı çekildiği ve dar boğaza girildiği bir dönemde, Kuruma gelir sağlayarak rahatlatacak ve ülke ekonomisine katkı sağlayacak amaç doğrultusunda değerlendirildiği, Kuruluşa bu suretle sağlanan yararların ve sonucunda elde edilen iyileştirmenin halen devam ettiği ve Kuruluşun disbonibl, kârlı ve sağlıklı bir şekilde faaliyetini sürdürdüğü açıkca tespit olunmuştur. Diğer ayrıntılı bilgiler   Ek-2’de bilgilerinize sunulmuştur.
Ayrıca önergelerde konu edilen işlemlerle ilgili olarak yönetici ve yönetim kurulu üyelerinin tamamına yakını anılan tarihlerden bu yana görevlerinden ayrılmış oldukları gibi yıllar önce yasal mevzuata ve usulüne uygun sonuçlandırılan ve KİT komisyonlarında ibra edilen ve de ülke ekonomisine, Kuruluşa çok önemli katkı sağlayan uygulamalar üzerinde herhangi bir tasarrufumun söz konusu olamayacağı takdirlerinize arz edilmiştir.
EK - 2/1
7/4152-10255 Sayılı Soru Önergesine İlişkin Cevaplar
Soru 1. Yönetim Kurulunun 337/3 sayılı kararı ile eskiden gümrük ambarı olarak kullanılan yeni iki kısıma bölünerek ihale ile mi kiraya verilmiştir?
Cevap : Şirket bünyesinde, eskiden Gümrük tarafından, gümrük arşivi ve cep ambarı olarak kullanılan mahallerin, GümrükBaş Müdürlüğü’nce boşaltılmasının kabulü halinde ve her türlü onarım ve tadilatın kiracılar tarafından yapılması kaydıyla Ek-1’de genel değerlendirmedeki açıklamalar ve belirtilen kriterler doğrultusunda Yönetim Kurulu’nun 13.1.1995 tarih ve 337/3 sayılı Kararı ile, Gümrük Hattı Dış Eşya Satış Mağazacılık yetki belgesini haiz iki firmaya kiraya verilmiştir.
Soru 2. İki ihaleye kaç kişi katılmıştır? Hangi gazetelere ilan edilmiştir?
Cevap : Söz konusu mahal gümrüklü saha civarında olduğundan, kiracıların ancak GümrükMüstaşarlığı’nca verilmiş izne sahip bulunmaları gerektiğinden genel değerlendirmede belirtilen esaslar muvecehesinde Yönetim Kurulu Kararı ile ihale edilmeden verilmiştir.
Söz konusu yerler Yönetim Kurulu Kararı ile ihale edilmeksizin kiraya verilmiştir.
Soru 3. İhale edilmeden verilmiş ise nedeni nedir?
Cevap : Ek-1’de genel değerlendirmede ayrıntılı izah edildiği üzere, TDİ mülkiyetinde bulunan 20 ve 21 no.’lu antrepolardan, 20 no.’lu ambar bölümlerindeki çok eski yıllardan kalan tasfiyeye tabi gümrüklü malların tasfiye işlemleri Kuruluşun gayretleriyle sonuçlandırılmıştır. Bunu takiben, TDİ’nce yapılan değerlendirmeler sonucunda, ticarî önemli bir potansiyel teşkil eden mahallin boş ve harap vaziyette muhafazası yerine, gerek ülke ekonomisine katkı sağlayacak olması, gerekse Kuruluşa gelir getirecek nitelik kazandıracağı düşüncesi ile onarılarak kullanımının uygun olacağı kanaatine varılmış, onarım ve iyileştirme işlemlerinin kiracılar tarafından yapılması, yap-işlet-devret benzeri bir uygulama ile kira dönemi sonunda, kiracıların kira mahallerini herhangi bir hak ve alacak talebinde bulunmaksızın Şirkete devretmesi kayıt ve şartları ile Gümrük Hattı Dışı Eşya Satış Mağazası işletme izni bulunan girişimcilere; TDİ’nin İhale Yasasına tabi olmaması ve mevcut taleplerin sözkonusu olduğu bir satıhta kiraya verme işleminin zaman alabileceği hususu dikkate alınarak Yönetim Kurulu Kararı ile kiraya verilmesi kararlaştırılmıştır.
Borçlar Kanununun 249 uncu maddesinin “Kiralayan kiralananı akitten maksut olan kullanmağa salih bir halde kiracıya teslim etmek ve kira müddeti zarfında bu halde bulundurmak ile mükelleftir...” hükmü uyarınca sözkonusu mahallerin, free-shop olarak kullanılabilmesini teminen gereken yükümlülüklerin Şirketçe yerine getirilmesi gerektiği, bu nedenle sözkonusu mahallerin boşaltılmasının Gümrük Müdürlüğü’nce kabul ettirilmesi, cep ambarı ve arşivinin nakledilmesi gibi hususların kiracı tarafından karşılanması ve Gümrük Hattı Dışı Eşya Satış Mağazacılığı İşletmeciliği branşında tanınmış, kuvvetli malî yapı ve iş potansiyeline sahip, deneyimli ve bu koşulları kabul eden, talepte bulunmuş firmalara kiralanması öngörülmüştür.
Soru 4. İhale edilen bu yerlerin birinci kiracılar tarafından devredilmesine müsaade edilmiş midir?
Cevap : Sözkonusu mahaller halen birinci kiracılar tarafından kullanıldığından herhangi bir devir sözkonusu değildir.
Soru 5. İhalelerde rekabeti sağlamaya, kurumu zarara uğratan bu kiralama işlemleri için ve müsebbipleri için bir soruşturma başlatmayı düşünüyor musunuz?
Cevap : Ek 1’de yanıtlanmıştır.
EK - 2/2
7/4153-10256 No.’lu Soru Önergesine İlişkin Cevaplar :
Soru 1. Yönetim Kurulunun 327/3 sayılı kararları ile ihalesiz ve kurum yönetmeliğine aykırı olarak rekabet ortamı sağlamadan Seval Giyim ve Kavi Kimya Sanayii’ne kiraya verilme işlemi yapılmış mıdır?
Cevap : Denizyolları İaşe Ambarının ve Atölyelerin taşınması suretiyle oluşturulan 2 adet mahal; Yönetim Kurulunun 327/3 sayılı Kararı ile talep sahibi firmaların,
– Gümrük Hattı Dışı Mağaza açma ve depolama yetkisini haiz olması,
– Değişik türde ihracata yönelik faaliyetde bulunması,
– Müracaat tarihinin dikkate alınması,
– Aynı gruba ait 2 kuruluş olmaması,
– Şirkete yönelik herhangi bir ihtilafının bulunmaması,
– Resmî makamlara herhangi bir vergi ve borcunun olmaması,
– Malî yapısı ve sermaye durumunun gözönüne alınması gibi hususlar değerlendirilerek, talep sahibi firmalardan Seval GiyimSanayi ve Ticaret A.Ş. ile Kavi Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ne kiraya verilmiştir.
Soru 2. Kavi Kimya Sanayii’ne 230 metrekare olarak verilen alan bilahare 5 ay sonra ölçüldüğünde 266 metrekare olarak tespit edilmiş, ilave kira mukavele tarihinde başlaması gerekirken tespit tarihinde alınmaya başlamış olmayı nasıl olarak izah edeceksiniz?
Cevap : Kavi Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş. ile akdolunan kira mukavelesinin 23 üncü maddesinde “projede belirtilen mahalli çevreleyen duvarların kiracı tarafından yapılmasını takiben kiralanan mahallin net m2’si hesaplanarak kira bedeli bu m2’ye göre hesaplanıp fazla ödemeler TDİ A.Ş.’nce kiraya iade edilecek, eksik tahakkuklar da kiracı tarafından TDİ A.Ş.’ne yaptırılacaktır.” hükmünü ihtiva etmektedir. Mezkur madde daha ziyade dış duvarları tesis edilmemiş, proje üzerinde bölünerek kiraya verilen diğer mahaller düşünülerek derc edilmiştir. Sözkonusu mahallin ise 3 atölyeden oluştuğu ve çevre duvarları mevcut bulunduğu, bu nedenle mevcut hali ile 230 m2 olarak teslim edildiği ancak inşaat çalışmaları bitişik kiracı Seval Giyim Sanayi ve Ticaret A.Ş. ile beraber yürütüldüğünden Seval A.Ş.’ne kiralanan kısımda bulunan Denizyollarına ait soğuk hava deposu ve atölyelerin başka bir mahalde tesis edilmesinin belli bir süreyi kapsaması nedeniyle, inşaat bitiminde yapılan ölçümde 266 m2 olarak belirlenmiş ve tespit tarihi itibariyle fark tahsil edilmiştir.
Soru 3. Beş aylık 36 metrekarelik kira farkı 1 440 dolar kurumun parası Kavi Kimya Sanayii’ne bırakılma nedeni nedir?
Cevap : Belirtildiği gibi bir husus varit olmayıp, soru 2’de yanıtlanmıştır.
EK - 2/3
7/4154-10257 No.’lu Soru Önergesine İlişkin Cevaplar
Soru 1. 319/11 Sayılı Yönetim Kurulu Kararı ile kiralanan dükkânlarda 6 tanesi dolar bazında birini ise TÜRSAN’la TL bazında kiraya verilme nedeni nedir?
Cevap : Yönetim Kurulu’nun 12.8.1994 tarih ve 319/11 sayılı Kararı ile kiralanan mağazalardan 6 adedi yeni tesis edilen mahaller olduğundan diğer gümrük hat dışı eşya satış mağazalarında olduğu gibi dolar bazında kiraya verilmiş, ancak TÜRKSAN’a kiraya verilen 73,5 m2’lik mağaza daha önce TürkLirası cinsinden TUR-YAT (SETUR) firmasının uhdesinde bulunduğundan kiralama yine TL. cinsinden devam etmiştir. Anılan yer için, diğer 6 adet mağaza için öngörülen kiralama bedeli 8 $ m2/ay üzerinden kira tesipt edilmesi halinde, mağazanın aylık kirası TL. karşılığı olarak yaklaşık 23 000 000 TL. olacak iken m2’si diğerlerine nazaran düşük olduğundan bahisle aylık 30 000 000 TL. üzerinden kiraya verilmiştir.
Soru 2. Kira başlangıcında 1 ABDDoları 115 370TL. olarak belirlenmiş iken TL. olarak kiraya verilmesinde zaman uzadıkça aylık bin dolardan başlayarak kurumu her geçen gün zarar etmesine sebebiyet vermenizin nedeni nedir?
Cevap : TÜRKSAN A.Ş.’nin kira mukavelesi 6.2.1995 tarihinde başlamıştır. Bu tarihte 1 ABDdolarının yaklaşık 41 000 TL. olduğu, diğer 6 mağazanın 8 $ m2/ay üzerinden kiraya verildiği dikkate alındığında, aylık kiranın 73.50 m2 x 8 $ = 588 $ olacağı, bu durumda şimdiki kirasının bugünkü dolar kuru üzerinden 214 000 x 588 = 125 832 000 TL.’sına tekabül ettiği, ancak 6.2.1998 - 5.12.1999 dönemi kirasının 150 000 000 TL. olduğu gözönüne alındığında iddia edildiği gibi bir zarar sözkonusu değildir.
Soru 3. Kuruma zarar veren kurum mallarının ihale yasasına, kurum yönetmeliğine aykırı davranışa zorlayan neden nedir?
Cevap : TDİ A.Ş. 2886 sayılı İhale Yasasına tabi olmayıp, ihaleyi yapıp yapmamakta veya dilediğine vermek serbestisine sahip bulunmaktadır, bu itibarla belli şartlar aranılan kiralamalarda Yönetim Kurulu Kararı uygulanmaktadır. Kaldı ki Ek-1’de genel değerlendirmede açıkca ifade edilen prensip ve düşünceler doğrultusunda özellik arz eden mezkûr yerlerin işlemleri usulüne uygun yapılmıştır.
Soru 4. Kurumu zarara uğratanlar hakkında ne gibi işlem yapmaktasınız?
Cevap : Ek-1’de yanıtlanmıştır.
EK - 2/4
7/4155-10258 No.’lu Soru Önergesine İlişkin Cevaplar
Soru 1. 12 iş yerinin veriliş biçiminden 15 gün sonra 12.8.1994 tarih ve 319/11 sayılı Kararla ihalesiz olarak 3 yıl süre ile verilmiş midir?
Cevap : Aslında tüm bu soruların cevap ve açıklamaları Ek-1 genel değerlendirmede yapılmış olmakla birlikte, özetlemek gerekirse; 5 iş yeri 27.7.1994 tarih ve 317/3 sayılı Yönetim Kurulu Kararı ile kiraya verilmiş, bunu müteakip 12.8.1994 tarih ve 319/11 sayılı Yönetim Kurulu Kararı ile 7 adet mağaza 3 yıl süre ile daha önce belirlenen aynı şartlarda kiraya verilmiştir. Tüm kiracılara  3 yıllık süre ile kiralama yapılmıştır.
Soru 2. İhalesiz veriliş nedeni nedir?
Cevap : Bu sual önceki 7/4152 sayılı önergenin 3 üncü maddesinin aynısı olup, 7/4152 no.’lu önergenin 3 üncü maddesine verilen cevapta belirtilen nedenlerle kiralama işlemi ihalesiz yapılmıştır.
Soru 3. İhalesiz verilen dükkânlar devir edilmiş midir?
Cevap :Yönetim Kurulu Kararı ile verilen dükkânlardan 5 tanesi devir edilmiştir.
Soru 4. Devir işlemlerinde % 100 kira artışı bir aldatmacadır. Kira bir dönem sonra benzer dükkânlardaki kira artırımına daha da düşük kalmaktadır. Bu devirlere müsaade vererek, kurumu zarara sokma nedeninizi araştırdınız mı?
Cevap : Kira Sözleşmesinde “Kiracı kiraladığı mahalli TDİ A.Ş. muvaffakatı alınmadan kısmen veya tamamen başkasına devir edemez, yanına ortak alamaz.” hükmü yer almaktadır. Bu itibarla YönetimKurulu Kararı çerçevesinde Kurum muvaffakatı alınarak yapılan devir işlemlerinde dolar bazında %100 artışlar uygulanmıştır. Dolar bazında % 100 artışın yeterli olmadığı iddiası gerçekçi görünmemektedir. Ayrıca, bir dönem sonra benzer dükkânlardaki kira artırımından düşük kalmaktadır iddiası matematik olarak mümkün değildir. Bugün bahis konusu yerlerin kira bedelleri rayiç fiyatlara göre son derece tatminkârdır.
Soru 5. Kiralamalar konusunda Başbakanlık Teftiş Kurulu’nca bir soruşturma yaptırmayı düşünüyor musunuz? Suçlular varsa suçlular hakkında ne gibi işlem yaptınız?
Cevap : Ek-1’de yanıtlanmıştır.
EK - 2/5
7/4156-10259 No.’lu Soru Önergesine İlişkin Cevaplar :
Soru 1. Bu mahallerle ilgili olarak 37 firma başvurmuşken Kiralama İşlemleri Genel Hizmet Yönetmeliği’nin 5-5’nci maddesi hilafına sadece 5 firmaya verildiği söylentileri vardır doğru mudur?
Cevap : Kuruluşa ait eski Paket Postanesi ile Denizcilik Hastahanesi rıhtımına bakan kısımda 5 değil, 19 adet mahal kiraya verilmiştir. İlk etapta 12 adet olarak planlanan ve 37 talep sahibinden Gümrük Hattı Dış Eşya SatışMağazası açma izni almış firmalardan 5’ine kiralama işlemleri için belirlenen çeşitli kriterler baz alınarak kiraya verilmiş, bilahare diğer 14 mağaza da müsait duruma geldiğinde belirli aralıklarla Gümrük Hattı Dışı Mağaza şartlarını haiz firmalara kiraya verilmiştir.
Soru 2. Eğer doğru ise rekabet ortamını ortadan kaldıran kurumu zarara sokan, genel uygulamalara aykırı, bu durumu izah eder misiniz?
Cevap : Rekabet ortamını kaldırmak için değil, bahis konusu mahallin ve kiralanmasının kendine has şartları ve Gümrük Mevzuatı çerçevesinde kuruluş menfaatine uygun olarak kiralama yapılmıştır.
Soru 3. Haksız kazancı önlemek için kiralama özel hükümleri çerçevesinde devir işlemine izin verilmemektedir. Kiralanan bu yerlerin devir edildiği söylenmektedir. Devir edilen yerler var mıdır? Nedeni nedir?
Cevap : 7/4155-10258 sayılı önergenin 3 üncü ve 4 üncü soruları da aynı konuyu ihtiva etmekte olup, detaylı cevap verilmiş idi. Kira mukavelelerinin özel şartları devir işlemlerini TDİ A.Ş. muvaffakatına bağlamıştır. Devir işlemleri, şirket hukuk başmüşavirliği mütalaası doğrultusunda ve kira bedelinin % 100 artırılması koşulu ile YönetimKurulu Kararı uyarınca azami ölçüde Kurumun menfaati gözetilerek ve de Gümrük Müsteşarlığının müsaadesi tahtında kiraya verilen mahallerin 5 adedi için yapılmıştır.
Soru 4. Herkese açık şeffaf yapılacak bir ihale yerine belirli kişilere ihale yasaların kurum yönetmeliğini hiçe sayan kurumu zarara sokan ilgili ihaleler ve bunları yapanlar hakkında bir soruşturma başlatmayı düşünüyor musunuz?
Cevap : Ek-1’de yanıtlanmıştır.
Soru 5. Bu ihaleleri yaparak Kurumu zarara uğratan Genel Müdürü ve Yönetim Kurulu Üyeleri şu anda kurumda hangi görevlerde çalıştırılmaktadır?
Cevap : Ek-1’de yanıtlanmıştır.
EK - 2/6
7/4157-10260 No.’lu Soru Önergelerine İlişkin Cevaplar :
Soru 1. Trabzon Limanı’nda kiraya verilen, 2 000 metrekare alan İnşaat Emlak Daire Başkanlığının görüşü alınmadan Genel Hizmet Yönetmeliği 5.2 maddesi hilafına değerlendirmeye alınma nedeni nedir?
Cevap : Kiralama ile ilgili olarak Bayındır İnşaat A.Ş. Limanlar Dairesi Başkanlığına hitaben yazılı başvuruda bulunmuş, ancak bu yazı konusu itibariyle Genel Müdürlüğün derkenar yazıları ile İnşaat Emlak Dairesi Başkanlığına intikal ettirilmiştir. Fakat, adı geçen Şirketin uzun süreli kiralama ile ilgili önerilerini ihtiva eden daha önceki 3 adet yazı da dikkate alınarak evveliyatı dolayısıyla konu tekrar İnşaat Emlak Dairesi tarafından Limanlar Dairesi Başkanlığına gönderilmiştir. Esasen işbu kiralama talebi, Limanlardaki açık saha kiralanması olduğundan Limanlar Dairesi Başkanlığınca Kuruluş Yönetmelikleri çerçevesinde yapılmıştır.
Soru 2. İdarenin istemiş olduğu 5 ABDDolarına karşılık işi almak isteyen Bayındırİnşaat’ın verdiği 2.75 ABD Doları teklifin, sürüncemede bırakılma nedeni nedir?
Cevap : TrabzonLiman sahasında 2 000 m2’lik sahanın ihracaat, ithalat ve transit faaliyetlerde bulunmak amacıyla perakende satış ve depolama tesisi inşa edilmesi düşüncesiyle kiralanması işlemleri vaki talep doğrultusunda Limanlar Dairesi Başkanlığı’nca yürütülmüştür. Limanlar Dairesi Başkanlığı’nın 6.11.1994 tarih ve 3784 sayılı müzekkeresi ile YönetimKurulu’na arz edilen husus çerçevesinde Trabzon Limanı Gümrüklü Sahası içinde bulunan 2 000 m2’lik açık sahanın işletmesince tespit edilen aylık m2’si 5 $ muhammen bedel üzerinden anılan firmaya bir yıllık süre ile kiralanması Yönetim Kurulunca kararlaştırılmıştır. Firma belirlenen m2’si aylık 5 ABD Dolarlık bedeli çok yüksek bularak yapacağı antrepo binası maliyetini ve serbest bölgeye uygulanan şartların emsal alınarak taleplerinin yeniden değerlendirilmesini istemiştir. Bakanlar Kurulu Kararı’nca Trabzon Limanında Serbest Bölgeye ayrılan sahaların yıllık kira bedeli 2.75 ABD $ m2 olarak belirlenmiştir. Trabzon Liman İşletmesi Müdürlüğü yapmış bulunduğu açık saha kiralama bedelini 15.3 ABD Doları m2/yıl olarak Genel Müdürlüğe bildirmiştir. Bu defa Limanlar Dairesi Başkanlığı, 26.12.1994 tarih ve 4966 sayılı müzekkere ile Yönetim Kurulu’na arz edilen husus çerçevesinde 2 000 m2’lik sahanın,
1. Üzerinde perakende satış ve depolama tesisleri inşa etmek,
2. Tesisleri bedelsiz olarak Kuruma devretmek,
3. 5 yıllık süre için kira akdî yapmak,
4. Her yıl kira bedelinin % 10 artırılması koşulları ile Bayındır İnşaat Turizm ve Sanayi A.Ş.’ne m2’si 12 ABD $/yıl karşılığında kiralanması talebinde bulunmuş ve bu talep, Yönetim Kurulu’nun 28.12.1994 tarih ve 334/10 sayılı toplantısında müspet olarak sonuçlandırılmıştır.
Soru 3. Sürüncemede bırakılmayıp ilk teklif ve Yönetim Kurul Kararı gerçekleşerek 42 000 ABDDoları eksiğine ihale verilmiştir. Bu zarara neden olan kapalı kapılar ardından Devleti ziyana uğratanlar için bir soruşturma başlatmayı düşünüyor musunuz?
Cevap : Bayındır A.Ş.’nin TDİ Genel Müdürlüğüne muhatap yazısında Trabzon Limanında SerbestBölgeye verilen açık saha kira bedelinin kendilerine de uygulanması taleplerindeki 2.75 ABD Doları’nın Sayın Milletvekilimizin yapmış bulunduğu hesaplama yöntemindeki değerin 2.75 ABDDoları’nın aylık kira bedeli olarak değerlendirdiği, halbuki gerçekte yıllık kira bedelinin 2.75. ABD $ m2 olması sebebiyle bu sorunun yanlış anlaşılma neticesinden kaynaklandığı görülmektedir.
Soru 4. Aynı yerin Kumcular Kooperatifine Karayolları 10. Bölge Müdürlüğü TMO Çimento Fabrikalarına verilen yerlerle mukayese ettiniz mi? Etmediyseniz bu mukayeseyi yaptıktan sonra ortaya çıkacak sonuca göre kurumun gerçek zararı nedir?
Cevap : Bu maddede belirtilen Karayolları 10. Bölge Müdürlüğüne, Türkiye Mahsuller Ofisine, Çimento Fabrikasına verien açık sahaların aylık kira bedelleri 1 ABD $/m2 olduğu Bayındır A.Ş.’ye verilen açık saha kira bedelininde 12 ABD $/m2 olduğu saha kiralamalarında herhangi bir ayrıcalık görülmemiştir.
Soru 5. İlan edilmiş, ihaleye hangi firmalar katılmıştır, verdiği fiyatlar nedir? İhale hangi gazetelerde yayınlanmıştır?
Cevap : TDİ limanlarında açık saha kiralamaları, limancılıkla ilgili hizmet götüren gümrük müsaadeli firmaların açık saha kira talepleri muvacehesinde, talep edilen Liman İşletmesince açık saha yeterlilik, işletme gelirleri ve Ülke ekonomisine katkıları gözönüne alınarak değerlendirilip, ilgili liman idaresinin görüş ve kararı doğrultusunda üst mercilere intikal ettirilmektedir.
20. – İstanbulMilletvekili HalitDumankaya’nın, Tavşanlı’da özel bir kömür işletmesine ait posaların kayması nedeniyle demiryollarının uğradığı zarara ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4161)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Ulaştırma Bakanı Sayın Necdet Menzir tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Halit Dumankaya
		İstanbul
Usulsüz bir şekilde kendisine tahsis edilen ve usulsüz bir şekilde Nuri Korkmaz tarafından işletilen Gökçe Kömür İşletmesi’nin, Kütahya İli Tavşanlı İlçesi EmirlerKöyü yakınındaki kömür işletmesinde posaların tren yolu yakınına döküldüğünü, defalarca Bakanlığınıza müracaat edilerek bildirilmesine rağmen önlem alınmamış ve bu posalar tren yolunun uzun müddet kapanmasına neden olmuştur.
Soru 1. Tavşanlı-Emet arasında EmirlerTren İstasyonunda özellike Nuri Korkmaz’ın işlettiği kömür ocağının pisliklerinin döküldüğü alanın kayması ile tren istasyonu kaç gün kapalı kalmıştır?
Soru 2. TKİ Seyit Ömer Kütahya Devlet Su İşleri, Kütahya Köy Hizmetleri Müdürlüğü, Tarhan Madencilik, Köroğlu Madenciliğe ait hangi tip makineler kaç saat çalışmıştır?
Soru 3. Bu kuruluşlara ait makinelerin talep edecekleri paralar ne kadardır? Kim tarafından ödenecektir?
Soru 4. Kamu kuruluşlarına ait vasıtaların özel ve usulsüz şekilde işletilen kömür ocağının yol açtığı bu olayda kamu araçlarının bedelsiz çalıştırılması kanunen suçtur. Bu konuda çalıştırılan bu araçların çalışma bedellerini tespit edip kömür ocağı sahibince ödenmezse ocak sahibinin menkul ve gayrimenkulleri üzerine bir tedbir koydurmayı düşünüyor musunuz?
Soru 5. Tren yolunun günlerce kapanması sonucu T.C. Devlet Demir Yollarının uğradığı zarar ocak sahibinden istenecek midir? Bu konuda bir tespit yaptınız mı?
Soru 6. Kömür ocak posalarının olayın olduğu sahaya yeniden dökülmesine müsaade edecek misiniz?
	T.C.
	Ulaştırma Bakanlığı
	Araştırma Planlama ve Koordinasyon	            26.1.1998
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21-EA/154-1562
Konu : İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :7.1.1998 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10521 sayılı yazınız.
İstanbul Milletvekili Sayın HalitDumankaya’nın 7/4161-10264 sayılı yazılı soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz olunur.
		Necdet Menzir
		Ulaştırma Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın 7/4161-10264 Sayılı Yazılı Soru
Önergesi ve Cevabı
Sorular : 
Usulsüz bir şekilde kendisine tahsis edilen ve usulsüz bir şekilde Nuri Korkmaz tarafından işletilen Gökçe Kömür İşletmesi’nin, Kütahya İli Tavşanlı İlçesi EmirlerKöyü yakınındaki kömür işletmesinde posaların tren yolu yakınına döküldüğünü, defalarca Bakanlığınıza müracaat edilerek bildirilmesine rağmen önlem alınmamış ve bu posalar tren yolunun uzun müddet kapanmasına neden olmuştur.
Soru 1. Tavşanlı-Emet arasında EmirlerTren İstasyonunda özellike Nuri Korkmaz’ın işlettiği kömür ocağının pisliklerinin döküldüğü alanın kayması ile tren istasyonu kaç gün kapalı kalmıştır?
Soru 2. TKİ Seyit Ömer Kütahya Devlet Su İşleri, Kütahya Köy Hizmetleri Müdürlüğü, Tarhan Madencilik, Köroğlu Madenciliğe ait hangi tip makineler kaç saat çalışmıştır?
Soru 3. Bu kuruluşlara ait makinelerin talep edecekleri paralar ne kadardır? Kim tarafından ödenecektir?
Soru 4. Kamu kuruluşlarına ait vasıtaların özel ve usulsüz şekilde işletilen kömür ocağının yol açtığı bu olayda kamu araçlarının bedelsiz çalıştırılması kanunen suçtur. Bu konuda çalıştırılan bu araçların çalışma bedellerini tespit edip kömür ocağı sahibince ödenmezse ocak sahibinin menkul ve gayrimenkulleri üzerine bir tedbir koydurmayı düşünüyor musunuz?
Soru 5. Tren yolunun günlerce kapanması sonucu T.C. Devlet Demir Yollarının uğradığı zarar ocak sahibinden istenecek midir? Bu konuda bir tespit yaptınız mı?
Soru 6. Kömür ocak posalarının olayın olduğu sahaya yeniden dökülmesine müsaade edecek misiniz?
Cevaplar : 
Kütahya İli, Tavşanlı İlçesi, Emirler-Demirli istasyonları arası Opanoz Köyü sınırları içerisinde, ruhsatta belirtilmiş Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı Maden Dairesi Başkanlığının 2254716 Erişim no. ve 7551 Ruhsat (Ön-İr) numarasıyla Gökçe Demir İşletmeleri sahibi Nuri Korkmaz’a verilmiştir. Bu hakkın usulsüz verildiği şeklindeki iddiaların muhatabı Ulaştırma Bakanlığı olmayıp, işlemlerin sonucu hakkında Kütahya Valiliği veya diğer kamu kuruluşlarından bilgi edinilebilir.
1. Toprak kayması sonucu Tavşanlı-Emet arasındaki demiryolu önergede belirtildiği üzere günlerce kapanmamıştır. Yol düşük hızlı olarak tren trafiğine açık tutulmuştur. Sadece yol çalışması dolayısıyla 17.11.1997 tarihinde sabah 07,00-12.15 saatleri arasında kısa bir süre için tren trafiğine kapanmıştır.
2. Olay sonucunda TCDD İşletmesi GenelMüdürlüğü 7. Bölge Başmüdürlüğü Hukuk Müşaviri tarafından 18.11.1997 tarihi Tavşanlı Asliye Hukuk Mahkemesinde 1997/632 değişik iş esasına kayden “Tespit Davası” açılmış, talep üzerine 24.11.1997 tarihinde Teknik Bilirkişi Jeoloji Yüksek Mühendisi Niyazi Umutlu tarafından verilen bilir kişi raporunda adı geçen kamu kuruluşlarına ve özel şirketlere ait iş makinalarının cinsi ve çalıştıkları saatler belirtilmiştir. Ayrıca 8.1.1998 tarihinde yine Tavşanlı Asliye Hukuk Mahkemesine başvurularak heyelan mahallinde galeri materyal artıklarının kaldırılması çalışmalarına devam edilip edilmediği hususunda tespit istenmiştir. Mahkemenin 1998/2 Değişik İş Esas sayılı dosya numarasını alan dava devam etmektedir.
3. Meydana gelen toprak kayması dolayısıyla çalışan makinaların ücretleri bilirkişi raporunda tespit edildiğinden, sorumlu firmanın sahibi olan Nuri Kormaz’a (Potaş Madencilik) 24.12.1997 tarihinde Afyon 2. Noterliği aracılığıyla tüm zararın kendilerinden tahsil edileceğine dair “İhtarname” çekilmiştir. Olaya ilişkin bilgi ve belgeler tamamlandığında tam zarar ve ziyanın tahsili için Potaş Madencilik sahibi Nuri Korkmaz’a karşı dava açılacaktır.
4. Yukarıda da belirtildiği gibi; meydana gelen zararın giderilmesi için yapılması gereken hukukî işlemler yapılmış olup, bu aşamadan sonra da sorumlular hakkında gerekli hukukî işlemlerin yapılmasına devam edilecektir.
5. Yine yukarıda da açıklandığı üzere olay üzerine hemen Tavşanlı Asliye Hukuk Mahkemesi’ne başvurularak 1997/632 Değişik İş Esasına kayden tespit kararı alınmıştır.
Bunun yanında Tavşanlı Cumhuriyet Başsavcılığı’nın 1997/1548 Hazırlık, 1997/749 Esas ve 1997/330 İddia no.lu dosyasında maden işletmesi sahibi Nuri Korkmaz ve kömür işletmesinde fenni nezaretçi olan Maden Mühendisi Mehmet Ali Ural hakkında “Özensiz ve önlemsiz davranışları sonucu demiryolu üzerinde tehlike vukuuna neden olmak” iddiasıyla cezalandırılmaları için fezleke düzenlenmiş bunun sonucunda da adıgeçenler hakkında Tavşanlı Asliye Ceza Mahkemesinin 1997/380 Esasına kayden ceza davası açılmıştır.
Açılan bu davaya TCDD İşletmesi GenelMüdürlüğü “Müdahil” olarak katılmak için gerekli hukukî prosedürü tamamlamış olup, sözkonusu davanın ilk duruşması 26.2.1998 tarihindedir.
6. Olay sahasında TCDD İşletmesi GenelMüdürlüğünce gerekli tedbirler alınmış olup, olay sahasına yeniden posa dökülmesine izin verilmeyecektir.
21. – İzmir Milletvekili Veli Aksoy’un, Ege Üniversitesinde bir öğrenciye ajanlık teklif edildiği iddiasına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4164)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın İçişleri Bakanı tarafından yazılı olarak yanıtlandırılmasını saygı ile dilerim.
		Veli Aksoy			İzmir
Yükseköğretim Kurumlarında geçmiş acı yılları hatırlatan öğrenci olaylarının yeniden başlamasını üzüntüyle izliyoruz. Öğrenci olaylarının esas kaynaklarına inilmeden sadece polisiye tedbirlerle çözümü mümkün değildir.
1. İddia edildiği gibi Ege Üniversitesi İletişim Fakültesi 2 nci sınıf öğrencisi Ali Serkan Eroğlu’na İzmir Emniyet Müdürlüğünde görevli güvenlik görevlileri tarafından ajanlık teklif edilmiş midir? Edilmiş ise görevlilerin kimliği ve görevi nedir?
2. Adı geçen maktulün İzmir Cumhuriyet Savcılığına bu konuda başvurusu var mıdır? Şayet varsa soruşturma hangi aşamadadır?
3. Maktulün gerçek ölüm sebebi adlî tıp tarafından saptanmış mıdır?
4 Maktulün başvurusu konusunda Emniyet Müdürlüğü, Üniversite yetkilileri ve maktul arasında ilişki kurulmuş mudur?
	T.C.
	İçişleri Bakanlığı
	Emniyet Genel Müdürlüğü
	Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-024915	27.1.1998
Konu: Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 7.1.1998 gün ve A.01.GNS.0.10.00.02-7/4164-10303/26124 sayılı yazısı.
İzmir Milletvekili Veli Aksoy tarafından TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya çıkarılmıştır.
Ali Serkan Eroğlu Polis tarafından gözaltına alınmadığı gibi kendisine ajanlık ve muhbirlik teklifi de yapılmamıştır.
Adı geçen şahsın ölümünden önce İzmir Cumhuriyet Başsavcılığı’na 4.12.1997 tarihli dilekçe verdiği ve Cumhuriyet Başsavcılığı’nca alınan ifadesinde; bir araçtan sivil giyimli şahısların inerek kendisini dövdüğünü, Terörle Mücadele Şubesinde gözaltında tutulduğunu ve muhbirlik teklifinde bulunulduğunu beyan etmiştir.
İzmir Cumhuriyet Başsavcılığı 9.12.1997 gün ve Hz. 1997/60762 sayı ile görevsizlik kararı vererek evrakı İzmir Valiliği’ne göndermiş olup, görevlendirilen muhakkik tarafından tahkikata devam edilmektedir.
Maktulün gerçek ölüm sebebinin; Aşıya bağlı Asfiksiden olduğu, İzmir Adlî Tıp Kurumu Grup Başkanlığı’nca tanzim edilen 26.12.1997 gün ve 97/827 Protokol nolu otopsi tutanağından anlaşılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu
		İçişleri Bakanı
22. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, bakanlıkça bastırılan takvimlere ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı Mustafa İstemihan Talay’ın yazılı cevabı (7/4172)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Kültür Bakanı Sayın İstemihan Talay tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunu arz ederim.
Saygılarımla.
		Abdülkadir Öncel
		Şanlıurfa
1. 18 Aylık olarak bastırılan 1998 yılı takvimi, neden 12 ay olarak tekrar bastırıldı?
2. 18 ay olarak bastırılan 1998 yılı takvimi için ödenen parasal değer ne kadardır? Bu takvimler için ihale yapıldı mı? Yapıldı ise hangi firmalar çağrıldı ve ihaleyi alan firma veya firmaların ismini açıklar mısınız?
3. 12 ay olarak bastırılan 1998 yılı takvimi için ödenen parasal değer ne kadardır? Bu takvimler için ihale yapıldı mı? Yapıldı ise hangi firmalar ihaleye çağrıldı ve ihaleyi alan firma veya firmaları açıklar mısınız?
	T.C.
	Kültür Bakanlığı
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı	       28.1.1998
	Sayı : B.16.0.APK.0.12.00.01.940-21
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMMBaşkanlığının 15 Ocak 1998 gün, KAN.KAR.MÜD.A.01.0.GNS.0.10. 00.02.7/4172-10461/26303 sayılı yazısı.
Şanlıurfa Milletvekili Sayın Abdulkadir Öncel’in “Bakanlıkça bastırılan takvimlere ilişkin” yazılı soru önergesinin cevabı ekte gönderilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		M.İstemihan Talay
		Kültür Bakanı
Cevap 1. Bakanlığımızca, 50x70 cm. ebadında 200 gr. kuşe kâğıda bastırılan 1997 Ağustos ayı ile 1998 Aralık ayını kapsayan 10 000 adet Atatürk Takvimi’ne gelen yoğun talep nedeniyle kısa zamanda dağıtımı yapılmış ve mevcudu kalmamıştır. Ancak gelen yoğun taleplerin devam etmesi nedeniyle takvim basımının yapılmasına karar verilmiştir. 35x50 cm. ebadında 170 gr. kuşe kâğıda bastırılan 1998 yılını içeren 10 000 adet Atatürk Takviminin basımı da gerçekleştirilmiş olmasına rağmen bu miktar da talepleri karşılamakta yetersiz kalmıştır.
Cevap 2. Basımı yapılan 50x70 cm. ebadında, 23 sayfa olarak 200 gr. kuşe kâğıda bastırılan 1997 Ağustos ayı ile 1998 Aralık ayını kapsayan 10 000 adet Atarük Takvimi KDV. hariç 11 250 000 000 TL. bedelle 2886 sayılı Kanununun 51/İ maddesi gereğince ihale edilmiştir. Takvim basımı ile ilgili ihale bilgileri aşağıya çıkarılmıştır.
50x70 cm. ebadında 10 000 adet 1997-1998 Atatürk Takvimi Bilgisi :
– Takvimin basımını ihaleye katılan ve kazanan Reta Reklam, Tanıtım ve Film Yapım Ltd. Şti. üstlenmiştir. İhale 24.7.1997 tarihinde yapılmış olup, ihaleye Ümit Yayıncılık ve Pazarlama Ltd. Şti., Pan Matbaacılık ve Yayıncılık Ltd. Şti., Başkent Grafik Film Matbaacalık ve Reklamcılık Ltd. Şti., Demo Reklamcılık Yayıncılık Ltd. Şti., Reta Reklam, Tanıtım ve Film Yapımı Ltd. Şti. ve Angora Reklamcılık Yayıncılık, Reklamcılık Ltd. Şti.’nin katılımı ile toplam 6 firma ihaleye katılmış bulunmaktadır. En düşük teklifi veren Reta Reklam, Tanıtım ve Film Yapımı Ltd. Şti.’ne takvimin bastırılması İhale Komisyonunca uygun görülmüş ve onaylanmıştır.
Cevap 3. Bakanlığımızca 35x50 cm. ebadında 13 sayfa olarak 170 gr. kuşe kâğıda bastırılan 1998 yılını kapsayan 10 000 adet Atatürk Takvimi ise KDV. hariç 3 800 000 000 TL. bedelle 2886 sayılı Kanununun 51/İ maddesi gereğince ihale edilmiştir. Takvim basımı ile ilgili ihale bilgileri aşağıya çıkarılmıştır.
35x50 cm. ebadında 10 000 adet 1998 Atatürk Takvimi Bilgisi : 
– Takvimin basımı ihaleye katılan ve kazanan Demo Reklamcılık Yayıncılık Ltd. Şti. üstlenmiştir. İhale 10.10.1997 tarih ve saat 10.00’da yapılmış olup, ihaleye Angora Reklamcılık Yayıncılık, Reklamcılık Ltd. Şti., Pan Matbaacılık ve Yayıncılık Ltd. Şti. ve Reta Reklam Tanıtım ve Film Yapım Ltd. Şti.’nin katılımı ile toplam 4 firma ihaleye katılmış bulunmaktadır. En düşük teklifi veren Demo Reklamcılık Yayıncılık Ltd. Şti’ne takvimin bastırılması İhale Komisyonunca uygun bulunmuş ve onaylanmıştır.
23. – Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün, öğretmenlere verilmesi planlanan ek zamma ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın yazılı cevabı (7/4177)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Bakanı Sayın Hikmet Uluğbay tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		30.12.1997
		Ahmet Küçük
		Çanakkale
1. Eğitim camiasının tüm yükünü sırtlarında taşıyan öğretmen emekçilerimize hükümetinizin söz vermiş olduğu ek % 18’lik maaş artışları 15 Ocak 1998 tarihinde öğretmenlerimizin maaşlarına yansıyacak mıdır?
2. Bu konudaki eğitimcilerimizi biraz olsun rahatlatacak % 18’lik maaş artışı konusunda en kısa sürede aydınlatıcı bir açıklama yapmayı düşünüyor musunuz?
3. Öğretmenlerimize söz vermiş olduğunuz % 18’lik ek zam ve ders ücretlerinin artırılması için sağlayacağınız artışın kaynağını nereden sağlamayı düşünüyorsunuz? Bu konudaki çalışmalar hangi aşamadadır?
	T.C.			Millî Eğitim Bakanlığı	27.1.1998		Araştırma Planlama ve			Koordinasyon Kurulu Başkanlığı			Sayı : B.0.8.0.APK.0.03.01.00-022/275
Konu :Soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :TBMM Başkanlığının 15.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02.7/4177-10501/26463-10636 sayılı yazısı.
Çanakkale Milletvekili Sayın Ahmet Küçük’ün “Öğretmenlere verilmesi planlanan ek zamma ilişkin” yazılı soru önergesinde yer alan soruların cevapları aşağıda belirtilmiştir.
1.Öğretmenlerimizin ekonomik ve sosyal durumlarını iyileştirmek amacıyla, “Öğretmenlerin Özlük Haklarına İlişkin Düzenlemeler” Başbakanlığa intikal ettirilmiş ve Başbakanlık tarafından Hükümet tasarısı olarak Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına sunulan düzenlemelerde;
a) Halen 1-4 derecelerden aylık alanlar için öngörülen ek göstergelerin 8 inci dereceye kadar yaygınlaştırılması,
b)Ek ders birim saat ücretlerinin % 160 artırılması,
c)Eğitim öğretim tazminatının artırılması,
d) Emekli öğretmenlere, Bakanlar Kurulu Kararı olmadan ek ders ücreti karşılığı ders görevi verilmesine olanak sağlanması
öngörülmektedir.
Bu düzenlemeler yasallaştığı takdirde 1 Ocak 1998’den geçerli olmak üzere öğretmenlerimizin mevcut aylıklarına ilave olarak ek ders ücretleri hariç %18’e yakın artış sağlanmış olacaktır.
2.Öğretmenlerimize sağlanan bu olanaklara ilişkin bilgiler, 12 Ocak 1998 günü yapılan basın toplantısıyla kamuoyuna aydınlatıcı bilgi verilmiştir.
3.Öğretmenlerin özlük hakları için yapılan bu düzenlemelerden dolayı meydana gelecek artışlar Genel Bütçe imkânlarıyla karşılanacaktır.
Arz ederim.
		Hikmet Uluğbay			Millî Eğitim Bakanı
24. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, sekiz yıllık kesintisiz eğitimi protesto yürüyüşünde yaşanan olaylara ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4186)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın İçişleri Bakanı Sayın Murat Başesgioğlu tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	29.7.1997
		Veysel Candan			Konya
Bilindiği üzere 8 yıllık kesintisiz eğitim halkımızın büyük protestosuna neden olmaktadır. Bu arada planlı ve programlı olmak üzere zaman zaman hükümetin dikkatini çekmek için toplumsal tepki gösterilmektedir. Tıpkı “Devamlı Aydınlık İçin Bir Dakika Karanlık” tepkisinde olduğu gibi zaman zaman halkın bazı olaylara toplumsal tepki göstermesi ve yasalar içinde taleplerini dile getirmesi en doğal hakkıdır. Bu itibarla:
1.29.7.1997 tarihinde basına ve televizyonlara akseden olaylarda trafikten men, sürücülerin dövüldüğü, sokak aralarında kovalandığı ve gözaltına alındığı görülmüştür. Bakanlığınızın olaylara nasıl baktığı, teşkilatınızın demokratik tepkilerini ortaya koyan insanlara neden böyle davranıldığı?
2.Geçmişte bu ve benzeri olaylarda polisimizin müsamahalı davrandığı halde bu toplumsal tepkiye karşı uygulanan çifte standardın anlamı nedir?
	T.C.			İçişleri Bakanlığı	27.1.1998		Emniyet Genel Müdürlüğü			Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01.024916
Konu : Yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMMBaşkanlığının 13.1.1998 gün ve A.01.GNS.0.10.00.02-7/4186-10574 sayılı yazısı.
Konya Milletvekili Veysel Candan tarafından TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya çıkarılmıştır.
Kesintisiz (8) Yıllık Eğitim Yasasını protesto etmek amacıyla ülkemizin muhtelif bölgelerinde yapılan kanunsuz eylemler sırasında, bazı şahısların araçlarla konvoylar oluşturarak trafiğin aksamasına, zaman zaman araçlarından inerek izinsiz yürüyüşe geçip yolların trafiğe kapanmasına neden olanlar hakkında 2918 sayılı yasa uyarınca, kanunsuz gösteri yürüyüşüyapanlar hakkında da 2911 Sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanununa muhalefetten gerekli yasal işlemler yapılmıştır.
Görevi yasaları uygulamak olan güvenlik kuvvetlerinin çifte standart uygulaması kesinlikle sözkonusu değildir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu			İçişleri Bakanı
25. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Televole Programının aile ve çocuklar üzerindeki etkileri konusunda bir araştırma yapılıp yapılmadığına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Işılay Saygın’ın yazılı cevabı (7/4190)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Aileden Sorumlu Devlet Bakanı Sayın Işılay Saygın tarafından sözlü cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
		Ersönmez Yarbay
		Ankara
Sorular :
Ulusal düzeyde yayın yapan iki televizyon kanalında yayımlanan Televole programlarının aile ve çocuklar üzerindeki etkileri konusunda Bakanlığınızca yapılmış araştırma var mıdır? Bu programların içeriği dikkate alındığında televizyonların en çok izlendiği saatlerde yayınlanması aile kurumunun güçlendirilmesi ve çocukların gelişimi açısından ne gibi faydaları vardır?
Bakanlığınız aile kurumunun güçlendirilmesi ve çocukların olumlu gelişimleri açısından televizyon programları ile ilgili bu güne kadar yapmış olduğu çalışmalar nelerdir?
 T.C.
 Devlet Bakanlığı	27.1.1998
	Sayı : B.02.0.006/00035
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 13.1.1998 gün ve KAN.KAR.MD. A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4190-8013/21266 sayılı yazınız.
Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay tarafından verilen sonradan yazılı soru önergesine çevrilen (7/4190) esas numaralı Bakanlığım ile ilgili yazılı soru önergesi hakkında; Bakanlığımca yapılan çalışmalar bir rapor halinde hazırlanarak ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Işılay Saygın
		Devlet Bakanı
Aile Araştırma Kurumunun Aile Fertleri Üzerinde Olumsuz Etkiler Bırakan Televizyon 
Programlarına Yönelik Çalışmaları
Aile Araştırma Kurumu aileyi ilgilendiren sosyal sorunları ele alan konularda bilimsel araştırmalar yapmaktadır. Yapılan araştırmalar hem bilimsel bilginin artmasına katkı sağlamakta ve hem de aile ile ilgili politika yürüten kamu kurumlarımıza bilimsel veri tabanı oluşturmaktadır.
Aile Araştırma Kurumu ailede fonksiyon kaybının yol açtığı sorunları tek tek ele alarak irdelemek yerine, doğrudan aileyi güçlendirecek ve fonksiyonel kılacak alanlarda faaliyet göstermektedir. Bu alanlardan biri de medya ve aile kurumu arasındaki ilişkilerle ilgili olandır.
Televizyonun, aileyi nasıl etkilediği hususu da önem verilen konular arasındadır. Şimdiye kadar Devlet Bakanlığı ile işbirliği içerisinde yürütülen bu çerçevedeki faaliyetler iki ana başlık altında gerçekleştirilmiştir.
Birincisi, Aile Araştırma Kurumunun yürüttüğü bilimsel araştırma faaliyetleri,
İkincisi, aile bütünlüğünü ve özellikle çocukları olumsuz etkileyen bazı televizyon programları hakkında gerekli tedbirlerin alınması için Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığı nezdinde bulunulan girişimler.
Aile Araştırma Kurumu şimdiye kadar televizyonun aile üzerindeki etkisiyle ilgili olarak iki tane önemli araştırma yapmıştır. Bunlardan biri “Aile İçi Şiddetin Sebep ve Sonuçları” adlı araştırmadır. Bu araştırmada genel olarak medyanın etkisinin ele alındığı “Medya ve Şiddet” başlıklı bir çalışma da bulunmaktadır. Diğer araştırma ise doğrudan televizyonun aileye etkisinin ele alındığı “Televizyon ve Aile” adlı araştırmadır.
Bu araştırmalar alanında öncü çalışmalar olduğu için, daha özel ve sınırlı konulara girilememiştir. Bu yüzden, sınırlı ve özel bir araştırmayı gerektiren Tele-Vole gibi programların etkilerinden ziyade, genel olarak televizyonun aile üzerindeki etkileri ele alınmıştır.
Fazla ayrıntıya girmeden bu iki araştırmanın bazı çarpıcı sonuçlarından bahsetmek gerekirse Aile Araştırma Kurumu’nun 1994 yılında yaptığı “Aile İçi Şiddetin Sebep ve Sonuçları” adlı araştırmada ele alınan “Medya ve Aile İçi Şiddet” bölümünün bulgularına göre görüşülen toplam 12.027 kişinin yüzde 62’si “hemen her gün”, yüzde 33’ü “arada sırada” televizyon izlemektedir. Görüldüğü gibi televizyon Türk toplumunun çoğunluğunu etkisi altına almış bulunmaktadır. Bu durum, televizyonun aile hayatı üzerindeki etkisini oldukça önemli hale getirmektedir. Bu nedenle televizyonda yayınlanacak olan bütün programların aile hayatı üzerindeki olumlu ve olumsuz yönlerin üzerinde durulması gerekmektedir. Aile Araştırma Kurumu olarak bu konunun öneminin bilincine yönelik çalışma ruhu söz konusudur. Yine bu konu ile ilgili olarak 1994 yılında “Türkiye’de Televizyon ve Aile” adlı bir araştırma yapılmıştır.
Araştırmada toplam 505 haneyi temsil eden 5-55 yaşları arasında 1998 kişi ile görüşülmüş, ayrıca “Televizyon Mesaj Sistemi İçerik Analizi Örnekleri” olarak toplam 5 kanaldan 540 saat 1 haftalık yayınlar taranmıştır. Bunun yanında çocuklarla da ayrıca görüşme yapılmıştır. Araştırmanın bulgularına göre televizyon, Türk ailesinin temel referans noktalarından birisi haline gelmiştir. Ailelerin kültürel şekillenme sürecinde belirleyici bir rol oynamaktadır. Yetişkinler, çocuklarının televizyon izleme biçimlerine karışmadıkları gibi, bu konuda etkili bir yönlendirmeye de girmemektedirler. Çocukların televizyon izleme alışkanlıkları yetişkinlerinkine benzemektedir. Çocuklar hem çok televizyon izlemekte hem de akşam ve gece televizyon izleme oranları yüksek çıkmaktadır.
Bu durum, çocukların televizyonun etkilerine yoğun olarak maruz kaldıklarını ve bu etkilenmenin kritik boyutlara ulaşabileceğini göstermektedir. Televizyonun çocukların okul başarıları üzerindeki etkilerine bakıldığında dünyanın çeşitli ülkelerinde yapılan araştırmalarda, televizyonun genel kültüre ve konuşma becerilerine olumlu, diğer derslere ise nötr etkide bulunduğu gözlenmektedir. Bu sonuç, bu araştırmamızda da doğrulanmıştır. Türk televizyonlarında cinsellik ve şiddet, diğer dünya televizyonlarından farklı değildir. Bununla birlikte ülkemizde televizyon yayınlarında, kültürel yapımız ve değerlerimize yer veren yayınlara çok az yansıtılmaktadır. Bu nedenle, hem olumlu hem olumsuz açıdan televizyon toplumu değiştirme yönünde büyük bir etkiye sahiptir. Bu etki çok güçlüdür. Sonuç olarak televizyon, hayatımızı bizim ona atfettiğimiz önemden de fazla etkilemektedir. Bunun yanında ve günlük etkilemeler olarak değil; bize bir dünyanın kültürünü sunarak oluşturmakta; bu süreç tutumlarımızı ve değerlerimizi derinden etkilemektedir. Toplumumuzu derinden etkileyen televizyonun oluşturduğu dünya aslında gerçek olmayan bir dünyadır. 
Bunlar Aile Araştırma Kurumunun yürüttüğü ve durum tespitine yönelik bilimsel araştırmaların ortaya koyduğu gerçeklerdir. Bu araştırmalar kitap olarak yayınlanarak konunun uzmanlarının, kamuoyunun ve kamu kuruluşlarımızın istifadelerine sunulmuştur.
Bunlardan sonra, ortaya çıkan bilimsel veriler çerçevesinde özellikle Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığı nezdinde yürütülen girişimler ise aşağıda sıralanmıştır;
Soru önergesinde bahsedilen Tele-Vole gibi programlardan daha çok ahlakî değerleri olumsuz etkileyen şov programlarından biri hakkında girişimde bulunuldu. Bu program Hülya Avşar Show adıyla özel bir kanalda yayınlanan programdır. Bu konuda Bakanlığa ve Kuruma çok sayıda vatandaş şikayet mektup ve telefonları ulaşmıştır. Öncelikle psikolog, sosyolog ve pedagoglardan oluşan uzmanlara ayrı ayrı bilimsel görüşleri sorulmuştur. Bu bilim adamları ayrı ayrı hazırladıkları bilimsel görüşlerinde söz konusu programın çocuk, aile ve kültürel yapımıza olumsuz etkilerini değişik bakış açısından ortaya koymuşlardır. Bunun üzerine Aile Araştırma Kurumu aracılığıyla, Radyo ve Televizyon Üst Kuruluna, Emniyet Genel Müdürlüğüne, Millî Eğitim Bakanlığına gereken bilgi verilmek suretiyle, tedbirlerin alınması için girişimde bulunulmuştur.
Girişimler, sadece bu programla sınırlı kalmamıştır. Aile bütünlüğünü sarsan, kültürel değerlerimizi zedeleyen başta şiddet ve müstehcenlik olmak üzere çocuklarımızın istismarına yol açan yayınlar hakkında gerekli tedbirlerin alınması hususunda gayretli bir çaba da gösterilmektedir.
Bu çerçevede Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığı ile daha koordineli bir işbirliğini sistemleştirmek gayreti hedeflenmektedir. Radyo ve Televizyon Üst Kurulu nezdinde yapılan girişimlerde özellikle özel televizyon kanallarının yaygınlaşması ile birlikte toplumsal alanda aile içi şiddetin yoğunluk kazanması, toplumsal değer, ahlâk anlayışı ve normların çözülmesi, müstehcenliğin artması, çocukların ve gençlerin akıl ve ruh sağlıklarının olumsuz etkilenmesi gibi gerçeklerden hareketle, yayınların denetimi hususunda Radyo ve Televizyon Üst Kurulu uyarılmakta ve televizyon kanallarına müeyyide uygulaması talep edilmektedir. Söz konusu girişimlerle ilgili yazılar ekte sunulmuştur.
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu nezdinde Bakanlık ve Aile Araştırma Kurumu olarak yapılan girişimler aşağıda kısaca özetlenmiştir;
- Çocuğa yönelik şiddet konulu yazıyla Televizyon yayınlarında reality şov gibi programlarda şiddet içeren görüntülere sıkça yer verildiğini, bunun da çocuk ve gençlerin psikolojik yapıları ve davranışlarında olumsuz etkilere yol açtığından bahisle, bu tür programları yayınlayan kanalların uyarılması istenmiştir.
- Kuruma ulaşan şikayet mektup ve telefonlar üzerine, başta Küçük İbo mahlasıyla meşhur olan çocuk ve benzer durumdaki çocukların televizyon programlarındaki görüntülerinin çocuk-ebeveyn ve çocuk kültür ilişkilerini olumsuz etkileyen ihmal örnekleri oluşturduğundan bahisle bu  program hakkında gerekli hukukî işlemin yapılması istenmiştir.
- Çocukların korunması konulu başka bir yazıda, yukarıdaki yazıyı takiben, şiddet, müstehcenlik ve korku unsurlarının yer aldığı yayınları ısrarla sürdüren kanalların titizlikle izlenip, gereken işlemin yapılması istenmiştir.
- Televizyon kanallarında şiddet konulu yazıyla, İzmir Çamdibi’nde yaşayan bir annenin şikayeti çarpıcı bir örnek olması nedeniyle zikredilerek şiddet içeren programların daha titiz bir şekilde izlenerek gereken hukukî işlemlerin yapılması istenmiştir.
- Tütün mamullerinin zararları konulu bir yazıyla, bütün televizyon kanallarının tütün mamullerinin zararı konusunda kamuoyunu bilgilendirmek üzere yayın yapmak zorunda oldukları hatırlatılarak, sigara, alkol ve uyuşturucu kullanımı ile mücadele için yayın kuruluşlarının konuya hassasiyetlerinin sağlanması hususunda dikkat çekilmiştir.
- Çocuk istismarı konulu yazıyla, Hülya Avşar Show programına katılan Küçük İbo mahlaslı çocuğun program süresince davranışlarının, ahlakın evrensel ilkelerine, örf ve adetlerimize aykırı unsurlar taşıdığı ve böylece programı izleyen çocuklar üzerinde olumsuz etkilere yol açtığı belirtilerek ilgili yayın hakkında gerekli işlemin yapılması istenmiştir.
- Çocukların korunması konulu başka bir yazıyla, ailenin Türk toplumunun temeli olduğu vurgulanarak, şiddet, korku ve müstehcenlik içeren yayınların giderek arttığı belirtilmiş, bu tür yayınların yol açtığı sorunların neler olduğu bilimsel verilere dayanılarak gösterilmiş ve bu tür yayınlar hakkında gerekli işlemlerin yapılması istenmiştir.
- Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına hitaben yazılan başka bir yazıyla da, yukarıda bahsedilen hususlar çerçevesinde Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı ile Radyo Televizyon Üst Kurulu Başkanlığı arasında sürekli işbirliğinin tesis edilmesinin gerekliliği belirtilmiştir. Bu yazıya olumlu cevap alınmıştır.
Aynı şekilde Radyo ve Televizyon Üst Kuruluna gönderilen bir yazıda, evli çiftlerin birbirlerini aldatmalarını (zinayı) teşvik edici nitelikte konuşmaların yer aldığı bir programa dair özel bir televizyon kanalının müeyyidelendirilmesi hususu dile getirilmektedir.
- Bu konuda son olarak Ocak ayında “Televizyondaki Şiddet ve Müstehcenliğin Çocuk ve Aile Üzerindeki Etkisi” konulu bir panel düzenlenmiştir. Devlet Bakanı Işılay Saygın tarafından yapılan açılış konuşmasının ardından, panelistler konuyla ilgili görüşlerini bildirmişlerdir. Panele oturum başkanı olarak Ali Baransel, konuşmacı olarak da Prof. Dr. İ. Agâh Çubukçu, Prof. Dr. Naci Bostancı, Prof. Dr. Ayşe Yalın, Ertan Karasu ve Ayşe Özgün katılmışlardır.
- Görüldüğü gibi Aile Araştırma Kurumu olarak konu son derece ciddî bir şekilde takip edilmektedir. Özellikle çocuklarımızın fiziksel, zihinsel ve ruhsal istismarına yol açan yayınlara karşı olduğu kadar aile bütünlüğünün, kültürel değerlerin ve ahlâkın evrensel ilkelerini sarsmaya yönelik her türlü yayın hakkında da oldukça duyarlı davranılmaktadır. Bu konudaki girişimler aynı şekilde devam edecektir.
	T.C.
	Başbakanlık Aile Araştırma
	Kurumu Başkanlığı	12.3.1997
	Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/69
Konu : Çocuk İstismarı
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
İlgi : 
a) 9.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/8-52 sayılı yazımız,
b) 10.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/10-54 sayılı yazımız,
c) 10.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/11-66 sayılı yazımız,
d) 27.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/24-155 sayılı yazımız,
e) 5.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/31-234 sayılı yazımız,
f) 14.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/38-278 sayılı yazımız,
g) 14.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/39-279 sayılı yazımız,
h) 19.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/40-302 sayılı yazımız,
Anayasamızın 41 inci maddesi, ailenin Türk toplumunun temeli olduğunu, Devletin ailenin huzur ve refahı ile özellikle ana ve çocukların korunması için gerekli tedbirleri almasını hükme bağlamıştır.
Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumunun amacı da Türk ailesinin bütünlüğünün korunması, güçlendirilmesi ve sosyal refahın arttırılmasını sağlamak ve bu çerçevede çocukların korunmasına yönelik problemlerin tespiti ve çözüm yollarını araştırmaktır.
Toplumun değişik kesimlerinden, çocukları olumsuz yönde etkileyen televizyon programlarının varlığına ilişkin Bakanlığıma çok sayıda şikayet gelmektedir. İlgi yazılarla bu şikayetler Başkanlığınıza iletilmiştir.
Ancak 8 Mart 1997 Cumartesi günü saat 22.30’da Show TV’de yayınlanan Hülya Avşar Show programında şovun yıldızı Hülya Avşar’ın, konuk sanatçı olarak katılan Küçük İbo’ya yaklaşımı ve sergilediği ahlâkın evrensel ilkeleri ile örf ve âdetlerimize aykırı tavırlar halkımızın tepkisini çekmiştir.
12 yaşında bir çocuğun, böyle bir şovda kullanılmasının sakıncaları ve oluşturulan imajın bütün çocuklar üzerindeki olumsuz sonuçları bir yana, programda mevcut yasaları hafife alan tavırlar, “yayınların yasalara saygılı olması esasının” ihlalidir. Bu şekilde halkın hukuka ve Devlete olan güveni zedelenmektedir.
Bu itibarla, söz konusu televizyon programı hakkında 3984 sayılı Radyo Televizyon Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanuna göre işlem yapılması hususunda takdirlerinizi rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
	T.C.
	Radyo ve Televizyon Üst Kurulu	20.2.1997
	Sayı : A.01.1.RTÜ.0.02.01.97/0079/742
Sayın : Işılay Saygın 
           Devlet Bakanı
İlgi : Aile Araştırma Kurumu Başkanlığının 27.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.0/24 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde gönderilen Televizyon ve Aile adlı kitaptaki bilgilerin kurulumuz çalışmaları ile yakın ilgisi olduğu görüşülmüştür. Aile ve şiddet konusunda medyaya ilişkin, kurumuzca yapılan program değerlendirmelerinin ilerki çalışmalarda yararlı olabileceği düşünülmektedir.
İşbirliğine hazır olduğumuzu bilgilerinize arz ederim.
		Güneş Müftüoğlu			Radyo ve Televizyon Üst 			Kurulu Başkanı
	T.C.
	Başbakanlık
	Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	5.2.1997
	Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/31
Konu : Çocukların Korunması
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Anayasamızın 41 inci maddesi, ailenin Türk toplumunun temeli olduğunu, Devletin ailenin huzur ve refahı ile özellikle ana ve çocukların korunmasını sağlamak için gerekli tedbirleri almasını hükme bağlamıştır.
Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumunun amacı da Türk ailesinin bütünlüğünün korunması, güçlendirilmesi ve sosyal refahın arttırılmasını sağlamak ve bu çerçevede çocukların korunmasına yönelik problemlerin tespiti ile çözüm yollarını araştırmaktır.
Radyo ve televizyon yayınlarının düzenlenmesi ve Kurulunuzun kuruluş görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin esas ve usulleri belirleyen 3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun yayın ilkelerini belirleyen 4 üncü maddesinin (m) fıkrasında radyo ve televizyon yayınlarında çocukların ve gençlerin fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlakî gelişimini olumsuz yönde etkileyebilecek yayınlar yapılmaması esası yer almaktadır.
Son günlerde ülkemizin geleceği olan çocuklarımızın fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlakî gelişimlerini, dolayısıyla yetişkin bir fert olma potansiyellerini olumsuz yönde etkileyen, çocukların istismar ve ihmaline yol açan programların televizyonlarda sıkça yayınlandığına ilişkin Bakanlığıma çok sayıda şikayet ulaşmıştır.
Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumu uzmanlarının ve konu ile ilgilenen akademisyenlerin yapmış oldukları araştırmalarda başlıca üç hususun önemi vurgulanmıştır.
1. Daha eğitim çağında olan çocukların gazino, bar, pavyon ve benzeri yerlerde özellikle arabesk şarkı ve türkü söylerken çekilen görüntülerinin televizyon programları aracılığı ile halka arz edilmesi çocuklar üzerinde yaşama sevincini, eğitim ve öğretime duyulan ihtiyaç ve güveni, saygı, sadakat, dostluk, vefa ve yardımlaşma gibi temel insanî değerlere olan güveni sarsıcı etkilerde bulunmaktadır. Bu türden programları sıkça izleyen çocuklar, çevresine ve kendine güvensiz, temel insanî değerlere duyarsız, paylaşmayı sevmeyen ve içine kapanık bir kişilik yapısına yönelmektedir. Bu kişilik yapısının yaygınlaşması yaratıcılık ve üretkenlikten uzak, pasif, ürkek ve aşırı tüketici fertlerden oluşan bir topluma gidiş demektir. Kısa vadede çocuklarımızı ve uzun vadede toplumumuzu bu tehlikeden korumak için bu tür programlara karşı tedbirlerin alınması gerekmektedir.
Esasen Polis Vazife ve Selahiyet Kanununun 12 nci maddesinde 21 yaşından küçüklerin hiçbir surette gazino, bar, kafeterya ve bunlara benzer içkili yerlerde çalıştırılamayacağını, 18 yaşından küçüklerin de böyle yerlere giremeyeceğini hükme bağlamıştır. Kanunun yasakladığı bu tür durumların görüntülerinin yayınlanması yoluyla kanunun temel amacının ihlal edilerek çocukların zarar görmesine sebebiyet verilmesi hem hukukun bütünlüğü ilkesine hem de hukukî kıyas prensibine aykırıdır. Kitle iletişim araçlarının çocuğun toplumsallaşması üzerine etkisi ile arabesk müzik ve çocuk şarkıcılığı konularında yapılan iki çalışma ekte sunulmuştur.
2. Yine son yıllarda reality şov diye adlandırılan, korku ve dehşet gibi fiziksel ve ruhsal tahrip içermenin yanında aldatma, hile, vefasızlık vb. temel insanî değerlere ters temaların yer aldığı programlar televizyon kanallarında sıkça gösterilmektedir. Merak ve heyecan saiki ile izlenim oranları oldukça yüksek olan bu tür programların özellikle çocuk izleyiciler üzerinde ruhsal bozukluğa, kabus görmeye, vehim ve muhayyile bozukluklarına yol açıcı etkide bulunduğu Bakanlığıma ulaşan şikayetlerde sıkça rastlanmaktadır.
Bu tür programların gösterimi Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun Yayın İlkelerinin belirtildiği 4 üncü maddesinin (m) fıkrasında belirtilen, yayınların çocukların fiziksel, ruhsal ve ahlakî gelişimini olumsuz yönde etkilememesi esasına aykırıdır. Çocuklarımızın geleceği ve toplumsal sağlığımız ve kamunun yararı açısından oldukça sakıncalı olan bu tür program yayınlarına karşı tedbir alınması gereği açıktır.
3. Çocukların yetişmesi ve kişiliklerinin oluşumunda en büyük etkenlerden biri de taklit ve özdeşleşme davranışıdır. Çocuklar çevrelerinde bulunan ve kendilerinde kolayca sevgi ve saygı oluşturan kişileri taklit ederler ve bu durum onların yetişme süreçlerini derinden etkiler. Çağımızın en büyük iletişim aracı olan televizyonlarda yayınlanan programlardaki oyuncu ve karakterlerin sergilediği tiplemelerin çocukları ciddi oranda etkilediği ve yönlendirdiği yapılan araştırmalarda ortaya konmuştur.
Televizyon programlarında kabiliyetli çocukların yer aldığı görüntülerin izleyici çocukları yaratıcılık ve üretkenliğe sevk ettiği gibi, örneğin küçük yaşta şarkı söyleyerek kısa yoldan zengin olmuş çocuk görüntülerinin de çocukların pedagojinin temel ilkelerine olan güvenini olumsuz etkilediği tespit edilmiştir.
Bu itibarla, çocukların zihinsel, ruhsal ve ahlakî gelişimlerini olumsuz yönde etkileyen, genel ahlâka, Türk aile yapısına ve kamu yararı ilkesine aykırı, Küçük İbo ve benzeri küçük yaşta arabesk şarkıcıları ve benzeri görüntülerin yayınlanması yoluyla toplumda çocuk istismar ve ihmallerinin yaygınlaşmasına yol açan televizyon programları hakkında gerekli tedbirlerin alınması hususlarında takdirlerinizi rica ederim.	
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.
	Başbakanlık
	Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	8.11.1996
	Sayı : B.02.0.AAK.0.00.00.00/431
Konu : TV Kanallarında Şiddet
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Günümüzde iletişim araçlarının yaygın ve etkin kullanımı nedeniyle toplumumuz yoğun mesaj bambardımanına maruz kalmaktadır. İletişim araçlarının en etkini olan televizyonun kamuoyunu çeşitli konularda bilgilendirmek ve bilinçlendirmek gibi hayati öneme sahip olması yanında, ilettiği yanlış içerikli mesajlar nedeniyle, özellikle çocuklar ve gençler üzerinde olumsuz etkiler bırakmaktadır. Hayatın her alanında ve her geçen gün artan şiddet vakaları konunun hassasiyetini ortaya koymaktadır.
Özellikle özel televizyon kanallarının yayın hayatına başlamasıyla sıkça yayınlanmaya başlayan şiddet içerikli programların çocuklarımızı ve gençlerimizi şiddete yönelttiği, karşılaştıkları şiddet vakalarına duyarsızlaştırdığı ve hepsinden önemlisi ruh sağlıklarını büyük ölçüde bozarak sevgi ve şefkat duygularına yabancılaştırdığı görülmektedir. Ülkemizin çeşitli bölgelerinden bu konuda ebeveynlerden Bakanlığıma oldukça sık şikayet başvuruları gelmektedir. Örnek olarak İzmir İli Çamdibi’nden arayan bir anne, çocuğunun şiddet içerikli televizyon programları yüzünden onbeş gündür kabus gördüğünü, bu yüzden tedavi altına alındığını ve çocuğunu tedavi eden hekimin, benzer vakalardan kendisine her geçen gün artan oranda hastanın geldiğini belirterek acil önlem alınması hususunda Bakanlığıma başvuruda bulunmuştur.
Bu çerçevede, radyo ve televizyonların genel ahlâka, toplumun huzuruna ve Türk aile yapısına uygun yayın yapmalarını denetleyen Kurulunuzun konuya gerekli hassasiyeti göstermesi ve şiddet içerikli yayınlarda ısrar eden televizyon kanallarını uyarması hususunda gereğini rica ederim.
 Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.
	Başbakanlık
	Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	10.1.1997
	Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/10
Konu : Çocukların Korunması
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
İlgi : 8.11.1996 tarih ve B.02.0.AAK.0.00.00.00/431-1318 sayılı yazımız.
Anayasamızın 41 inci maddesi, ailenin Türk toplumunun temeli olduğunu, Devletin ailenin huzur ve refahı ile özellikle ana ve çocukların korunmasını sağlamak için gerekli tedbirleri almasını hükme bağlamıştır.
Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumunun amacı da Türk ailesinin bütünlüğünün korunması, güçlendirilmesi ve sosyal refahının artırılmasını sağlamak ve bu bağlamda çocukların korunmasına yönelik sorunların tespiti ile çözüm yollarını araştırmaktır.
Radyo ve televizyon yayınlarının düzenlenmesine ve Kurulunuzun kuruluş, görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin esas ve usulleri belirleyen Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun yayın ilkeleri kapsamında, radyo ve televizyon yayınlarında çocukların ve gençlerin fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlâkî gelişimini olumsuz yönde etkileyebilecek yayınlar yapılmaması esası yer almaktadır.
Son aylarda şiddet ve korku içerikli film, reality şov ve benzeri programların televizyon kanallarında gösterimi yaygınlaşmaya başlamıştır. Özellikle akşam saatlerinde ve hergün bu türden programlar bütün kanallarda yayınlanmaktadır. söz konusu programların çocukların ve gençlerin zihinsel ve ruhsal gelişimini olumsuz yönde etkilediği yolunda Bakanlığıma çok sayıda şikayet ulaşmıştır.
Bu itibarla çocukların ve gençlerin zihinsel ve ruhsal gelişimlerine olumsuz etkide bulunan şiddet ve korku içerikli yayınlarda ısrar eden televizyon kanallarının uyarılması konusunda Kurulunuzun gereken hassasiyeti göstermesi hususunu rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.
	Başbakanlık
	Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	9.1.1997
	Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/8
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Anayasamızın 41 inci maddesi, ailenin Türk toplumunun temeli olduğunu, Devletin ailenin huzur ve refahı ile özellikle ana ve çocukların korunmasının sağlamak için gerekli tedbirleri almasını hükme bağlamıştır.
Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumunun amacı da Türk ailesinin bütünlüğünün korunması, güçlendirilmesi ve sosyal refahının artırılmasını sağlamak ve bu bağlamda çocukların korunmasına yönelik sorunların tespiti ile çözüm yollarını araştırmaktır.
Radyo ve televizyon yayınlarının düzenlenmesine ve Kurulunuzun kuruluş, görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin esas ve usulleri belirleyen Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun yayın ilkeleri kapsamında, radyo ve televizyon yayınlarında çocukların ve gençlerin fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlâkî gelişimini olumsuz yönde etkileyebilecek yayınlar yapılmaması esası yer almaktadır.
Son günlerde, çocukların istismar ve ihmaline yol açabilecek programlara televizyon kanallarında sıkça rastlanmaktadır. Bu konuda Bakanlığıma çok sayıda şikayet ulaşmıştır.
Şikayetlerde genel olarak türkücü Küçük İbo mahlasıyla meşhur 18 yaşından küçük bir çocuğun eğitim ve öğrenim hakkının ihmal edilerek gazino, bar ve buna benzer yerlerdeki görüntülerinin çeşitli programlarda yer aldığı, bu görüntülerin çocuklar ve aileleri üzerinde olumsuz etkilere yol açtığı belirtilmektedir.
Çocukların fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlâkî gelişimini olumsuz yönde etkileyen bu tür vakaların yer aldığı yayınlar çocukların ve ailelerinin pedagojinin temel ilkelerine ve eğitime olan  inançlarını tümüyle sarsmaktadır. Ayrıca çocuk-ebeveyn ve çocuk-çevre ilişkilerini ters yüz eden bu tür yayınlar çocukluk durumunu hiçe sayan çok çeşitli istismar ve ihmal örneklerine yol açabilmektedir.
Bu itibarla, bu tür örneklerin sunulduğu yayınların Kurulunuz tarafından izlenmesi ve çocuk istismar ve ihmaline yol açan etkilerde bulunan yayınların tespit edilerek Radyo ve Televizyonların  Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanun çerçevesinde hukukî işlemlerin yapılması konularında gerekli hassasiyetin gösterilmesi hususunu rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.
	Devlet Bakanlığı	4.3.1997
	Sayı : B.02.0.005/00408
Aile Araştırma Kurumu Başkanlığına
İlgi : Radyo ve Televizyon Üst Kurulunun 27.2.1997 gün ve A.01.0.RTÜ.0.01.02.97/059/878 sayılı yazısı.
Radyo ve Televizyon Üst Kurulundan Bakanlığımıza intikal ettirilen ilgi yazı ekte gönderilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
	T.C.
	Radyo ve Televizyon Üst Kurulu	27.2.1997
Sayı : A.01.1.RTÜ.0.01.02.97/059/878
Başbakanlık
Aile Araştırma Kurumu Başkanlığına
İlgi : 14.2.1997 tarih ve B.02.A.A.K.0.06.00.00/39/0279 sayılı yazınız.
Bilindiği gibi, 3984 sayılı Kanunun 25 inci maddesi hükmü gereğince yargı kararları saklı kalmak kaydıyla, yayınlar önceden denetlenemez ve durdurulamaz. “Üst Kurul 3984 sayılı Kanun’un kendisine verdiği düzenleme yetki ve görevine dayanarak” 4207 sayılı tütün mamülleri zararlarının önlenmesine dair Kanun’un 4 üncü maddesinin son fıkrasının Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu ve Özel Televizyon Yayın Kuruluşlarına öngördüğü yükümlülüğü yerine getirmeleri konusunda bütün yayın kuruluşlarına 29.11.1996 tarihli duyuruyu göndermiştir.
Söz konusu duyurumuz üzerine, çok sayıda yayın kuruluşları, 4207 sayılı Kanun’un kendisine öngördüğü yükümlülüğü yerine getirebilmek için, bilgi ve olanaklarının yeterli olmadığı gerekçesi ile Radyo ve Televizyon Üst Kurulundan yardım talep etmişlerdir.
Bu konuda çalışmalar yapan Sigara ve Sağlık Ulusal Komitesi adındaki kuruluş, Üst Kurulumuza gönderdiği yazılarında, yaptığı çalışmaları hakkında bilgi vermekte, Tütün ve Tütün Mamüllerinin alışkanlığının zararları konusunda hazırladıkları eğitici yayınların kasetlerinin Radyo ve Televizyon Üst Kurulu aracılığı ile yayın kuruluşlarına iletilmesini talep etmektedirler.
Üst Kurul 10.2.1997 tarihli toplantısında, adı geçen komite üyesi Sigarayla Savaşanlar Vakfı tarafından hazırlanan eğitici program kasetlerinin, yayın kuruluşlarına gönderilmesini ve 3984 sayılı Kanun hükümleri uyarınca bu kasetlere yayınlarında yer vermeleri için öneri ve tavsiyede bulunulmasına karar vermiştir.
Bilgilerinize arz olunur.
		Güneş Müftüoğlu			Radyo ve Televizyon			Üst Kurulu Başkanı
	T.C.
	Başbakanlık
	Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	10.3.1997
	Sayı : B.02.0.AAK.0.07.00.01.302/053
Konu : RTÜKYazısı
Araştırma Dairesi Başkanlığına
İlgi : Devlet Bakanlığı’nın 4.3.1997 tarih ve B.02.0.005/00408 sayılı yazısı. 
Radyo Televizyon Üst Kurulu’nun Tütün ve tütün mamullerinin alışkanlığının zararlarının önlenmesine dair yazısı Devlet Bakanlığı’nın ilgi yazısı ekinde Kurumumuza ulaşmış ve Daire Başkanlığımıza intikal ettirilmiştir.
İnceleme sonucu Radyo Televizyon Üst Kurulu’na Daire Başkanlığınızca hazırlanarak gönderilen yazıya cevaben gönderilmiş olduğu tespit edilmiştir.
Bu sebeple söz konusu yazı ilgisi nedeniyle ekte gönderilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. Uğur Bayburtluoğlu			Koordinasyon Dairesi Başkanı
	T.C.				Devlet Bakanlığı	26.2.1997			Sayı: B.02.0.005/00375
Aile Araştırma Kurumu Başkanlığına
İlgi : Radyo ve Televizyon Üst Kurulunun 19.2.1997 gün ve A.01.0.RTÜ.0.01.02.97/053/750 sayılı yazısı.
Radyo ve Televizyon Üst Kurulundan Bakanlığımıza intikal ettirilen ilgi yazı ekte gönderilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
	T.C.				Radyo ve Televizyon Üst Kurulu	19.2.1997			Sayı : A.01.1.RTÜ.0.01.02.97/053/750
Devlet Bakanlığına
İlgi : Başbakanlık Aile Araş. Kur. Bşk.nın 5.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/31/0234 sayılı yazısı.
İlgi yazıda, son günlerde çocuklarımızın fiziksel, ruhsal ve ahlâkî gelişimlerini olumsuz etkileyen ve çocukların “istismar ve ihmaline yol açan programların televizyonlarda sıkça yayınlandığı” şeklinde şikayetlerin kendilerine ulaştığına işaretle; televizyonlardaki gazino, bar, pavyon ve benzeri yerlerdeki görünltülerin ve reality şovlardaki “temel insanî değerlere ters temalar”ın çocuklar üzerinde “sarsıcı etkiler” yarattığına işaret edilmekte ve “Küçük İbo ve benzeri küçük yaşta arabesk şarkıcıları ve benzeri görüntülerin yayınlanması yoluyla toplumda çocuk istismarı ve ihmallerinin yaygınlaşmasına yol açan televizyon programları hakkında gerekli tedbirlerin alınması” talebinde bulunulmaktadır.
3984 sayılı Kanunun Üst Kurulun “Görev ve Yetkiler”ine ilişkin 8 inci maddesi uyarınca tüm radyo-televizyon yayınları, “Yayın İlkeleri”ne ilişkin 4 üncü madde hükümlerine; Üst Kurul yönetmeliklerine ve bu alanda Türkiye’nin taraf olduğu milletlerarası andlaşmalara uygunluğu açılarından denetlenmekte ve mevzuata aykırılıkların tespiti halinde de ilgili kuruluşlar hakkında 33 üncü maddeye göre; “Uyarı” ve ihlalin tekrarlanması halinde de “yayınların geçici olarak durdurulması veya yayın izninin iptali” müeyyideleri Üst Kurulca uygulanmaktadır. Anılan Kanunun 4 üncü maddesine ve Üst Kurul yönetmeliklerine isdinaden konuya ilişkin Üst Kurul uygulamaları, aşağıda sunulmuştur.
1. 3984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin (b),(d),(h) ve (m) bendlerinde: “Toplumun millî ve manevi değerleri”, “Genel ahlâk, toplum huzuru ve Türk aile yapısına”, “Türk millî eğitiminin genel amaçlarına, temel ilkelerine ve millî kültürün geliştirilmesine”, “Çocukların ve gençlerin fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlâkî gelişimini olumsuz yönde etkileyebilecek yayın yapılmaması esası”na ilişkin yayın ilkeleri belirlenmiş ve Üst Kurulca çıkarılan Radyo ve Televizyon Yayınları Yayın Esas ve Usulleri Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesinin (d), (m) ve (r) bendlerinde: “Toplumun en küçük birimi olan aile yapısını zedeleyecek nitelikte yayın yapılamaması”, “Çocukların ve gençlerin istismarına yol açacak şekilde yayın yapılamaması”, “Yayınlarda yer alan bilgi iletişim telefonları ile genel ahlâka veya Türk aile yapısına aykırı hizmet sunulamaması” genel yayın ilkeleriyle Üst Kurulca (Şiddete) ilişkin 10 uncu ve (Cinselliğe) ilişkin 11 inci maddede çocukları korumak üzere öngörülen hükümlere isdinaden tüm radyo-televizyon yayınları, titizlikle denetlemektedir.
Bu bağlamda; söz konusu yayın ilkelerine aykırı yayın yapan kuruluşlar hakkında Üst Kurulca bugüne kadar müeyyideler uygulanmış ve özellikle 900’lü hatlar aracılığıyla çocukların ve ailelerin istismarı tamamen önlenmiş bulunmaktadır.
2. 3984 sayılı Kanunda ve Yayın Esasları Yönetmeliğinde öngörülen hükümlere aykırı şekilde; çocuklarımızın fiziksel, ruhsal ve ahlâkî gelişimlerini olumsuz etkileyen ve çocukların istismarına yol açan programların televizyonlarda yayınlanması (örneğin, 2559 sayılı Polis ve Selahiyet Kanununun, ilgi yazıda değinilen, yirmi bir yaşından küçük yaşdaki kadın ve erkeklerin hiçbir suretle bu yerlerde çalıştırılamayacağına ilişkin 12 nci maddesinin ikinci fıkrası hükmü karşısında; çocukların, gazino-bar-pavyon ve benzeri yerlerde çekilmiş görüntülerine yer verilmesi) halinde; buna yol açan televizyon kuruluşları hakkında gerekli müeyyidelerin Üst Kurulca uygulanacağı tabiîdir. Zira bu durumda, 3984 sayılı Kanunun söz konusu 4 üncü maddesinin, yayınlarda “yasalara saygılı olma esasına” ilişkin (1) bendi hükmünün ihlâli söz konusu olabilecektir.
Bilgilerinize arz olunur.
		Güneş Müftüoğlu			Radyo ve Televizyon			Üst Kurulu Başkanı
	T.C.				Başbakanlık				Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	14.2.1997			Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/39-0279
Konu : Tütün ve Tütün Mamullerinin Zararları
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun’un 4 üncü maddesinin son fıkrası “Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu ve özel televizyon kurumları ayda en az doksan dakika tütün ve tütün mamulleri alışkanlığının zararları konusunda uyarıcı ve eğitici mahiyette yayınlar yapmak zorundadır”, şeklindeki düzenlemesi ile tütün ve tütün mamullerinin zararlarının duyurulması konusunda bütün televizyon kanallarını görevlendirmiş durumdadır.
Sigaranın insan sağlığı üzerindeki öldürücü etkisi bugün tartışmasız kabul edilmiş bir gerçektir. Ayrıca sigara alışkanlığının alkol ve uyuşturucu kullanımının ön basamağını teşkil ettiği de bilinmektedir. 4207 sayılı Kanundaki söz konusu hükmün gereği Türkiye Radyo Televizyon Kurumu Genel Müdürlüğüne ait televizyon kanalları tarafından yerine getirilirken, özel televizyon kanalları tarafından tam olarak yerine getirilmemekte ve bu konuda Bakanlığıma çok sayıda şikayet ulaşmaktadır.
3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun 31 inci maddesi gereğince; 4207 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin son fıkrası hükmünün özel televizyon kanallarına uygulattırılması hususunda takdirlerinizi rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
	T.C.
	Başbakanlık Aile Araştırma
	Kurumu Başkanlığı	19.2.1997
	Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/40-0302
Konu : Çocuk İstismarı ve İhmali
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
İlgi : 
a) 9.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/8-52 sayılı yazımız,
b) 10.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/10-54 sayılı yazımız,
c) 10.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/11-66 sayılı yazımız,
d) 27.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/24-155 sayılı yazımız,
e) 5.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/31-234 sayılı yazımız,
f) 14.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/38-278 sayılı yazımız,
g) 14.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/39-279 sayılı yazımız,
Daha önce ilgi yazılarımızla defaaten belirtildiği üzere; son aylarda bazı televizyon kanallarında 3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun yayın ilkeleri kapsamında yer alan çocukların fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlâkî gelişimlerini olumsuz yönde etkileyebilecek yayınlar yapılmaması esasına muhalif programlar yer almaktadır.
Son olarak Türkücü Küçük İbo mahlasıyla meşhur çocuğumuz kullanılarak, topluma çocukların istismar ve ihmallerini yaygınlaştırıcı mesajlar veren yayınların hassasiyetle denetlenmesi hususunda Bakanlığımca yapılan girişimler hakkındaki basın değerlendirmeleri ilişikte sunulmuştur. 
Bilgilerinizi rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
	T.C.				Başbakanlık				Kadının Statüsü ve Sorunları				Genel Müdürlüğü	23.10.1996			Sayı : B.02.1.KSS.0.06/939
Konu : Çocuğa Yönelik Şiddet
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Bilindiği gibi yaşamın tüm alanlarında şiddet her geçen gün artmakta ve bunun olumsuz sonuçlarından en fazla kadınlar ve çocuklar etkilenmektedir.
Televizyon kanallarında şiddet içeren programlar sıkça yer almakta ancak şiddetin olumsuzluğu yeterince vurgulanmamaktadır. Özellikle çocuklara ve gençlere yönelik televizyon programlarında yer alan şiddet olgusu, gelecekte şiddet uygulamalarının artmasına neden olacaktır.
İstanbul’un Esenler semtinde meydana gelen ve on kişinin ölümüyle sonuçlanan cinayete son günlerde medyada sıkça yer verilmektedir. Annelerinin de öldürüldüğü bu vahşete tanık olan üç küçük çocuk haber programlarında kameraların boy hedefi olmaktadır. Çocukların uğradıkları psikolojik çöküntüyü onarılmaz derecede ağırlaştıran bu yaklaşımdan kaçınılması gerekmektedir.
Bu çerçevede, kamuoyundan gelen tepkiler de göz önünde bulundurularak, konuya gerekli duyarlılığın gösterilmesi ve özel kanalların uyarılması konusunda bilgilerinizi ve gereğini rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.
	Başbakanlık
	Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	8.11.1996
	Sayı : B.02.0.AAK.0.00.00.00/431
Konu : TV Kanallarında Şiddet
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Günümüzde iletişim araçlarının yaygın ve etkin kullanımı nedeniyle toplumumuz yoğun mesaj bombardımanına maruz kalmaktadır. İletişim araçlarının en etkini olan televizyonun kamuoyunu çeşitli konularda bilgilendirmek ve bilinçlendirmek gibi hayatî öneme sahip olması yanında, ilettiği yanlış içerikli mesajlar nedeniyle, özellikle çocuklar ve gençler üzerinde olumsuz etkiler bırakmaktadır. Hayatın her alanında ve her geçen gün artan şiddet vakaları konunun hassasiyetini ortaya koymaktadır.
Özellikle özel televizyon kanallarının yayın hayatına başlamasıyla sıkça yayınlanmaya başlayan şiddet içerikli programların çocuklarımızı ve gençlerimizi şiddete yönelttiği, karşılaştıkları şiddet vakalarına duyarsızlaştırdığı ve hepsinden önemlisi ruh sağlıklarını büyük ölçüde bozarak sevgi ve şefkat duygularına yabancılaştırdığı görülmektedir. Ülkemizin çeşitli bölgelerinden bu konuda ebeveynlerden Bakanlığıma oldukça sık şikayet başvuruları gelmektedir. Örnek olarak İzmir ili Çamdibi’nden arayan bir anne, çocuğunun şiddet içerikli televizyon programları yüzünden onbeş gündür kabus gördüğünü, bu yüzden tedavi altına alındığını ve çocuğunu tedavi eden hekimin, benzer vakalardan kendisine her geçen gün artan oranda hastanın geldiğini belirterek acil önlem alınması hususunda Bakanlığıma başvuruda bulunmuştur.
Bu çerçevede, radyo ve televizyonların genel ahlâka, toplumun huzuruna ve Türk aile yapısına uygun yayın yapmalarını denetleyen Kurulunuzun konuya gerekli hassasiyeti göstermesi ve şiddet içerikli yayınlarda ısrar eden televizyon kanallarını uyarması hususunda gereğini rica ederim.
 Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.
	Başbakanlık
	Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	17.11.1996
	Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/318-2110
Konu : Televizyon Yayınları
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Bilindiği üzere 3984 sayılı “Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanun”un, radyo ve televizyonların uymaları gereken yayın ilkelerinin düzenlendiği 4 üncü maddesinin (b), (d), (g) ve (m) fıkralarında radyo ve televizyon yayınlarının toplumun millî ve manevî değerlerine; genel ahlâk, toplumun huzuru ve Türk aile yapısına aykırı olmaması ve toplumda şiddet ve nefret duyguları oluşturacak yayınlara imkan verilmemesi hususları hükme bağlanmıştır.
Ayrıca 28 Mayıs 1995 tarih ve 22296  sayılı Resmî Gazetede yayınlanan “Radyo ve Televizyon Yayınları Yayın Esas ve Usulleri Hakkında Yönetmelik”in genel yayın ilkelerini düzenlediği 5 inci maddesinin (d) fıkrasında, genel ahlâka aykırı, toplumda korku ve paniğe yol açacak, asılsız haber ve programlarla toplumun huzurunu bozacak ve toplumun en küçük birimi olan aile yapısını zedeleyecek nitelikte yayın yapılamayacağı; (m) fıkrasında, yayınlarda çocukların ve gençlerin  fiziksel, zihinsel, duygusal ve ahlâkî gelişimini olumsuz yönde etkileyebilecek unsurlara yer verilemeyeceği; çocukların ve gençlerin istismarına yol açacak şekilde yayın yapılamayacağı hükümleri yer almaktadır. Aynı yönetmeliğin 10 uncu maddesinde, cinsel duyguları sömürmeye yönelik yayın yapılamayacağı belirtilmiş olup, tür ve içerik gereği cinselliğin yer aldığı yapımların yayınlanmasında yayın saati sınırlanması getirilerek, bu tür programların tanıtım duyurularında cinselliğin teşhir edildiği bölümlerin kullanılamayacağı ve bu duyuruların saat 21.30 dan önce yapılamayacağı belirtilmektedir. Yine aynı yönetmeliğin 11 inci maddesinde, “Şiddete karşı birey ve toplumu duyarsızlaştıran, insanları şiddet kullanmaya yönelten, özendiren yayın yapılamaz” hükmüne yer verilerek şiddet unsurlu dramatik yapımların yayın saati ve tanıtım duyurularıyla ilgili 10 uncu maddedekine benzer sınırlamalar getirilmektedir. Mezkur yönetmeliğin 12 nci maddesinde çocukların fiziksel, duygusal veya cinsel istismarını ya da çocuk emeğinin sömürüsünü özendirecek yayınların yapılamayacağı; çocukları ve gençleri sigara, alkol, uyuşturucu madde kullanımı gibi bağımlılıklara ve kötü alışkanlıklara yöneltici yayınlara yer verilemeyeceği belirtilmektedir. 14 üncü maddede ise yayınlarda, suç ve toplumsal kurallara aykırı davranışların, insanları bu tür fiil ve davranışlara özendirici, suç tekniklerini öğretici biçimde verilemeyeceği belirtilmektedir.
Keza 20 Kasım 1994 tarih ve 22117 sayılı Resmî Gazetede yayınlanan “Radyo ve Televizyon Kuruluşlarının Yayın İlkeleri ve Usulleri ile Reklam Gelirleri Üst Kurul Paylarının Ödenmesi Hakkında Yönetmelik”in reklam yayınlarıyla ilgili genel ilkelerin düzenlendiği 5 inci maddesinin (c) fıkrasında, “Reklamlar, genel ahlâk kurallarına, millî örf ve adetlere, geleneklere ve manevi değerlere aykırı ifadeler ya da görüntüler ihtiva edemez. Şiddet, pornografi, korku, batıl inanç ve benzeri gibi toplumda tedirginlik yaratacak unsurları içeremez, merhamet duygusunu istismar edemez” hükmü yer almaktadır.
Ülkemizin de taraf olduğu “Avrupa Sınırötesi Televizyon Sözleşmesi”nin yayıncının sorumluluklarının düzenlendiği 7 nci maddesinde, program hizmetlerinin özellikle edebe aykırı olmayacağı, pornografi içermeyeceği, şiddet eğilimini körüklemeyeceği, gençlerin ve çocukların fiziksel zihinsel ve ahlâki gelişimini zedeleyebilecek türden programların bunların seyredebileceği zaman ve saatlarde yayınlanmayacağı taahhüt edilmektedir.
Son günlerde bazı özel televizyon kanallarında, yukarıda belirttiğimiz mevzuat hükümlerine aykırı yayın yapıldığı görülmektedir. Bu tür yayınlara, yayın saati gözetilmeksizin reklamlar dahil (örneğin bazı jeans ve parfüm reklamlarında müstehcen ve şiddet içerikli görüntülere yer verilmesi gibi) bir çok program türlerinde sık sık yer verildiği görülmektedir.
Bilhassa, genel adap ve ahlâka aykırı müstehcen görüntüler; toplumu -özellikle gençlerimizi ve çocuklarımızı- olumsuz yönde etkileyen aşırı şiddet içerikli yayınlar; millî ve manevî değerlerimize, örf ve adetlerimize aykırı yayınlar hakkında vatandaşlarımızdan Bakanlığıma yoğun şikayetler ulaşmaktadır.
Malumunuz olduğu üzere, bu ve buna benzer konularda daha önceleri de Bakanlığıma ulaşan şikayetler doğrultusunda, Kurulunuza defalarca gönderdiğim yazılarda, mevzuata aykırı bu tür yayınların denetlenmesi ve ilgili mevzuat uyarınca gereğinin yapılması ricasında bulunmuştum. Ancak, son günlerde bu tür yayınların azalacağına artması ve yaygınlaşması üzüntü vericidir.
Sonuç olarak, bazı özel televizyon kanallarında, yukarıda hatırlattığımız mevzuat ilke ve esaslarına aykırı olarak yapılan yayanların ilgili mevzuat uyarınca denetlenmesi ve gereken hukukî işlemlerin yapılması hususunda Kurulunuzun gereken duyarlılığı göstermesini rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
	T.C.				Başbakanlık	15.10.1997			Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı				Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00-743/280-1923
Konu : Show TV
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Show TV’nin 25 Eylül 1997 Perşembe günü sabah saatlerinde yayınlanan “Show Başlıyor” programında, evli çiftleri birbirlerini aldatmaya (zinaya) teşvik edici nitelikte konuşmalar yer almıştır. Bu program ile ilgili olarak Bakanlığıma ve Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumuna çok sayıda şikayet ulaşmıştır. Bunlardan birisi örnek olarak ekte gönderilmiştir.
Söz konusu programın 3984 sayılı Radyo ve Televizyon Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanun’un 4 üncü maddesinin (b), (d) ve (m) bendlerine aykırı olduğu gözükmektedir. Söz konusu programın incelenerek ilgili televizyon kanalı olan Show TV’nin müeyyidelendirilmesi hususunda takdirlerinizi ve sonucundan bilgi verilmesini rica ederim.
 Işılay Saygın				Devlet Bakanı
		26.9.1997
Sayın Bakan’ım
Son derece rahatsız olduğum bir konuyla ilgili olarak muhatabına yazdığım mektubun bir suretini, ilgisi olduğunu düşündüğüm için makamınızın dikkatine arz ediyorum.
Saygılarımla,	
		A.Nihat Pulak				Müdafa Caddesi No : 20
		06100 Ankara				Tel : 312 417 17 00/434
Show TV Genel Yayın Yönetmeni’nin dikkatine,
Benim 6 yaşında bir kızım var. Bütün yaşıtlarının yaptığı gibi o da her sabah uyanır uyanmaz televizyon karşısına geçip, çizgi film ve klipleri izler ve minicik kalbinin içindeki kocaman hayal dünyasına yeni masallar katar. O ve onun gibilerin kalpleri sevgi ve güzellik doludur. Onlar hiçbir zaman çirkin ve samimiyetsiz şeyleri sevmezler. Onların ayıba, edepsizliğe ve soytarılığa biz büyüklerden daha az hoşgörüleri vardır.
Ve kızım maalesef sabah saatlerinde Show TV’nin “Show Başlıyor” programını izliyor. 25 Eylül 1997 Perşembe günü olduğu gibi. O günkü programda bir kadın, elinde mikrofon, bir plajda güneşlenmekte olan insanların yanına gidiyor ve onlarla zaman doldurmak için sözüm ona sohbet ediyor. Aslında yılışıklık, hafiflik, saygısızlık, onursuzluk her şey var o sohbette. En önemlisi konu ne biliyor musunuz? Kadın, bir başka kadının yanına geliyor ve ona soruyor:
- Hiç kocanızı aldattınız mı?..
- Aldatmadıysanız hiç aldatmayı düşündünüz mü?..
- Peki o sizi hiç aldattı mı?.. Diyelim ki aldatıyor, onu suç üstü bastırmak mı istersiniz yoksa faturasını evde mi kesersiniz?..
- Siz kocanızı aldatacak olsanız nasıl bir beyefendiyle aldatmak isterdiniz?.. Diyelim ki kocanız sizi çok güzel bir hanımefendiyle aldatıyor, onu kıskanır mıydınız?..
- Diyelim ki kocanızla kaldığınız bir otele Alain Delon geliyor, onunla da mı aldatmazdınız?
Bu arada utanmadan devamlı kikirdiyorlar. Elimde programın kasedi yok, bunlar aklımda kalanları. İzleyin bakın daha ne münasebetsizlikler. Densizlikler. Ahlâk, şeref, erdem, namus hepsi ayaklar altında. Sunucu kadın, aldatan kadın ya da adamın partnerinden Beyefendi ya da Hanımefendi diye bahsederek bu ahlâksızlık konusuna biraz itibar katmaya çalışıyor. Hanımefendilik veya beyefendilik bu kadar ucuz mu? Sen, henüz böyle bir rezilliği yapanın bu sıfatlarla anılamayacağını bilmeyecek kadar hanımefendilikten uzakken, soranlara gönül rahatlığıyla “ben onurlu bir TV sunucusuyum” diyebiliyor musun? Ya o sorulara muhatap olanlara ne demeli? Onlar da soruları soranı ve soruları adam yerine koyup, cevaplıyorlar. Onlar da en az sunucu kadar gevşek, yılışık, hafif, ucuz.
Yahu biz ahlâkın, erdemin, faziletin, dürüstlüğün her zaman ön planda olması gerektiğini savunmamalı mıyız? Çocuklarımıza aile bağlılığının ve eşlerin sadakatinin kutsal şeyler olduğunu anlatmamalı mıyız? Kendinize gelin. Gerçekten hanımefendi ve beyefendiler olmaya çalışın. Bu sıfatları gerçekten hakedenleri tanımaya ve tanıtmaya çalışın.
Biz sade vatandaşlar olarak bu erdemleri sahiplenirken, sizler, milyonlara ve bu arada minicik milyonlara aynı anda her türlü mesajı verebilecek bir konumdaki sizler, ahlâksızlığın ve kepazeliğin bedava reklamını yapmaya hakkınız var mı sanıyorsunuz?
Bu yazının birer suretini RTÜK’e Aileden Sorumlu Devlet Bakanlığı’na ve grubunuza dahil olmayan bazı yazılı ve görsel medya unsurlarına gönderiyorum.
	T.C.				Radyo ve Televizyon Üst Kurulu	20.2.1997			Sayı : A.01.1.RTÜ.0.02.01.97/0079/742
Sayın Işılay Saygın 
         Devlet Bakanı
İlgi : Aile Araştırma Kurumu Başkanlığının 27.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.0/24 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde gönderilen Televizyon ve Aile adlı kitaptaki bilgilerin kurulumuz çalışmaları ile yakın ilgisi olduğu görülmüştür. Aile ve şiddet konusunda medyaya ilişkin, kurulumuzca yapılan program değerlendirmelerinin ilerki çalışmalarda yararlı olabileceği düşünülmektedir.
İşbirliğine hazır olduğumuzu bilgilerinize arz ederim.
		Güneş Müftüoğlu			Radyo ve Televizyon 			Üst Kurulu Başkanı
 T.C.				Başbakanlık	27.1.1997			Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı				Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.0/24-0155
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Anayasamızın 41 inci maddesi, ailenin Türk toplumunun temeli olduğunu, Devletin ailenin huzur ve refahı ile özellikle ana ve çocukların korunmasını sağlamak için gerekli tedbirleri almasını ve teşkilâtı kurmasını hükme bağlamıştır.
396 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile kurulan Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumu Anayasanın Devlete yüklediği görevi yerine getirmek amacıyla ve Türk ailesinin bütünlüğünün korunması, güçlendirilmesi ve sosyal refahının arttırılmasını sağlamak ve bu bağlamda çocukların korunmasına yönelik sorunların tespiti ile çözüm yollarını araştırmakla görevli olarak çalışmalarını yürütmektedir.
Radyo ve televizyon yayınlarının düzenlenmesi ve Kurulunuzun kuruluş görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin esas ve usulleri belirleyen 3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun yayın ilkelerini düzenleyen 4 üncü maddesinin (d) fıkrası radyo ve televizyon yayınlarının genel ahlâk, toplum huzuru ve Türk aile yapısına; (m) fıkrası da çocukların ve gençlerin fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlakî gelişimini olumsuz yönde etkileyebilecek yayın yapılmaması esasına uygun olarak yapılmasını hükme bağlamaktadır.
Görüldüğü gibi Kurulunuz ile Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumunun görev alanlarını ilgilendiren birçok konuda işbirliği ve koordinasyon, bu konudaki hizmetlerin daha verimli yürütülebilmesi açısından gereklilik arz etmektedir.
Kurulunuz ile Aile Araştırma Kurumu arasında bir protokolle işbirliği yapılabilir. Buna göre Kurulunuz çalışmalarında Aile Araştırma Kurumundan bilimsel görüşler isteyerek bu görüşleri, alacağı yayın denetim kararlarına ilgi tutabilir. Aile Araştırma Kurumunun  yaptığı bilimsel araştırma ve faaliyetler, Kurulunuzun radyo ve televizyon yayınlarıyla ilgili kararlarında bilimsel alt yapı olarak değerlendirilebilir. Zira Aile Araştırma Kurumu, ailenin bütünlüğü, çocukların ve diğer aile fertlerinin ruhsal-kültürel yönden korunması amaçlarına dönük olarak önemli çalışmalar yapmış ve halen de yapmaktadır. Kurumun şimdiye kadar yapmış olduğu konuyla ilgili bilimsel araştırmalara güzel bir örnek “Televizyon ve Aile” adlı araştırmadır.
1995 yılında yayınlanmış olan “Televizyon ve Aile” araştırmasının en önemli bulgusu, televizyonun en etkili iletişim aracı olduğudur. Televizyonun aile üzerindeki etkisini önemli ölçüde ortaya koyan söz konusu araştırmada çocukların da yüksek oranda televizyon izledikleri belirlenmiştir. Araştırmada, çok televizyon izleyenlerin televizyon dünyasının mesajlarını günlük hayatlarında daha fazla tekrar ettikleri de bulgulanmıştır. Elde edilen önemli bir bulgu da televizyonun toplumu değiştirici bir etkiye sahip olduğudur.
Kurulunuz ile Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumu, ayrıca ileriye dönük ortaklaşa araştırmalar yapabilir. Bu bağlamda, Aile Araştırma Kurumunun 1997 yılı faaliyet programında gerçekleştirmeyi planladığı “Toplumsal Şiddet” konulu araştırmanın medya ve şiddet ilişkisini ele alan bölümü iki kurum arasında işbirliği ile gerçekleştirilebilir.
Bu itibarla Kurulunuz ile Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumu arasında sürekli işbirliğinin tesisi hususunda bilgilerinizi ve gereğini rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.				Başbakanlık	24.4.1997			Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı				Sayı : B.02.0.AAK.0.00.00.00/107-0802
Konu : Çocuk İstismarı
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
İlgi : 12.3.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/69 sayılı yazımız.
8 Mart 1997 Cumartesi günü saat 22:30’da SHOW TV’de yayınlanan Hülya Avşar Show programında şovun yıldızı Hülya Avşar’ın, konuk sanatçı olarak katılan Küçük İbo’ya yaklaşımı ve sergilediği ahlâkın evrensel ilkeleri ile örf ve adetlerimize aykırı tavırlarının halkımızın tepkisini çekmesi ve 12 yaşındaki bir çocuğun, böyle bir şovda kullanılmasının sakıncaları ve oluşturulan imajın bütün çocuklar üzerindeki olumsuz etkileri ile programda mevcut yasaları hafife alan tavırların, yayınların yasalara saygılı olması esasını ihlal etmesi nedeniyle ilgi yazı ile 3984 sayılı Radyo Televizyon Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanuna göre işlem yapılması gerekliliği bildirilmiştir.
Ancak bugüne kadar söz konusu programa ilişkin bir işlem yapılmadığı görülmektedir. Bu konuda da Bakanlığıma halkımızdan çok sayıda şikayetler olmakta, halkımızın hukuka ve devlete olan güveni zedelenmektedir.
Söz konusu televizyon programı ile ilgili, Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Fehim Üçışık’dan, Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sosyoloji bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Tülin İçli’den, Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Müzik Eğitimi Başkanı Prof. Dr.  Saadettin Ünal’dan, Hacettepe Üniversitesi Sosyal Hizmetler Yüksek Okulu Öğretim Üyesi Doç. Dr. Aliye Mavili Aktaş’dan ve Gazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyesi Doç Dr. İhsan Erdoğan’dan alınan bilimsel görüşler de ekte sunulmuştur.
Bu itibarla Anayasa ve yasalarla çocukların korunmasına ilişkin getirilen hükümlerin uygulanmasında zaaflar oluşmaması ve yukarıda belirtilen hususlar gereğince söz konusu televizyon programı hakkında 3984 sayılı Radyo Televizyon Kuruluş ve Yayınları hakkında Kanuna göre işlem yapılması, sonucundan bilgi verilmesi hususunu tekiten rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
	T.C.
	Başbakanlık Aile Araştırma
	Kurumu Başkanlığı	12.3.1997
	Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/69-0460
Konu : Çocuk İstismarı
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
İlgi : 
a) 9.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/8-52 sayılı yazımız,
b) 10.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/10-54 sayılı yazımız,
c) 10.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/11-66 sayılı yazımız,
d) 27.1.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/24-155 sayılı yazımız,
e) 5.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/31-234 sayılı yazımız,
f) 14.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/38-278 sayılı yazımız,
g) 14.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/39-279 sayılı yazımız,
h) 19.2.1997 tarih ve B.02.0.AAK.0.06.00.00/40-302 sayılı yazımız,
Anayasamızın 41 inci maddesi, ailenin Türk toplumunun temeli olduğunu, Devletin ailenin huzur ve refahı ile özellikle ana ve çocukların korunması için gerekli tedbirleri almasını hükme bağlamıştır.
Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumunun amacı da Türk ailesinin bütünlüğünün korunması, güçlendirilmesi ve sosyal refahının arttırılmasını sağlamak ve bu çerçevede çocukların korunmasına yönelik problemlerin tespiti ve çözüm yollarını araştırmaktır.
Toplumun değişik kesimlerinden, çocukları olumsuz yönde etkileyen televizyon programlarının varlığına ilişkin Bakanlığıma çok sayıda şikayet gelmektedir. İlgi yazılarla bu şikayetler Başkanlığınıza iletilmiştir.
Ancak 8 Mart 1997 Cumartesi günü saat 22:30’da Show TV’de yayınlanan Hülya Avşar Show programında şovun yıldızı Hülya Avşar’ın, konuk sanatçı olarak katılan Küçük İbo’ya yaklaşımı ve sergilediği ahlâkın evrensel ilkeleri ile örf ve adetlerimize aykırı tavırlar halkımızın tepkisini çekmiştir.
12 yaşında bir çocuğun, böyle bir şovda kullanılmasının sakıncaları ve oluşturulan imajın bütün çocuklar üzerindeki olumsuz sonuçları bir yana, programda mevcut yasaları hafife alan tavırlar, “yayınların yasalara saygılı olması esasının” ihlalidir. Bu şekilde halkın hukuka ve Devlete olan güveni zedelenmektedir.
Bu itibarla, söz konusu televizyon programı hakkında 3984 sayılı Radyo Televizyon Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanuna göre işlem yapılması hususunda takdirlerinizi rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.				Başbakanlık	15.10.1997			Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı				Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00-743/280-1923
Konu : Show TV
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Show TV’nin 25 Eylül 1997 Perşembe günü sabah saatlerinde yayınlanan “Show Başlıyor” programında, evli çiftleri birbirlerini aldatmaya (zinaya) teşvik edici nitelikte konuşmalar yer almıştır. Bu program ile ilgili olarak Bakanlığıma ve Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumuna çok sayıda şikayet ulaşmıştır. Bunlardan birisi örnek olarak ekte gönderilmiştir.
Söz konusu programın 3984 sayılı Radyo ve Televizyon Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanun’un 4 üncü maddesinin (b), (d) ve (m) bendlerine aykırı olduğu gözükmektedir. Söz konusu programın incelenerek ilgili televizyon kanalı olan Show TV’nin müeyyidelendirilmesi hususunda takdirlerinizi ve sonucundan bilgi verilmesini rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
 T.C.
	Başbakanlık
	Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı	10.1.1997
	Sayı : B.02.0.AAK.0.06.00.00/11-0066
Konu : Çocukların Korunması
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Başkanlığına
Anayasamızın 41 inci maddesi, ailenin Türk toplumunun temeli olduğunu, Devletin ailenin huzur ve refahı ile özellikle ana ve çocukların korunmasını sağlamak için gerekli tedbirleri almasını hükme bağlamıştır.
Bakanlığıma bağlı Aile Araştırma Kurumunun amacı da Türk ailesinin bütünlüğünün korunması, güçlendirilmesi ve sosyal refahının arttırılmasını sağlamak ve bu bağlamda çocukların korunmasına yönelik sorunların tespiti ile çözüm yollarını araştırmaktır.
Radyo ve televizyon yayınlarının düzenlenmesine ve Kurulunuzun kuruluş, görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin esas ve usulleri belirleyen Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun yayın ilkeleri kapsamında, radyo ve televizyon yayınlarında toplumun Millî ve Manevî değerlerine genel ahlâka Türk aile yapısına çocukların ve gençlerin fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ahlâkî gelişimine olumsuz yönde etkide bulunabilecek yayınların yapılmaması esası yer almaktadır.
Bazı televizyon kanallarında, Türk ahlâk ilkelerine tamamen aykırı müstehcen görüntüler içeren yayınların yapıldığı konusunda Bakanlığıma ailelerden çok sayıda şikayet ulaşmaktadır. Çocuk-ebeveyn ilişkilerini olumsuz yönde etkileyen, genel ahlâka ve Türk aile yapısına mugayir söz konusu yayınların denetlenmesinde Kurulunuzun gereken duyarlılığı göstermesi hususunu rica ederim.
		Işılay Saygın				Devlet Bakanı
	T.C.				Devlet Bakanı				Işılay Saygın’ın				Himayelerinde				Başbakanlık Aile Araştırma Kurumu				Tarafından Düzenlenen				Televizyondaki Şiddet ve Müstehcenliğin				Çocuk ve Aile Üzerindeki Etkisi				Konulu Panele				Teşriflerinizi Dilerim.				Ali Özer
	Başkan
 
 Oturum BaŞkanI		
	Alİ Baransel	TGRTGenel Müdürü
	KonuŞmacIlar	
	Prof. Dr. İ. Agâh Çubukçu	RTÜK BaŞkanI
	Prof. Dr. Nacİ BostancI	G.Ü. İletİŞİm Fakültesİ	
	Prof.Dr. AyŞe YalIn	A. Ü. TIp Fakültesİ
	Ertan Karasu	
	Kanal D Ankara Temsİlcİsİ	
	AyŞe Özgün 	TV ProgramcIsI- ATV


Tarih : 19 Ocak 1998
Saat : 11:00
Yer : T. Vakıflar Bankası TAO Genel Müdürlük Konferans Salonu 
Atatürk Bulvarı No : 207 Kavaklıdere/ANKARA
26. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, TBMM eski Başkanı Mustafa Kalemli’nin dış ülkelere yaptığı resmî ziyaretlere ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Hikmet Çetin’in yazılı cevabı (7/4196)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın Hikmet Çetin tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunda gereğini saygılarımla arz ederim.	8.1.1998
		M. Sıddık Altay			Ağrı
Sorular :
1. TBMM eski Başkanı ve Anap Kütahya Milletvekili Sayın Mustafa Kalemli, Başkanlık yaptığı zaman içerisinde hangi ülkelere, hangi tarihlerde resmî ziyaretlerde bulunmuştur?
2. Bu ziyaretler ne amaçlarla yapılmış ve hangi somut sonuçlar elde edilmiştir?
3. Yapılan bu ziyaretlerin her biri kaç gün sürmüştür?
4. Bu ziyaretlere TBMM eski Başkanı ve Anap Kütahya Milletvekili Sayın Mustafa Kalemli ile birlikte kimler ne sıfatla katılmışlardır?
5. Bu ziyaretlerin toplam maliyeti (Harcırah, ulaşım, konaklama vb. tüm giderler dahil) Amerikan Doları olarak ne kadardır?
6. Yapılan bu ziyaretlerde TBMM eski Başkanı ve Anap Kütahya Milletvekili Sayın Mustafa Kalemli’ye ne hediyeler verilmiştir? Verilen hediyeler Sayın Mustafa Kalemli tarafından TBMM’ne teslim edilerek kayda alınmış mıdır?
	Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı				Genel Sekreterliği				Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı				KAN.KAR.MD 				Sayı : A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4196-10546/26621
Sayın M. Sıddık Altay Ağrı Milletvekili
İlgi : 8.1.1998 tarihli yazılı soru önergeniz.
TBMM eski Başkanı Mustafa Kalemli’nin dış ülkelere yaptığı resmî ziyaretlere ilişkin ilgi önergenizde yer alan sorularımız aşağıda cevaplandırılmıştır.
Bilgilerinizi rica ederim.
Saygılarımla.
		Hikmet Çetin				Türkiye Büyük Millet Meclisi			Başkanı
Cevap (1, 3, 4). Önergenizde yer alan 1, 3 ve 4 numaralı sorulara cevap teşkil etmek üzere hazırlanan TBMM eski Başkanı Mustafa Kalemli’nin dış ülkelere yaptığı resmî ziyaretler ve tarihleri ile katılan heyet üyelerini gösterir liste EK-1’de sunulmuştur.
Cevap 2. Ülkemizin uluslararası alandaki etkinliğinin, uluslararası konjonktürde ortaya çıkan hızlı değişim sonucu artması, TBMM’ne dış politika alanında geçmiş dönemlerede kıyaslanmayacak ölçüde yeni görevler ve sorumluluklar yüklemiştir. Artık, yasama organının rolü 1982 Anayasası’nın 90 ıncı Maddesinde belirtilen “Milletlerarası Andlaşmaları uygun bulma” yetkisinin çok daha ötesinde, Türk dış politikasının oluşturulması açısından da önem kazanmıştır.
Bu dönemde, Orta Asya Cumhuriyetlerinin parlamentoları ile TBMM arasında ikili düzeyde yakın ilişkiler geliştirilmiş, Azerbaycan ve Kırgızistan Parlamentoları ile TBMM arasında parlamentolararası işbirliği protokolleri imzalanmıştır. TBMM bu cumhuriyetlerle ilişkilerini geliştirirken, Karadeniz havzasındaki önemli komşuları Rusya Federasyonu ve Ukrayna ile olan ilişkilerinin gelişmesine de aynı derecede önem atfetmiştir.
TBMM’nin Batı ile ilişkilerini geliştirme yolundaki politikası sürerken, Azerbaycan ve Orta Asya Cumhuriyetleri ile giderek artan ilişkilerin yanısıra, Karadeniz ve Balkan ülkeleriyle ilişkilerimizin gelişmesine yönelik olarak izlediği etkin politikalar sonucunda Türkiye’nin bölgesel ve uluslararası alandaki ağırlığının artmasına ciddi katkı sağlamıştır.
Görüleceği gibi, bu dönem sadece TBMM’nin uluslararası ilişkilerinin çeşitlendiği değil, aynı zamanda parlamentonun Türk dış politikasına katkısının arttığı bir dönemdir. Bu katkılar lobi faaliyetleri, doğru bilgilendirme, Türkiye’yi tanıtma ve Türk dış politikasının argümanlarını savunma şeklinde olmuştur. Kuşkusuz Türk dış politikasına TBMM’nin katkıları artarak devam edecek ve giderek katkının ötesinde etki düzeyine gelecektir. Özetle söz konusu ziyaretlerin amaç ve sonuçları bunlar olmuştur.
Cevap 5. Söz konusu seyahetlerde yapılan harcamaları gösterir liste EK-2’de sunulmuştur.
Cevap 6. TBMM eski Başkanı Mustafa Kalemli’ye yurtdışı temasları sırasında veya TBMM’ni ziyaret eden yabancı konuklar tarafından verilmiş bulunan hediyelerin (TBMM’ye bırakılanların) listesi EK-3’de sunulmuş olup, sergilenebilir, nitelikte olanlar TBMM de bulunan müzede, diğerleri ise TBMM Başkanlığı Özel Kalem Müdürlüğü depolarında muhafaza edilmektedir.

EK-1
1. Anap Kütahya Milletvekili Sayın Mustafa Kalemli’nin, Meclis Başkanlığı yaptığı süre içerisinde yaptığı dış ziyaretler, tarihleri ve katılan heyet üyeleri şöyledir:

A. İkili İlişkiler
Gürcistan





4-5 Mart 1996	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Gürcistan Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
Heyet Listesi	Sayın Cemalettin Lafçı	RP Amasya Milletvekili
	Sayın Metin Arifağaoğlu	CHP Artvin Milletvekili
	Sayın Süleyman Hatinoğlu	ANAP Artvin Milletvekili
	Sayın Mehmet Aydın	DSP İstanbul Milletvekili
	Sayın Refaiddin Şahin	DYP Ordu Milletvekili

	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Ünal Yener	Özel Kalem Müdürü
	Sayın Şuayip Doğanç	Koruma Müdürü
	Sayın Hüseyin Kerimoğlu	Dış. Prot. Md. Tercüman
	Sayın Orhan Ertuğruloğlu	DİB Gürcistan Daire Başkanı

	Sayın Levent Ünal	TRT Muhabiri
	Sayın Menderes Üner	TRT Kameramanı
	Sayın Nuh Gönültaş	Zaman Gazetesi
	Sayın Hikmet Saatçi	Anadolu Ajansı
	Sayın Şeref Özer	Anadolu Ajansı
Arjantin





19-24 Mart 1996	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Arjantin Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları
	Sayın Hayri Doğan	DYP Antalya Milletvekili
	Sayın Muhammet Polat	RP Aydın Milletvekili
	Sayın Hikmet Aydın 	DSP Çanakkale Milletvekili
	Sayın Ahmet Cemil Tunç	RP Elazığ Milletvekili
	Sayın İrfan Gürpınar	CHP Kırklareli Milletvekili

	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Buket Giray	Dış. Prot. Md. Görevlisi
	Sayın Yaman Aksu	Tercüman

	Sayın Burhan Özdemir	TRT Muhabiri
	Sayın Hüseyin Öztepe	TRT Kameramanı
	Sayın Cengiz Timurkaynak	Anadolu Ajansı
	Sayın Selfet Güner	Anadolu Ajansı
	Sayın Canan Gedik	PMD Üyesi

İrlanda





29 Nisan-2 Mayıs 1996	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle İrlanda Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.





Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları
	Sayın Naci Terzi	RP Erzincan Milletvekili
	Sayın Cihan Yazar	DSP Manisa Milletvekili
	Sayın Zeki Çakıroğlu	CHP Muğla Milletvekili
	Sayın Mustafa Dedeoğlu	DYP Muğla Milletvekili
	Sayın Musa Uzunkaya 	RP Samsun Milletvekili

	Sayın Orhan Dülgerler	Genel Sekreter Yardımcısı
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Yasemin Elibol	Dış. Prot. Md. Görevlisi
	Sayın Rana Özer	Tercüman

	Sayın Ömer Kebapçıoğlu	TRT Muhabiri
	Sayın Mehmet Deniz	TRT Kameramanı
	Sayın Ali Koçak	Anadolu Ajansı
	Sayın Tülay Güleç	PMD Üyesi

Rusya





14-18 Temmuz 1996	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli ve beraberindeki heyetin Rusya Federasyonu Devlet Duması Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
Heyet Listesi	Sayın Feti Görür	RP Bolu Milletvekili
	Sayın Cihan Yazar	RP Gaziantep Milletvekili
	Sayın Nurettin Aktaş	CHP İçel Milletvekili
	Sayın Osman Çilsal	DYP Kayseri Milletvekili
	Sayın İhsan Çabuk	DSP Ordu Milletvekili

	Sayın Doğan Şişli	Başkanlık Danışmanı
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Ünal Yener	Özel Kalem Müdürü
	Sayın Hüseyin Kerimoğlu	Dış. Prot. Md. Tercüman
	Sayın Mehmet Akif Binici	Koruma Görevlisi

	Sayın İ. Gürkan Sarı	TRT Muhabiri
	Sayın Mustafa Kadıoğlu	TRT Kameramanı
	Sayın Kemal Saydamer	PMD Üyesi
Çin





4-13 Ağustos 1996	TBMMBaşkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Çin Halk Cumhuriyeti Ulusal Halk Kongresi Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
Heyet Listesi	Sayın İ. Halil Çelik	RP Şanlıurfa Milletvekili
	Sayın Ertan Yülek	RP Adana Milletvekili
	Sayın Osman Kılıç	DSP Artvin Milletvekili
	Sayın Onur Kumbaracıbaşı	CHP Kocaeli Milletvekili
	Sayın Muzaffer Arıkan 	DYP Mardin Milletvekili

	Sayın Necdet Basa	Genel Sekreter
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Ünal Yener	Özel Kalem Müdürü
	Sayın Hüseyin Kerimoğlu	Dış. Prot. Md. Tercüman
	Sayın Abbas Goralı	Bas. ve Hlk. İlşk. D. Görevlisi
	Sayın Noyan Rona	DİB Bölge Uzmanı

	Sayın Mehmet Emin Özgünel	PMD Üyesi
	Sayın Atilla Tunga	TRT Muhabiri
	Sayın Halit Yağcı	TRT Kameramanı

Mısır





1-6 Eylül 1996	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli ve beraberindeki heyetin Mısır Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.





Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları
	Sayın Ahmet Tekdal	RP Ankara Milletvekili
	Sayın Yusuf Öztop	CHP Antalya Milletvekili
	Sayın Abdulbaki Ataç	DYP Balıkesir Milletvekili
	Sayın Ali Günay	DSP Hatay Milletvekili
	Sayın Mustafa Bayram	RP Van Milletvekili
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Rauf Bozkurt	Kanunlar ve Kararlar Müdürü
	Sayın Şuayip Doğanç	Emniyet Müdürü
	Sayın Prof. Dr. Erol Eti	Millî Saraylar Daire Başkanı
	Sayın Selçuk Bayraktaroğlu	Dış. Prot. Md. Görevlisi
	Sayın Abdullah Karakuş	Bas. Hlk. İlşk. Da. Görevlisi
	Sayın Ahmet Kocaer	Başbakanlık Müşaviri (Terc)

	Sayın Haydar Öztürk	PMD Üyesi
	Sayın Ali Oruç	TRT Muhabiri
	Sayın Mustafa Kadıoğlu	TRT Kameramanı

Avusturalya





15-24 Eylül 1996	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Avusturalya Senato Başkanı’nın davetlesi olarak bu ülkeyi ziyareti.
Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları
	Sayın Mehmet Gözlükaya	DYP Denizli Milletvekili
	Sayın Salih Kapusuz	RP Kayseri Milletvekili
	Sayın Yakup Budak	RP Adana Milletvekili
	Sayın Eşref Erdem	CHP Ankara Milletvekili
	Sayın A. Turan Bilge	DSP Konya Milletvekili

	Sayın Orhan Dülgerler	Genel Sekreter Yardımcısı
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Engin Karapınar	Basın. Hlk. İlşk. Da. Başkanı
	Sayın Metin Sözen	Başkanlık Danışmanı
	Sayın Elif Eren	Dış. Prot. Md. Görevlisi
	Sayın M. Akif Binici	Koruma Görevlisi
	Sayın Dicle Buharalı	Tercüman

	Sayın İbrahim Gürkan Sarı	TRT Muhabiri
	Sayın Tamer Uyanık	TRT Kameramanı





İsrail ve Filistin
4-7 Ocak 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin bereberinde bir heyetle İsrail Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti,
7-9 Ocak 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Filistin Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.





Heyet Listesi	Sayın Aslan Ali Hatipoğlu	ANAP Amasya Milletvekili
	Sayın Yüksel Aksu	DSP Bursa Milletvekili
	Sayın Ramazan Yenidede	RP Denizli Milletvekili
	Sayın Cefi J. Kamhi	DYP İstanbul Milletvekili
	Sayın Ahmet Derin	RP Kütahya Milletvekili
	Sayın Erdoğan Yetenç 	CHP Manisa Milletvekili

	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Şuayip Doğanç	TBMM Koruma Müdürü
	Sayın Elif Eren	Dış. Prot. Md. Görevlisi
	Sayın Oğuz Çelikkol	DİB Gen. Md. Yrd.
	Sayın Ahmet Kocaer	Tercüman (Bşb. Müşaviri)
	Sayın Dicle Buharalı	Tercüman

	Sayın Levent Ünal	TRT Muhabiri
	Sayın Tamer Uyanık	TRT Kameramanı
	Sayın Hüseyin Özalp	PMD Üyesi
	Sayın Berrin Tuncel	PMD Üyesi

Japonya





19-25 Şubat 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Japonya Üst Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.






Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları
	Sayın İlyas Yılmazyıldız	DYP Balıkesir Milletvekili
	Sayın Yakup Hatipoğlu	RP Diyarbakır Milletvekili
	Sayın Mehmet Moğultay	CHP İstanbul Milletvekili
	Sayın Mehmet Elkatmış	RP Nevşehir Milletvekili
	Sayın İbrahim Çebi	ANAP Trabzon Milletvekili
	Sayın Hasan Gemici	DSP Zonguldak Milletvekili

	Sayın Necdet Basa	Genel Sekreter
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Ünal Yener	Özel Kalem Müdürü
	Sayın Elif Eren	Dış. Prot. Md. Görevlisi
	Sayın M. Akif Binici	Koruma Görevlisi

	Sayın Haydar Öztürk	PMD Üyesi
	Sayın Kudret Doğandemir	TRT Muhabiri
	Sayın Mehmet Deniz	TRT Kameramanı
Orta Asya Türk Cumhuriyetleri





11-13 Mart 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Türkmenistan Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
13-15 Mart 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Kazakistan Senato Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
15-17 Mart 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Kırgızistan Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
17-19 Mart 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Özbekistan Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
19-20 Mart 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Azerbaycan Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
Heyet Listesi	Sayın Cafer T. Yazıcıoğlu	DSP Bartın Milletvekili
	Sayın Ataullah Hamidi	ANAP Batman Milletvekili
	Sayın Abdülkadir Aksu	RP Diyarbakır Milletvekili
	Sayın Abdülkadir Akgöl	DYP Hatay Milletvekili
	Sayın Atila Sav	CHP Hatay Milletvekili
	Sayın Cafer Güneş	RP Kırşehir Milletvekili

	Sayın Orhan Dülgerler	Genel Sekreter Yrd.sı
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Engin Karapınar	Bas. Hlk. İlşk. D. Başkanı
	Sayın Fikriye Akoğlu	Dış. Prot. Md. Görevlisi
	Sayın Hüseyin Kerimoğlu	Dış. Prot. Md. Tercüman
	Sayın Prof. Ahmet Mumcu	TBMM Başkanı Danışmanı
	Sayın Prof. Erol Eti	Millî Saraylar Daire Başkanı
	Sayın Serpil Alpman	DİB Genel Müdürü

	Sayın Mustafa Görüryılmaz	TRT Muhabiri
	Sayın Gültekin Yöndem	TRT Kameramanı
	Sayın Süleyman Ünal	STV Haber Müdürü
	Sayın Metin Oral Oz	STV Kameramanı
	Sayın Ahmet Takan	NTV Muhabiri
	Sayın Mustafa Vural	NTV Kameramanı
	Sayın Mirgün Cabaş	ATV Muhabiri
	Sayın Hayri Özuğur	ATV Kameramanı
	Sayın Orhan Ceyhan	TBMM TV Muhabiri
	Sayın Ahmet Tipi	TBMM TV Kameramanı
	Sayın Nuh Gönültaş	Zaman Gazetesi
	Sayın İsmet Solak	Hürriyet Gazetesi
	Sayın Nurcan Gökdemir	Anadolu Ajansı
Hindistan





10-15 Ağustos 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin beraberinde bir heyetle Hindistan Meclis Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları
	Sayın Nihan İlgün	DYP Tekirdağ Milletvekili

	Sayın Necdet Basa	Genel Sekreter
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Ünal Yener	Özel Kalem Müdürü
	Sayın Elif Eren	Dış. Prot. Md. Görevlisi
	Sayın M. Akif Binici	Koruma Görevlisi
	Sayın Kutlay Bensan	Tercüman

	Sayın Ersin Küçükbayrak	TRT Muhabiri
	Sayın Murat Akkoç	TRT Kameramanı





ABD
7-11 Eylül 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin ABD Temsilciler Meclisi Başkanı’nın davetlisi olarak bu ülkeyi ziyareti.
Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları

	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Sedat Ergin	Hürriyet Muhabiri
B. Uluslararası Toplantılar





Macaristan
7-9 Haziran 1996 	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin Avrupa Parlamento Başkanları Konferansı’na katılması
Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları

	Sayın Necdet Basa	Genel Sekreter
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Rana Özözer	Tercüman
	Sayın Ebru Diriker	Tercüman

	Sayın Ömer Kebapçıoğlu	TRT Muhabiri
	Sayın Mehmet Deniz	TRT Kameramanı
Yunanistan





5-7 Nisan 1997	TBMM Başkanı Sayın Mustafa Kalemli’nin Avrupa Parlamento Başkanları Konferansı’na katılması
Heyet Listesi	Sayın Betül Kalemli	TBMM Başkanının Refikaları
 
	Sayın Tarık Yalvaç	Dış. Prot. Müdürü
	Sayın Kutlay Bensan	Tercüman
Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Gürcistan	1 649 000	1.3.1996	216 452 000
Cemallettin Lafçı	Amasya Mv.	       ”	28 143 000		Tarık Yalvaç
Metin Arifağaoğlu	Artvin Mv.	       ”	27 970 000		
Mehmet Aydın	İstanbul Mv.	       ”	27 970 000
Refaiddin Şahin	Ordu Mv.	       ”	27 970 000
Ünal Yener	Özel Kalem Md.		1 649 000
Tarık Yalvaç	Dış İlişkiler Md.		1 649 000
Şuayip Doğanç	Koruma Md.		1 649 000
Hüseyin Kerimoğlu	Tercüman		14 908 000
Nuh Gönültaş			14 908 000
    
		         Toplam :	148 465 000		216 452 000

Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Arjantin	137 999 000	14.3.1996	249 428 000
Betül Kalemli	TBMM Başkanı Eşi	       ”	72 415 000 	 ”	Tarık Yalvaç
Hayri Doğan	Antalya Mv.	       ”	94 747 000	 ”	
Muhammet Polat	Aydın Mv.	       ”	101 483 000	 ”	
Hikmet Aydın	Çanakkale Mv.	       ”	101 757 000	 ”
Cemil Tunç	Elazığ Mv.	       ”	101 567 000	 ”	
İrfan Gürpınar	Kırklareli Mv.	       ”	101 757 000	 ”
Tarık Yalvaç	Dış İlişkl. ve Prt. Md.	       ”	69 925 000	 ”	
Buket Giray	Tercüman	       ”	61 757 000	 ”
Canan Gedik	Gazeteci	       ”	47 901 000	 ”
Yaman Aksu		       ”	6 809 000	 ”
    
		         Toplam :	898 117 000		249 428 000

Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	İrlanda	70 964 000	24.4.1996	87 050 000
Betül Kalemli	TBMM Başkanı Eşi	    ”	35 482 000	”	Tarık Yalvaç
Naci Terzi	Erzincan Mv.	    ”	58 988 000	”	
Musa Uzunkaya	Samsun Mv.	    ”	58 988 000	
Cihan Yazar	Manisa Mv.	    ”	58 988 000	
Mustafa Dedeoğlu	Muğla Mv.	    ”	58 988 000	
Zeki Çakıroğlu	Muğla Mv.	    ”	58 988 000	
Orhan Dülgerler	Gen. Sek. Yrd.	    ”	37 256 000
Tarık Yalvaç	Dış İl. Prt. Md. Yrd.	    ”	34 151 000
Yasemin Elibol	Tercüman		29 716 000
Tülay Çetingüleç			29 716 000
    
		         Toplam :	532 225 000		87 050 000


Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Macaristan	93 429 000	3.6.1996	230 972 000
Betül Kalemli	TBMM Başkanı Eşi	        ”	46 715 000		Tarık Yalvaç
Necdet Basa	Genel Sekreter	        ”	62 130 000	
Tarık Yalvaç	Dış İl. ve Prot. Md.	        ”	35 970 000
    
		         Toplam :	238 244 000		230 972 000

Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Rusya	99 104 000	9.7.1996	244 532 000
Feti Görür	Bolu Mv.	    ”	82 380 000	      ”	Tarık Yalvaç
Nurettin Aktaş	Gaziantep Mv.	    ”	82 380 000
Fikri Sağlar	İçel Mv.	    ”	82 380 000
Osman Çilsal	Kayseri Mv.	    ”	82 380 000
İhsan Çabuk	Ordu Mv.	    ”	82 380 000
Doğan Şişli	Başkan Müşaviri		49 552 000
Ünal Yener	Özel Kalem Md.		52 029 000
Tarık Yalvaç	Dış İlişk. Md.		47 693 000
Hüseyin Kerimoğlu	Tercüman		41 721 000
Akif Binici	Koruma Memuru		41 499 000
Kemal Saydamer	Gazeteci		41 499 000
    
		         Toplam :	784 997 000		244 532 000
Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Çin	200 222 000	1.8.1996	527 831 000
Ertan Yülek	Adana MV.	  ”	166 434 000		Tarık Yalvaç
Osman Kılıç	İstanbul Mv.	  ”	166 434 000	
Onur Kumbaracıbaşı	Kocaeli Mv.	  ”	166 434 000
Muzaffer Arıkan	Mardin Mv.	  ”	192 026 000
İbrahim Halil Çelik	Şanlıurfa Mv.	  ”	166 434 000
Necdet Basa	Genel Sekreter	  ”	166 434 000
Ünal Yener	Özel Kalem Müdürü	  ”	105 116 000
Tarık Yalvaç	Dış İl. ve Prot. Md.	  ”	96 357 000
Hilmi Çelik	Kütüphane Md.	  ”	286 959 000
Hüseyin Kerimoğlu	Tercüman	  ”	84 086 000
Abbas Goralı	TBMM Fotoğrafçısı	  ”	83 843 000
Emin Özgönül		  ”	83 843 000
Noyan Rona		  ”	75 458 000
    
		         Toplam :	2 040 080 000		527 831 000
Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Mısır	83 013 000	1.6.1996	79 754 000
Betül Kalemli	TBMM Başkanı Eşi	   ”	41 506 000		Tarık Yalvaç
Ahmet Tekdal	Ankara Mv.		68 844 000
Yusuf Öztop	Antalya Mv.		68 844 000
Ali Günay	Hatay Mv.		68 844 000
Mustafa Bayram	Van Mv.		68 844 000
Erol Eti	Millî Saraylar Daire Bşk.		43 480 000
Rauf Bozkurt	Kanunlar Kararlar Md.		43 480 000
Tarık Yalvaç	Dış İl. Prot. Md.		39 857 000
Şuayip Doğanç	Koruma Md.		41 410 000

Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mete Ünügör	Millî Saraylar Görevlisi		41 410 000
	   Arapça Tercüman
Ahmet Kocaer	Başbakanlık Müşaviri		41 410 000
Haydar Öztürk			34 680 000
Abdullah Karakuş			39 857 000
Selçuk Bayraktaroğlu			34 680 000
    
		         Toplam :	760 159 000		79 754 000

Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Harcama Tutarı	Seyahat Tarihi	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Avustralya	223 611 000	15-24 Eylül 1996	790 967 000
Betül Kalemli	TBMM Başkanı Eşi	       ”	120 628 000		Tarık Yalvaç
Mehmet Gözlükaya	Denizli Mv.		200 200 000
Salih Kapusuz	Kayseri Mv.		199 847 000
Orhan Dülgerler	Gen. Sek. Yrd.		125 304 000
Engin Karapınar	Basın Halkla İl. Bşk.		125 304 000
Tarık Yalvaç	Dış İlişkl. ve Prot. Md.		125 304 000
Metin Sözen	TBMM Bşk. Sanat Da.		100 991 000
Elif Eren	Dış İliş. ve Prot. Md. Gö.		100 991 000
Akif Binici	Koruma Görevlisi		100 991 000
    
		         Toplam :	1 423 171 000		790 967 000
Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Seyahat Tarihi	Harcama Tutarı	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Filistan-İsrail	5-9.1.1997	130 042 000	820 353 000
Ali Aslan Hatipoğlu	Amasya Mv.	          ”     	”	106 079 000	(Tarık Yalvaç)
Yüksel Aksu	Bursa Mv.	          ”     	”	106 079 000
Ramazan Yenidede	Denizli Mv.	          ”     	”	106 079 000
Cefi Kamhi	İstanbul Mv.	          ”     	”	106 079 000
Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Seyahat Tarihi	Harcama Tutarı	Zorunlu Giderler
Ahmet Derin	Kütahya Mv.	Filistin-İsrail	5-9.1.1997	106 079 000
Erdoğan Yetenç	Manisa Mv.	          ”     	”	106 079 000
Tarık Yalvaç	Dış. İlş. Pro. Md.	          ”     	”	63 807 000
Şuayip Doğanç	Koruma Md.	          ”     	”	63 807 000
Ahmet Kocaer	Başbakan Müşavir	          ”     	”	32 063 000
Elif Eren	Dış. İlş. Pro. Md. Gör.	          ”     	”	53 438 000
Hüseyin Özalp	Türkiye Gaz. Muhabir	          ”     	”	53 438 000
    
		         Toplam :	1 033 069 000		820 353 000

Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Seyahat Tarihi	Harcama Tutarı	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Japonya	19-25.2.1997	377 570 000	995 400 000
Betül Kalemli	TBMM Başkanı Eşi	     ”	”	188 790 000	(Tarık Yalvaç)
İlyas Yılmazyıldız	Balıkesir Mv.	     ”	”	218 627 000
Yakup Hatipoğlu	Diyarbakır Mv.	     ”	”	220 626 000
Hasan Gemici	Zonguldak Mv.	     ”	”	218 627 000
Necdet Basa	Genel Sekreter	     ”	”	313 762 000
Ünal Yener	Özel Kalem Md.	     ”	”	192 267 000
Tarık Yalvaç	Dış. İlş. Pro. Md.	     ”	”	192 267 000
Haydar Öztürk	Par. Muh. Der. Gn. Sek.	     ”	”	155 067 000
Elif Eren	Dış. İlş. Pro. Md. Gör.	     ”	”	110 762 000
Mehmet Akif Binici	Koruma Görevlisi	     ”	”	155 067 000
    
		         Toplam :	2 343 432 000		995 400 000
Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Seyahat Tarihi	Harcama Tutarı	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Azerbaycan	7.3.1997	298 896 000	1 892 175 000
C. Turan Yazıcıoğlu	Bartın Mv.	Kazakistan	  ”	245 803 000	(Tarık Yalvaç)
Ataullah Hamidi	Batman Mv.	Kırgızistan ve Özbekistan	  ”	245 803 000
Abdülkadir Aksu	Diyarbakır Mv.	                  ”	  ”	245 803 000
Abdülkadir Akgöl	Hatay Mv.	                  ”	  ”	245 803 000
Atilla Sav	Hatay Mv.	                  ”	  ”	245 803 000
Cafer Güneş	Kırşehir Mv.	                  ”	  ”	245 803 000
Orhan Dülgerler	Gen. Sek. Yrd.	                  ”	  ”	155 243 000
Engin Karapınar	Daire Başkanı	                  ”	  ”	155 243 000
Tarık Yalvaç	Dış. İlş. Pro. Md.	                  ”	  ”	155 243 000
Ahmet Mumcu 	Başkan Başdanışmanı                  ”	  ”	155 243 000
Hüseyin Kerimoğlu	Tercüman	                  ”	  ”	125 223 000
Fikriye Akoğlu	Uzman	                  ”	  ”	125 223 000
Orhan Ceyhan	TBMM TV Muhabiri	                  ”	  ”	125 223 000
Ahmet Tipi	TBMM TV Kameramanı	                  ”	  ”	143 913 000
    
		         Toplam :	2 914 268 000		1 892 175 000


Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Seyahat Tarihi	Harcama Tutarı	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Yunanistan	3.4.1997	92 181 000	2 253 000
Betül Kalemli	TBMM Bşk. Eşi	        ”	 ”	46 090 000	
Tarık Yalvaç	Dış. İlş. Pro. Md.	        ”	 ”	48 021 000	(Tarık Yalvaç)
    
		         Toplam :	186 292 000		2 253 000

Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Seyahat Tarihi	Harcama Tutarı	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	Hindistan	9-16.8.1997	267 741 000	94 357 000
Betül Kalemli	TBMM Bşk. Eşi	      ”	”	133 870 000	(Tarık Yalvaç)
Yaşar Eryılmaz	Ağrı Mv.	      ”	”	254 354 000
M. Fatih Atay	Aydın Mv.	      ”	”	254 354 000
Fuat Fırat	İstanbul Mv.	      ”	”	254 354 000
Nihan İlgün	Tekirdağ Mv.	      ”	”	254 354 000
Necdet Basa	Genel Sek.	      ”	”	222 560 000
Ünal Yener	Özel Kalem Md.	      ”	”	140 564 000
Tarık Yalvaç	Dış. İlş. Pro. Md.	      ”	”	140 564 000
Elif Eren	Dış. İlş. Pro. Md. Gör.	      ”	”	112 116 000
Mehmet Akif Binici	Koruma Görevlisi	      ”	”	112 116 000
    
		         Toplam :	2 146 947 000		94 357 000



Adı Soyadı	Unvanı	Gidilen Ülke	Seyahat Tarihi	Harcama Tutarı	Zorunlu Giderler
Mustafa Kalemli	TBMM Başkanı	ABD	3.9.1997	225 775 000	232 032 000
Betül Kalemli	TBMM Bşk. Eşi	  ”	”	112 887 000	(Tarık Yalvaç)
Tarık Yalvaç	Dış. İlş. Pro. Md.	  ”	”	111 392 000
    
		         Toplam :	450 054 000		232 032 000
		Genel Toplam :	15 899 520 000		6 463 556 000
Sıra No	Tarih	Hediye Eden	Kabul Eden	Adet	Cinsi ve Özelliği	Muhafaza Edildiği Yer
1	5.2.1996	Gürcistan Büyükelçisi	TBMM Başkanı	1	İşlemeli Hançer	TBMM Müzesi
	Ankara	Nodari Komıkhadze	Mustafa Kalemli		
2	1996	Türk Üniversiteli Kadınlar	TBMM Başkanı	1	Küçük Ayaklı Tabak	TBMM Müzesi
	Ankara	Derneği	Mustafa Kalemli	
3	1996	Nahçıvan Ali Meclis Başkanı	TBMM Başkanı	1	Küçük Halı	TBMM Müzesi
	Ankara	Vasıf Talibov	Mustafa Kalemli	
4	1996	Arjantin Cumhurbaşkanı	TBMM Başkanı	2	Gümüş ağızlık ve sigaralık	TBMM Müzesi
	Arjantin	Yardımcısı	Mustafa Kalemli	
5	1996	Vietnam Parlamentosu	TBMM Başkanı	8	Gümüş Likör Takımı	TBMM Müzesi
	PAB Top.	Dışişleri Kom. Başkanı	Mustafa Kalemli
	İstanbul	Hoang Bıch Son
6	1996	Moldova Meclis Başkanvekili	TBMM Başkanı	1	Moldova Amblemli Cam	TBMM Müzesi
	PAB Top.	Dimitru Motdan	Mustafa Kalemli		Tabak	
	İstanbul
7	1996	Ürdün Temsilciler Meclisi	TBMM Başkanı	1	Sedef Maket	TBMM Müzesi
	PAB Top.	Başkanı	Mustafa Kalemli		
	İstanbul	Sa’ad Hayel Srour
8	1996	Kırgızistan Parlamento Bşk.	TBMM Başkanı	1	Kıl Kalpak	TBMM Müzesi
	PAB Top.	Almanbet MATUBRAİMOV	Mustafa Kalemli		Siyah-Beyaz	
	İstanbul
9	1996	Romanya Milletvekili	TBMM Başkanı	1	Küçük Kilim	TBMM Müzesi
	PAB Top.	Dumitru Paslaru	Mustafa Kalemli		
	İstanbul
Sıra No	Tarih	Hediye Eden	Kabul Eden	Adet	Cinsi ve Özelliği	Muhafaza Edildiği Yer
10	1996	İngiltere Milletvekili	TBMM Başkanı	1	Porselen Tabak	TBMM Müzesi
	PAB Top.	Dame Jill Knight	Mustafa Kalemli		
	İstanbul
11	1996	Fas Parlamento Başkanı	TBMM Başkanı	1	Küçük Ahşap Sandık	TBMM Müzesi
	PAB Top.	Mohammed Essaıd	Mustafa Kalemli	
	İstanbul
12	1996	23 Nisan için gelen	TBMM Başkanı	1	Porselen Şekerlik	TBMM Müzesi
	Ankara	“Singapurlu” Çocuklar	Mustafa Kalemli
13	1996	23 Nisan için gelen	TBMM Başkanı	1	Metal Hançer	TBMM Müzesi
	Ankara	“Gürcistanlı” Çocuklar	Mustafa Kalemli	
14	1996	23 Nisan için gelen	TBMM Başkanı	1	Ahşap Küçük Saz	TBMM Müzesi
	Ankara	“Kazak” çocuklar	Mustafa Kalemli	
15	1996	23 Nisan için gelen	TBMM Başkanı	1	Metal Gemi Maketi	TBMM Müzesi
	Ankara	“Azeri” çocuklar	Mustafa Kalemli	
16	1996	19 Mayıs Bayramı nedeniyle	TBMM Başkanı	1	Çini Tabak	TBMM Müzesi
	Ankara	Ankara’ya gelen Kütahyalı	Mustafa Kalemli
		öğrenci (Çinici Ustası)
17	1996	23 Nisan için gelen	TBMM Başkanı	1	Viski Şişesi İçinde	TBMM Müzesi
	Ankara	Hollandalı çocuklar	Mustafa Kalemli		Gemi Maketi	
18	1996	Salihli Özel Zuhal Okulu	TBMM Başkanı	1	Kobalt Vazo ve Kuru çiçek	TBMM Müzesi
	Ankara	Öğrencileri	Mustafa Kalemli	
19	1996	Fas Krallığı Büyükelçisi	TBMM Başkanı	1	Üzeri renkli taşlarla	TBMM Müzesi
	Ankara	Abdellatif Akallal	Mustafa Kalemli		işlemeli pirinç demlik
Sıra No	Tarih	Hediye Eden	Kabul Eden	Adet	Cinsi ve Özelliği	Muhafaza Edildiği Yer
20	1996	İrlanda Drogheda Belediye	TBMM Başkanı	1	Dikdörtgen çerçeve içinde	TBMM Müzesi
	İrlanda	Başkanı	Mustafa Kalemli		metal saat
		Alderman Fergus O’DOWD
21	1996	Moldova Cumhurbaşkanı	TBMM Başkanı	1	Deri Matara	TBMM Müzesi
	Ankara	Mircea Ion Snegur	Mustafa Kalemli	
22	1996	Kazakistan Senato Başkanı	TBMM Başkanı	1	Kazakistan Millî Kıyafeti	TBMM Müzesi
	Ankara	Omirbek Baygeldi	Mustafa Kalemli	
23	1996	Bulgaristan Parlamento	TBMM Başkanı	1	Metal Vazo	TBMM Müzesi
	Ankara	Başkanı Blagovest Sendov	Mustafa Kalemli		(Büst şeklinde)
24	1996	23 Nisan için Gelen	TBMM Başkanı	1	Bebek	TBMM Müzesi
	Ankara	“Slovak” Çocuklar	Mustafa Kalemli	
25	1996	23 Nisan için Gelen	TBMM Başkanı	2	Bebek	TBMM Müzesi
	Ankara	“Moğol” Çocuklar	Mustafa Kalemli	
26	1996	23 Nisan için Gelen	TBMM Başkanı	2	Bebek	TBMM Müzesi
	Ankara	“Moldovalı” Çocuklar	Mustafa Kalemli	
27	1996	23 Nisan için Gelen	TBMM Başkanı	4	Matruşka	TBMM Müzesi
		“Rus” Çocuklar	Mustafa Kalemli	
28	1996	Azerbaycan’dan Gelen Bayan	TBMM Başkanı	1	Seccade Halı	TBMM Müzesi
	Ankara	Milletvekilleri	Mustafa Kalemli	
-	-	-	-	1	-	Özel Kalem Müdürlüğü Deposu
30	1996	Türk-Çin Kadınlar Dostluk Der.	TBMM Başkanı	1	Tabak	TBMM Müzesi
	Ankara	Üyeleri	Mustafa Kalemli	
Sıra No	Tarih	Hediye Eden	Kabul Eden	Adet	Cinsi ve Özelliği	Muhafaza Edildiği Yer
31	1996	Çin Halk Cumhuriyetine	TBMM Başkanı	8	Porselen Çay Takımı	TBMM Müzesi
	Çin	Yapılan Resmî Ziyaret	Mustafa Kalemli	
32	1996	Muharip Gaziler Derneği Üyeleri	TBMM Başkanı	1	Porselen Tabak	TBMMMüzesi
	Ankara		Mustafa Kalemli	
33	1996	Yeni Zelenda Genel Valisi	TBMM Başkanvekili	1	Cam Tabak
	Yeni Zelenda		Hasan Korkmazcan
34	1996	Kazakistan Meclis Başkanı	TBMM Başkanı	1	Halı	TBMM Müzesi
	Kazakistan		Mustafa Kalemli	
35	1996	Gürcistan Meclis Başkanı	TBMM Başkanı	1	Metal Koç Figürü	TBMM Müzesi
	Gürcistan		Mustafa Kalemli	
36	1997	Filistin Devlet Bşk.	TBMM Başkanı	1	Sedef İşlemeli	TBMM Müzesi
	Filistin		Mustafa Kalemli		Mescit-i Aksan	
37	1997	Filistin Meclis Başkanı	TBMM Başkanı	1	Sedef İşlemeli	TBMM Müzesi
	Filistin		Mustafa Kalemli		Mescit-i Aksan	
38	1997	Filistin Devlet Başkanı	TBMM Başkanı	1	Sedef İşlemeli Sandık	TBMM Müzesi
	Ankara		Mustafa Kalemli		
39	1997		TBMM Başkanı	1	Kahverengi el Yapımı	TBMM Müzesi
	Japonya		Mustafa Kalemli		Vazo	
40	1997		TBMM Başkanı	2	Kalem Takımı	TBMM Müzesi
	Japonya		Mustafa Kalemli	
41	1997		TBMM Başkanı	1	Yelpaze	TBMM Müzesi
	Japonya		Mustafa Kalemli	
Sıra No	Tarih	Hediye Eden	Kabul Eden	Adet	Cinsi ve Özelliği	Muhafaza Edildiği Yer
42	1997		TBMM Başkanı	1	Halı	TBMM Müzesi
	Orta Asya		Mustafa Kalemli
	Seyahati
43	1997		TBMM Başkanı	1	Kahverengi Desenli Vazo	TBMM Müzesi
	Orta Asya		Mustafa Kalemli	
	Seyahati
44	1997		TBMM Başkanı	1	Kiremit Testi Tipi Vazo	TBMM Müzesi
	Orta Asya		Mustafa Kalemli	
	Seyahati
45	1997		TBMM Başkanı	1	Kiremit Renkli Kendinden	TBMM Müzesi
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		Desenli Duvar Tabağı (Tahta)
	Seyahati
46	1997		TBMM Başkanı	1	Kutu içinde minyatür müzik	TBMM Müzesi
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		aleti
	Seyahati
47	1997		TBMM Başkanı	1	Sarı Metal Duvar Tabağı	TBMM Müzesi
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		
	Seyahati
48	1997		TBMM Başkanı	1	Özbek-Türk Buhara Listesi	
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		Amblemli Tabak
	Seyahati
49	1997		TBMM Başkanı	1	Küçük Siyat Duvar Tabağı	TBMM Müzesi
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		
	Seyahati
Sıra No	Tarih	Hediye Eden	Kabul Eden	Adet	Cinsi ve Özelliği	Muhafaza Edildiği Yer
50	1997		TBMM Başkanı	1	Sarı Metal Duvar Tabağı
	Orta Asya		Mustafa Kalemli
	Seyahati
51	1997		TBMM Başkanı	1	Siyah-Sarı Yaldız İşlemeli
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		Kaftan ve Şapkası
	Seyahati
52	1997		TBMM Başkanı	1	Siyah-Sarı Yaldız İşlemeli
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		Kaftan ve Şapkası
	Seyahati
53	1997		TBMM Başkanı	1	Kırbaç
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		
	Seyahati
54	1997		TBMM Başkanı	1	Kırmızı Çizgili Millî Kıyafet
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		
	Seyahati
55	1997		TBMM Başkanı	3	Yerel Şapkalar
	Orta Asya		Mustafa Kalemli		
	Seyahati
56	1997	NASA Astronotu	TBMM Başkanı	1	ABD Bayrağı	TBMM Müzesi
	Ankara	Dr. Reil
57	1997	Slovakya Cumhurbaşkanı	TBMM Başkanı	1	Kristal Kâse	TBMM Müzesi
	Ankara		Mustafa 


27. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, Karaman’daki ilçe ve belde belediyelerine yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4216)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Maliye Bakanı Sayın Zekeriya Temizel tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	9.1.1998
		Zeki Ünal				Karaman
1.1997 Temmuz ayından itibaren Karaman İl Özel İdaresine transfer edilen meblağ var mıdır? Varsa miktarı nedir ve hangi tarihlerde intikal etmiştir?
2.Yıllar itibariyle bugüne kadar Karaman İl Belediyesine, Karaman’a bağlı ilçe ve belde belediyelerine yapılan yardımların ayrı ayrı nakit olarak miktarları ne kadardır diye 2 defa sorduğum halde verilen cevaplarda yapılan yardım miktarları toplam olarak verilmiştir, niçin? Bakanlığınızda ayrıntılı bilgi yok mudur? Varsa talep ettiğim bilgileri verebilir misiniz?
	T.C.					Maliye Bakanlığı	26.1.1998			Bütçe ve Malî Kontrol GenelMüdürlüğü					Sayı : B.07.0.BMK.011/600/1275
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : 20.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10698 sayılı yazınız.
KaramanMilletvekili Sayın Zeki Ünal’ın 7/4216 Esas No.’lu yazılı soru önergesinde yer alan sorulara ait cevaplar aşağıda sunulmuştur.
Daha önce aynı konularda Sayın Zeki Ünal tarafından verilmiş olan soru önergeleri, 11.8.1997 tarih ve B.07.0.BMK.0.11.013/600/15556 sayılı, 25.11.1997 tarih ve B.07.0.BMK.0.11.013. 600/25102 sayılı ve 25.11.1997 tarih ve B.07.0.BMK.0.11.013.600/25103 sayılı yazılarımızla cevaplandırılmıştı.
Önceki cevaplarımızda belirtildiği üzere, hükümetimiz göreve başladığı günden itibaren ekonominin içinde bulunduğu durumu özenle incelemiş ve harcamaların enflasyon üzerindeki olumsuz etkisini de dikkate alarak, ilave borçlanmalara dolayısıyla yeni faiz yükümlülüklerine girmemek için harcamalar üzerinde titizlikle durmuş ve yerel idarelerin de kendi imkânlarını gözeterek harcamalarını yapmalarını  öngörmüş ve ancak çok zorunlu durumlarda Bakanlığımız bütçesinin ilgili tertibinden kaynak aktarımına gidilmiştir. Bu nedenlerle, Karaman İl Özel İdaresine de sözkonusu tertipten kaynak aktarılmasına imkân bulunamamıştır.
Diğer taraftan, 1990, 31.10.1997 döneminde Karaman İli belediyelerine yapılan toplam
109.9 milyar liralık yardımın, 5 milyar lirası merkez, 55.9 milyar lirası ilçe, 49 milyar lirası ise belde belediyelerine aittir.
Bilgilerine arz ederim.
		Zekeriya Temizel				Maliye Bakanı
28.– Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, bakanlık personelinin fişlendiği yolunda basında çıkan haberlere ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4236)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Ulaştırma Bakanı Sayın NecdetMenzir tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	30.7.1997
		Veysel Candan				Konya
Bilindiği üzere Bakanlığınızda personelin fişlenmesi ile ilgili basında birtakım haberler çıkmış ve bu haberler tarafınızdan yalanlanmış, fakat buna rağmen fişleme işleminin halen devam ettiği basında çıkan haberlerden anlaşılmaktadır. Bu itibarla;
1.Gerçekten personelinizi fişletiyor musunuz?
2.Şayet böyle bir işlem yaptırıyorsanız bunun için gerekçeniz nedir?
3.Yapılan böyle bir işlem yok ise böyle bir emri kim verdi?
4.Bu konu ile ilgili sorumlular hakkında herhangi bir işlem yaptınız mı?
	T.C.					Ulaştırma Bakanlığı	26.1.1998			Araştırma, Planlama ve Koordinasyon					Kurulu Başkanlığı					Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.22.E.A./153-1864
Konu : Konya Milletvekili Veysel Candan’ın Yazılı Soru Önergesi Hakkında
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : a)8.8.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6/603-8054/21326,
b)20.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4236-8054/21326 sayılı yazılarınız.
Konya Milletvekili Sayın Veysel Candan’ın 6/603-8054 sayılı ve yazılı soruya çevrilmiş bulunan sözlü soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Necdet Menzir				Ulaştırma Bakanı
Konya Milletvekili Veysel Candan’ın 6/603-8054 Sayılı ve Yazılı Soruya Çevrilmiş
Olan Sözlü Soru Önergesi ve Cevabı
Sorular :
Bilindiği üzere Bakanlığınızda personelin fişlenmesi ile ilgili basında birtakım haberler çıkmış ve bu haberler tarafınızdan yalanlanmış, fakat buna rağmen fişleme işleminin halen devam ettiği basında çıkan haberlerden anlaşılmaktadır. Bu itibarla;
1.Gerçekten personelinizi fişletiyor musunuz?
2.Şayet böyle bir işlem yaptırıyorsanız bunun için gerekçeniz nedir?
3.Yapılan böyle bir işlem yok ise böyle bir emri kim verdi?
4.Bu konu ile ilgili sorumlular hakkında herhangi bir işlem yaptınız mı?
Cevap :
Bazı basın organlarında yer alan haberlerde ve önergede sözkonusu edilen hususlarda Bakanlığımda ne yazılı ne de sözlü bir emir verilmemiş ve böyle bir işlem yapılmamıştır.
Yıllarını Devletin hizmetinde geçiren, görevini yasa ve yönetmeliklerin tanıdığı yetki ve sorumlulukların çerçevesinde ifa etmiş, en önemlisi şeffaflıktan, doğruluktan ayrılmadan ve hiçbir karşılık beklemeksizin Yüce TürkMilletine hizmet etmiş biri olarak böyle bir emir verip uygulama yaptığımın düşünülmesi bile benim için üzüntü kaynağı olmuştur.
Büyük bir çoğunlukla TBMM’mizin güvenine layık olarak kurulmuş bulunan 55 inci Cumhuriyet Hükümetinin Ulaştırma Bakanı olarak göreve başladığımdan bugüne kadar çeşitli vesilelerle kamuoyuna açıkladığım gibi, bütün icraatımı yasa ve yönetmeliklerin verdiği yetki ve sorumlulukların sınırları içinde ve asla bu çerçevelerin dışına çıkmadan yürüteceğimin bilinmesini isterim.
29. –Konya Milletvekili Veysel Candan’ın;
– Bakanlıkta yapılan görevden alma, atama ve tayinlere,
Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun;
– Niğde’ye bağlı bazı ilçelerin kültürevi projelerine,
Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un;
– Alanya yakınlarında bulunan bazı tarihî ve turistik yerlere,
İlişkin soruları ve Kültür Bakanı Mustafa İstemihan Talay’ın yazılı cevabı (7/4237, 4244, 4246)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın KültürBakanı Sayın İstemihan Talay tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	30.7.1997
		Veysel Candan				Konya
Bilindiği üzere Bakanlığınızda yapılan tayin ve atamaların basından da anlaşıldığı üzere bir kıyım ve sürgün operasyonuna dönüştüğü görülmektedir.Halbuki devlette devamlılık esastır.Bakanlığa gelen kişinin üst düzey bürokratları değiştirmesi normal karşılanabilir.
Fakat bunu alt kademelerde çalışan personele kadar indirmeniz ve siyasî görüşleri yüzünden sürgün edilmeleri veya görevden alınmalarının hiç bir haklı gerekçesi yoktur. Bu itibarla :
1.Bakanlık görevinize başladınız başlayalı kaç kişiyi görevden aldınız veya bir başka yere tayin ettiniz?
2.Bu görevden alma ve tayinlerde liyakat ve eş durumunu gözönünde bulundurdunuz mu?
3.Basındaki açıklamalarınızdan da anlaşıldığı üzere bu görevden alma, atama ve tayinler ideolojik tayinler değilse, görevden aldığınız ve tayin ettiğiniz kişilerin kaçı Refahyol döneminde bu görevlere getirilmişlerdir?
4.Sizden önceki bakanın başlattığı projeleri durdurmanızda herhangi ideolojik yön vardır?
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın KültürBakanı Sayın İstemihan Talay tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını delaletlerinize arz ederim.
Saygılarımla.
		Dr. M. Salih Katırcıoğlu			Niğde
Sorular :
1.Niğde Altunhisar, Bor, Çamardı, Çiftlik ve Ulukışla ilçeleri kültürevlerinin yapımı 1998 yılı yatırım programına alınacak mı?
2.İhale aşamasına gelen Bor Kültür Sitesinin ihalesi ne zaman yapılacak?
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumu sözlü olarak KültürBakanı Sayın M. İstemihan Talay tarafından cevaplandırılmasını delaletlerinizi arz ederim.	15.8.1997
		Arif Ahmet Denizolgun			Antalya
Alanya’ya 18 km. uzaklıkta İsaklı Köyü sınırları içindeki tarihi Milattan Önce 3 üncü yüzyıla dayanan Syedra Antik Kenti bakımsızlık ve ilgisizlikten Ören hale gelmiştir. Syedra Antik Kentini turizme kazandırmak için bakanlık olarak neler yapıyorsunuz.
Alanya’da her biri Damlataş Mağarasından 4-5 kat daha büyük olan Hasbahçe Mağarası Gavurini (Dim) Mağrası, Kadı İni mağaralarında bilimsel çalışmalar yapıp turizme açılması konusunda bir çalışmanız var mı?
Alanya’ya 7 km. mesafede Elikesik Köyü sınırları içinde tarihi M.S. 1 inci yüzyıla dayanan Hamaxia (Sinek Kalesi)Antik kentinde çevre düzenlemesi yapıp ziyaretçiye çalışmalarınız nelerdir?
	T.C.					Kültür Bakanlığı	28.1.1998			Araştırma, Planlama ve Koordinasyon					Kurulu Başkanlığı					Sayı : B.16.0.APK.0.12.00.01.940-22
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığı KAN.KAR.MÜD.’nün 20 Ocak 1998 gün ve A.01.0.GNS. 0.10.00.02-10704 sayılı yazısı.
Konya Milletvekili Sayın Veysel Candan’ın “Bakanlıkta yapılan görevden alma, atama ve tayinlere ilişkin “7/4237 Esas No.lu yazılı soru önergesi (Ek-1), Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun “Niğde’ye bağlı bazı ilçelerin kültürevi projelerine ilişkin” 7/4244 Esas No.lu yazılı soru önergesi (Ek - 2) ve Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un “Alanya yakınlarında bulunan bazı tarihî ve turistik yerlere ilişkin” 7/4246 Esas No.lu yazılı soru önergesinin (Ek-3) cevapları ekte gönderilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. İstemihan Talay				KültürBakanı
		Ek - 1
Cevap 1.İstek dışı yer değiştirilen personel sayısı 85’tir.
Cevap 2.Yapılan tayinlerde, liyakat ve eş durumu gözönünde bulundurulmaktadır.
Cevap 3.Görevden alınan bu personelin bir kısmı Refahyol döneminde göreve getirilen personeldir.
		Ek - 2
Cevap 1.Niğde İli Altınhisar, Çamardı, Çiftlik, Ulukışla Kültür ve Sanatevlerinin yapımı için Niğde Valiliğine 29.5.1997 tarih ve 1509 sayılı yazımızla kültür ve sanatevi yapımına uygun arsaların mahallî imkânlarla temin edilerek, Bakanlığımıza bedelsiz olarak tahsis edilmesi ve mülkiyet, imar, altyapı vb. bilgilerin temmuz ayına kadar gönderilmesi istenmiş olmasına rağmen henüz istenilen bilgiler Bakanlığımıza gönderilmemiştir.
Sözkonusu kültür ve sanatevlerinin yapımı 1998 yılı yatırım programımıza teklif edilmiş olup,DevletPlanlama Teşkilâtı Müsteşarlığından cevap beklenmektedir.
Cevap 2.Bor Kültür Merkezi yatırım programımızda 95H040910 proje numarası ile yer almaktadır.Bayındırlık ve İskân Bakanlığının 18.6.1997 tarih ve 2477 sayılı yazıları ile ihale yetkisi alınmıştır. Bakanlığımızın 24.7.1997 tarih ve 322 sayılı yazısıyla DevletPlanlama Teşkilâtı Müsteşarlığından sari ihale yetkisi istenmiş olup, 14.11.1997 tarih ve 4522 sayı ile onanmıştır. İş Bayındırlık ve İskân Bakanlığına ihale edilmek üzere gönderilmiştir. 1998 yılı yatırım programında 10 milyar TL ödenek ayrılmıştır. İş ihale edildiği takdirde ilgili ödenek mahalline gönderilecektir.
		Ek - 3
Cevap 1.Syedra AntikKenti, Antalya Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun 19.3.1991 gün ve 1057 sayılı kararı ile tescil edilerek koruma altına alınmış olup 1994 yılından bu yana Alanya Müzesi Müdürlüğü tarafından temizlik ve kurtarma kazıları sürdürülmektedir.
Hasbahçe Mağarası olarak belirtilen Büyük Hasbahçe Köşkü Antalya Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun 19.12.1990 gün ve 999 sayılı kararı ile tescil edilerek koruma altına alınmıştır.
Cevap 2.Dim (Gavurini) mağarası, Antalya Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun 19.3.1991 gün ve 1058 sayılı kararı ile tescil edilerek koruma altına alınmış, 19.3.1996 gün ve 2907 sayılı kararı ile de Dim Mağarasının gezim amaçlı düzenlemesine ilişkin proje onaylanmıştır.
Kadıini Mağarası, Antalya Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun 19.3.1991 gün ve 1062 sayılı kararı ile tescil edilmiştir.
Cevap 3.Hamaxia Antik Kenti (Sinek Kalesi) ise Antalya Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun 19.12.1990 gün ve 1008 sayılı kararı ile tescil edilmiştir.
Sözkonusu alanlarda 3386 sayılı Yasa ile değişik 2863 sayılı Yasa ile Yüksek Kurul İlke Kararları ve Koruma Kurulu kararları geçerlidir.
30. –Niğde Milletvekili MehmetSalih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı bazı yerleşim birimlerinin gölet projelerine ilişkin sorusu ve DevletBakanı Mustafa Yılmaz’ın yazılı cevabı (7/4245)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımınDevletBakanı Sayın Mustafa Yılmaz tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını delaletlerinize arz ederim.
Saygılarımla.
		M. Salih Katırcıoğlu				Niğde
Sorular :
Niğde Merkez Narköy ve Pınarcık Köyü, Bor İlçesi Gökbez Köyü Çamardı İlçesi Eynelli Köyü, Çiftlik İlçesi Çardak Köyü, Ulukışla İlçesi Handeresi, Hisniye, Yeniyıldız ve İmrahor Köyü göletleri 1998 yılı yatırım programına alınacak mı?
	T.C.					DevletBakanlığı	26.1.1997			Sayı : B.02.0.014/031-1173
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : a)15.8.1997 tarih ve 21662 sayılı yazınız.
b)20.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4245-8175/21662 sayılı yazınız.
TBMM Başkanlığı Genel Sekreterliğinin ilgi yazıları ile Bakanlığıma intikal eden Niğde Milletvekili SayınMehmet Salih Katırcıoğlu’na ait 6/618-8179 sayılı sözlü soru önergesi, ilgi (b) yazınızla 7/4245 esas numarası ile yazılı soru önergesine çevrilmiş  ve  önergedeki  konular  incelenmiştir.
Niğde-Merkez-Narköy Göleti tüm etüt ve planlama çalışmalarından olumlu sonuçlar alınmış ve projesi hazırlanarak tasdik edilmiştir. Konu rezerv olarak beklemektedir. Bütçe imkânları elverirse, 1998 yılı yatırım programına alınacaktır.
Niğde-Merkez-Pınarcık Köyü Göleti hakkında çalışma bulunmamaktadır. Ancak konunun araştırılması için ilgili bölge müdürlüğüne gerekli talimat verilmiştir.
Niğde-Bor-Gökbez Köyü Göleti için etüt ve planlama çalışmalarından olumlu sonuçlar alınmıştır. Yatırım  programında  değerlendirilerek,  bütçe  imkânları  elverdiğinde  programa  alınacaktır.
Niğde-Çamardı-Eynelli Köyü Göleti etüt çalışmaları devam etmektedir. Alınacak sonuca göre planlama raporu hazırlanacaktır.
Niğde-Çiftlik-Çardak Göleti için mahallinde yaptırılan incelemede, topoğrafik ve hukukî açıdan gölet yapılabilecek uygun yer bulunamamıştır.
Niğde-Ulukışla-Hüsniye, Ovacık, Emrilik, Handeresi Göleti detaylı etüt çalışmaları yapılmış, planlama raporu hazırlanmıştır. Ancak hukukî ihtilaf nedeniyle konu gündeme alınamamıştır.
Niğde-Ulukışla-Yeniyıldız Göleti etüt çalışmaları yapılmış ve olumlu sonuçlar alınmıştır. Ancak yeni Yıldız Göleti DSİ tarafından yapılan Ereğli Çayırhan Barajı havzasında kalmaktadır. Çayırhan  Barajının  işletmeye  açılmasından  sonra  Yeni  Yıldız  Göleti  hakkında  karara  varılacaktır.
Niğde-Ulukışla-İmrahor Göleti etüt çalışmaları yapılmış olup, hidrolojik ve topoğrafik bakımdan İmrahor Deresi üzerinde uygun gölet yeri bulunamamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Yılmaz				DevletBakanı
31.– Konya Milletvekili Veysel Candan’ın;
– TMO’nun yaptığı hububat alımlarına,
KaramanMilletvekili Zeki Ünal’ın;
– TMO’nun satın aldığı arpadan zarar edeceği iddiasına,
İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa R. Taşar’ın  yazılı  cevabı  (7/4247,  4249)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın Mustafa Taşar tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	14.1.1998
		Veysel Candan				Konya
TMO çiftçiden tahıl ürünleri alımı yaptığı malumlarınızdır. Bu alımlar depolanmakta, yetmediği zaman ithal fazla olunca da ihraç edilmesi normaldir. Ama bu işlemleri yaparken gerek ülke şartları gerekse dünya piyasası iyi değerlendirilemediği için ülke zararına işlemler yapılmaktadır. Bazen çiftçiden alınan fiyatın altında ihraç edildiği de gözlenmektedir. Son olarak çiftçimizden alınan arpanın düşük fiyatla ihracı sözkonusu olduğu basına yansımıştır. Bu sebeple;
1.TMO’nin finans darboğazındayız bahanesiyle çiftçimizden 165 dolardan aldığı arpayı uluslararası ihalelerde 100 dolardan ihraç edileceği ve Ocak 1998 tarihi itibariyle 300 bin ton arpa satışı için teklif alındığı doğru mudur?
2.TMO elindeki arpa altı ay önce 150 dolardan alındığına, ayrıca 6 aylık depo stok maliyeti havalandırma, ilaçlama elektrik bakım ve personel giderleri v.s. hesaplandığında zararın boyutları giderek artacağı ve bu zararın miktarı hesaplanmış mıdır?
3.Ayrıca arpa ağırlıklı olarak Ankara, Konya, Kayseri ve bir miktar Diyarbakır’da stoklu olduğundan 100 dolarlık satış fiyatı liman teslimi olduğundan boşaltma nakliye ve liman giriş masrafları olacağı da düşünülürse fiyat 15 dolar geri sayacağı 85 dolara ineceği zararı büyüyeceği hesaplanmış mıdır?
4.TMO 300 bin ton arpayı satması halinde yalnızca alış fiyatında 1 ton arpada 65 dolar 300 bin ton arpada ise 19.5 milyon dolar yani bugünkü birim fiyatla zarar 4 trilyon olacağı görülecektir. Böyle bir hesaplama bakanlığınızca yapılmış mıdır?
5.Bilindiği gibi geçmiş yıllarda dışarıya arpa satılmayıp iç piyasaya veriliyor. Fiyat istikrarı sağlanıyor.Tüccar ve çiftçi mağdur olmuyor da tüccar ve çiftçimizi mağdur olmaması noktasında satışları iç piyasaya vermeyi düşünüyor musunuz?
6.Bu tür zararları önleyici ne tür tedbirler almayı düşünüyorsunuz? Bu tür uygulamalardan T.M.M. ne zaman vazgeçecektir?
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın Mustafa Taşar tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	13.1.1998
		Zeki Ünal				Karaman
TMO’nin tonunu 165 dolardan satın aldığı arpanın 300 bin tonunu 100 dolardan satacağı ve bu yolla 4 trilyon TL. zarar edeceği iddia edilmektedir.
Bu iddia doğru mudur?
	T.C.					Tarım ve Köyişleri Bakanlığı	3.2.1998			Araştırma, Planlama ve Koordinasyon					Kurulu Başkanlığı					Sayı : KDD.SÖ.1.01-178
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi :22.1.1998 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02.10728 sayılı yazınız.
İlgide kayıtlı yazınız ekinde gönderilen;Konya Milletvekili Sayın Veysel Candan ve KaramanMilletvekili Sayın Zeki Ünal’a ait yazılı soru önergelerine ilişkin Bakanlığımız görüşleri ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Taşar				Tarım ve Köyişleri Bakanı
Yazılı Soru Önergesi Sahibi : Veysel Candan
                                                  Konya Milletvekili
                                                             (Esas No. : 7/4247-10603)
Soru : 
TMO’nin finans darboğazındayız bahanesiyle çiftçimizden 165 dolardan aldığı arpayı uluslararası ihalelerde 100 dolardan ihraç edileceği ve Ocak 1998 tarihi itibariyle 300 bin ton arpa satışı için teklif alındığı doğru mudur?
TMO elindeki arpa altı ay önce 150 dolardan alındığını, ayrıca 6 aylık depo stok maliyeti havalandırma, ilaçlama elektrik bakım ve personel giderleri vs. hesaplandığında zararın boyutları giderek artacağı ve bu zararın miktarı hesaplanmış mıdır?
Ayrıca arpa ağırlıklı olarak Ankara, Konya, Kayseri ve bir miktar Diyarbakır’da stoklu olduğundan 100 dolarlık satış fiyatı liman teslimi olduğundan boşaltma nakliye ve liman giriş masrafları olacağı da düşünülürse fiyat 15 dolar geri sayacağı 85 dolara ineceği zararı büyüyeceği hesaplanmış mıdır?
TMO 300 bin ton arpayı satması halinde yalnızca alış fiyatında 1 ton arpada 65 dolar 300 bin ton arpada ise 19.5 milyon dolar yani bugünkü birim fiyatla zarar 4 trilyon olacağı görülecektir. Böyle bir hesaplama bakanlığınızca yapılmış mıdır?
Bilindiği gibi geçmiş yıllarda dışarıya arpa satılmayıp iç piyasaya veriliyor. Fiyat istikrarı sağlanıyor.Tüccar ve çiftçi mağdur olmuyor da tüccar ve çiftçimizi mağdur olmaması noktasında satışları iç piyasaya vermeyi düşünüyor musunuz?
Bu tür zararları önleyici ne tür tedbirler almayı düşünüyorsunuz? Bu tür uygulamalardan TMO ne zaman vazgeçecektir?
Cevap :
20 Haziran 1997 tarih, 23025 sayılı Resmî Gazetede yayınlanan 97/9508 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki “Hububat Ürünü Destekleme Alım ve Satımı Hakkında Karar” gereğince, alım kampanyası, bu kararın yürürlüğe girdiği 20.5.1997 tarihinde başlamıştır.
Sözkonusu Bakanlar Kurulu Kararında, arpanın başlangıç alım fiyatı 24 750 TL/Kg [179,73 US$/ton] olarak belirlenmiş, oysa kararnamenin yayımı tarihindeki dünya piyasası arpa satış fiyatı FOB-134,00 US$/Ton, yürürlük tarihinde ise FOB-146,40 US$/Ton olarak gerçekleşmiştir.Yani, alım kampanyası başlangıcında dahi yurtiçi destekleme alım fiyatları ile dünya piyasası satış fiyatları arasında 45,73 US$/Ton aleyhte fark oluşmuştur. Ayrıca, yine kararname gereği olarak arpa alım fiyatlarına 1-31 Temmuz 1997 tarihleri arasında 1 250 TL/Kg. 1-31 Ağustos 1997 tarihleri arasında 1 250 TL/Kg ve 1-30 Eylül 1997 arasında da 1 000 TL/Kg ilave fiyat verilerek artış sağlanmış, buna karşın dünya piyasası arpa fiyatları ise aynı dönem içerisinde sürekli olarak düşmüştür.
Bu fiyatlarla girilmiş olan alım kampanyasının başlangıcındaki, bir önceki yıldan devreden yemlik arpa stoku 119 138 tondur. Alım dönemi sonuna kadar alınan arpa miktarı ise son yılların en büyük miktarına ulaşmış ve 1 840 925 ton olarak gerçekleşmiştir.Böylece, toplam arpa stoku
1 960 063 ton olmuştur.
1.6.1997 tarihinden 31.12.1997 tarihine kadar iç piyasaya yapılan arpa satışı 153 700 tondur. Ayrıca, 58 000 ton arpa, maltlık olarak ayrılmıştır. Geçmiş yıllardaki satış miktarları esas alınarak yapılan değerlendirmede, 1998 yılı Mayıs ayı sonuna kadar iç piyasaya 300 000 ton civarında arpa satılabileceği tahmin edilmiştir.
İç piyasaya fiilen satılan ve önümüzdeki aylarda satılacağı tahmin edilen yemlik arpa ile maltlık olarak ayrılan arpa miktarı toplam 511 730 ton olmaktadır. Toplam 1 960 063 ton stoktan,
511 730 ton arpa miktarı düşüldüğünde 1 448 333 ton arpanın ancak ihraç yoluyla satışının yapılabileceği açıkça anlaşılmaktadır.
Kuruluşumuzca bu durum gözönünde bulundurularak, liman siloları ve yükleme kapasiteleri ile yurtiçi nakliye kapasite ve imkânları dikkate alınmak suretiyle 14.10.1997 ve 19.11.1997 tarihlerinde iki defa arpa ihracat ihalesine çıkılmış ve toplam 500 000 ton arpa ihracatı fiilen gerçekleştirilmiştir. 14.10.1997 tarihindeki ihalede ortalama satış fiyatı FOB-130,82 US$/Ton, 19.11.1997 tarihindeki ihalede ise FOB-121,04 US$/Ton olmuştur.
Sözkonusu 500 000 tonluk ihracat ve ayrıca K.K.T.C.’ye kararname gereği FOB-100,00 US$/Ton fiyatla yapılan 65 000 ton arpa satışından sonra yine de ihraç edilebilecek 883 333 ton arpa stoku kalmıştır.
Tamamen ilgili alım kararnamesinde yer alan usul ve esaslarla alım yapan Kurumumuz, içinde bulunduğumuz alım döneminde son yılların en büyük hububat alımını yapmak durumunda kalmış ve çiftçilerimizin getirdiği hiçbir mal geri çevrilmeden toplam 5,9 milyon ton alım gerçekleştirmiştir. Bunun karşılığında da üreticilere, hiçbir aksama ve tıkanıklık olmadan, peşin olarak bugüne kadar 180,7 trilyon TL. ödenmiş ve yıllardan beri ilk defa bu yıl hububat üreticisinin yüzü gülmüştür.
Bir taraftan bu kadar yüksek meblağdaki bir alım ödemesi, stoklama maliyetleri ve diğer giderlerimizin karşılanması, büyük bir finansman sıkıntısı doğurmuş, diğer taraftan da depolama kapasitemizin üzerindeki alımlar nedeniyle ürünlerin bir kısmının açık yığınlarda depolanması zarureti ortaya çıkmıştır.
Belirtilen finansman sıkıntısı ve depolama kapasitesinin yetersizliği ile yeni alım döneminin yaklaşmış olması ve alınacak hububat için uygun depolama şartlarının oluşturulması hususları dikkate alınarak iç piyasa ihtiyacı dışındaki 883 333 ton arpadan bir kısmının daha ihraç edilmesi kararlaştırılmıştır.
Bu amaçla, 8.1.1998 tarihinde 100 000 ton ekmeklik buğday, 100 000 ton makarnalık buğday ve 290 000 ton arpanın ihracı için tekrar ihaleye çıkılmıştır. Gelen tekliflerin değerlendirilmesi sonucunda, fiyatların çok düşük olması dikkate alınarak bu ihalede planlanan toplam ürün miktarının tamamı satılmamış, ekmeklik buğdayda 75 000 ton, makarnalık buğdayda 50 000 ton ve arpada ise 190 000 ton satışla yetinilmiştir.Bu ihaledeki ortalama arpa satış fiyatı FOB-104,93 US$/Ton olarak gerçekleşmiştir.
Bilindiği üzere, dünya ticarî hububat fiyatlarının teşekkülünde Kurumumuzun belirleyici bir rolü bulunmamakta, bu fiyatlar Kurumumuzun inisiyatifi dışında oluşmaktadır. Çıkılan ihalelerde de, teklif edilen fiyatlar alıcıların kendi değerlendirmeleri sonunda belirlenmekte ve genellikle de dünya fiyatlarına yakın oluşmaktadır.
Dünya arpa fiyatları ise ilişik tablolardan da görüleceği üzere, devamlı bir düşüş eğilimi göstermiş, 26.5.1997 tarihinde FOB-149,35 US$/Tondan, fiyatlar 15.1.1998 tarihinde 116,60 US$/Ton seviyesine inmiştir.
Hububat alım fiyatları Bakanlar Kurulunca belirlenmekte ve kuruluşumuz bu fiyatlarla alımı gerçekleştirmektedir. Dünya hububat fiyatları, yukarıda da belirtildiği gibi Kurumumuzun inisiyatifi dışında oluşmaktadır. Dünya fiyatlarının yurtiçi alım fiyatlarının altında teşekkül etmesi durumunda ise bir zararın oluşacağı izahtan varestedir.Zaten, Hububat Alım Kararnamesinin 5 inci maddesinde de, bu tür satışlardan doğacak zararın “Görev Zararı” sayılacağı ve Hazinece karşılanacağı açıkça belirtilmiştir.
Diğer taraftan arpa ihracatının ilk defa 1997 yılında yapılması da sözkonusu değildir. Son 5 yıl içerisinde, 1992 yılında 854 000 ton, 1993 yılında 248 000 ton, 1994 yılında 752 000 ton, 1995 yılında 674 000 ton ve 1996 yılında ise 128 000 ton arpa ihraç edilmiştir. Sözkonusu yıllarda gerçekleşen arpa ihraç satış fiyatları, yurtiçi arpa alım fiyatlarının daima altında kalmıştır. Şöyleki; 1992 yılı alım fiyatı 1 020 TL/Kg [148,51 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiyatı FOB-88,00 US$/Ton, 1993 yılı alım fiyatı 1 650 TL/Kg [161,70 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiyatı FOB-67,93 US$/Ton, 1994 yılı alım fiyatı 2 400 TL/Kg (73,46 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiyatı FOB-58,88 US$/Ton, 1995 yılı alım fiyatı 5 250 TL/Kg [109,40 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiyatı FOB-68,04 US$/Ton, 1996 yılı alım fiyatı 14 400 TL/Kg [183,62 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiatı FOB-136,07 US$/Ton olarak gerçekleşmiştir.
Sonuç olarak, iç piyasa arpa ihtiyacı hiçbir zaman ihmal edilmeden ve bunun için yeterli stok ayrılarak, ihraç edilme zorunluluğu ortaya çıkan arpalar, kurum ve ülkemiz menfaatleri gözönünde bulundurulmak suretiyle ve optimum satış politikaları belirlenerek ihraç edilmektedir.Kaldı ki, ihracat ve iç piyasaya satışlar, mahiyet itibariyle birbirlerinden çok farklı işlemler olup, her iki satışta belirlenmiş olan fiyatların sadece Ton/Fiyat bazında mukayese edilerek sonuç çıkarılması, ekonominin temel kuralları karşısında yanlış bir değerlendirme biçimi olacaktır.
Yazılı Soru Önergesi Sahibi : Zeki Ünal
                                                            Karaman Milletvekili
                                                                   (Esas No. : 7/4249-10605)
Soru : 
TMO’nin tonunu 165 dolardan satın aldığı arpanın 300 000 tonunu 100 dolardan satacağı ve bu yolla 4 trilyon TL. zarar edeceği iddia edilmektedir.
Bu iddia doğru mudur?
Cevap :
20 Haziran 1997 tarih, 23025 sayılı Resmî Gazetede yayınlanan 97/9508 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki “Hububat Ürünü Destekleme Alım ve Satımı Hakkında Karar” da, arpanın başlangıç alım fiyatı 24 750 TL/Kg [179,73 US$/ton] olarak belirlenmiş, oysa kararnamenin yayımı tarihindeki dünya piyasası arpa satış fiyatı FOB-134,00 US$/ton, yürürlük tarihinde (20.5.1997) ise FOB-146,40 US$/Ton olarak gerçekleşmiştir.Yani, alım kampanyası başlangıcında dahi yurtiçi destekleme alım fiyatları ile dünya piyasası satış fiyatları arasında 45,73 US$/Ton aleyhte fark oluşmuştur. Ayrıca, yine kararname gereği olarak arpa alım fiyatlarına 1-31 Temmuz 1997 tarihleri arasında 1 250 TL/Kg. 1-31 Ağustos 1997 tarihleri arasında 1 250 TL/Kg ve 1-30 Eylül 1997 arasında da 1 000 TL/Kg ilave fiyat verilerek artış sağlanmış, buna karşın dünya piyasası arpa fiyatları ise aynı dönem içerisinde sürekli olarak düşmüştür.
Bu fiyatlarla girilmiş olan alım kampanyasının başlangıcındaki, bir önceki yıldan devreden yemlik arpa stoku 119 138 tondur. Alım dönemi sonuna kadar alınan arpa miktarı ise son yılların en büyük miktarına ulaşmış ve 1 840 925 ton olarak gerçekleşmiştir.Böylece, toplam arpa stoku
1 960 063 ton olmuştur.
1.6.1997 tarihinden 31.12.1997 tarihine kadar iç piyasaya yapılan arpa satışı 153 700 tondur. Ayrıca, 58 000 ton arpa, maltlık olarak ayrılmıştır. Geçmiş yıllardaki satış miktarları esas alınarak yapılan değerlendirmede, 1998 yılı mayıs ayı sonuna kadar iç piyasaya 300 000 ton civarında arpa satılabileceği tahmin edilmiştir.
İç piyasaya fiilen satılan ve önümüzdeki aylarda satılacağı tahmin edilen yemlik arpa ile maltlık olarak ayrılan arpa miktarı toplam 511 730 ton olmaktadır. Toplam 1 960 063 ton stoktan,
511 730 ton arpa miktarı düşüldüğünde 1 448 333 ton arpanın ancak ihraç yoluyla satışının yapılabileceği açıkça anlaşılmaktadır.
Kuruluşumuzca bu durum gözönünde bulundurularak, liman siloları ve yükleme kapasiteleri ile yurt içi nakliye kapasite ve imkânları dikkate alınmak suretiyle 14.10.1997 ve 19.11.1997 tarihlerinde iki defa arpa ihracat ihalesine çıkılmış ve toplam 500 000 ton arpa ihracatı fiilen gerçekleştirilmiştir. 14.10.1997 tarihindeki ihalede ortalama satış fiyatı FOB-130,82 US$/Ton, 19.11.1997 tarihindeki ihalede ise FOB-121,04 US$/Ton olmuştur.
Sözkonusu 500 000 tonluk ihracat ve ayrıca K.K.T.C.’ye kararname gereği FOB-100,00 US$/Ton fiyatla yapılan 65 000 ton arpa satışından sonra yine de ihraç edilebilecek 883 333 ton arpa stoku kalmıştır.
Tamamen ilgili alım kararnamesinde yer alan usul ve esaslarla alım yapan Kurumumuz, içinde bulunduğumuz alım döneminde son yılların en büyük hububat alımını yapmak durumunda kalmış ve çiftçilerimizin getirdiği hiçbir mal geri çevrilmeden toplam 5,9 milyon ton alım gerçekleştirmiştir. Bunun karşılığında da üreticilere, hiçbir aksama ve tıkanıklık olmadan, peşin olarak bugüne kadar 180,7 trilyon TL. ödenmiş ve yıllardan beri ilk defa bu yıl hububat üreticisinin yüzü gülmüştür.
Bir taraftan bu kadar yüksek meblağdaki bir alım ödemesi, stoklama maliyetleri ve diğer giderlerimizin karşılanması, büyük bir finansman sıkıntısı doğurmuş, diğer taraftan da depolama kapasitemizin üzerindeki alımlar nedeniyle ürünlerin bir kısmının açık yığınlarda depolanması zarureti ortaya çıkmıştır.
Belirtilen finansman sıkıntısı ve depolama kapasitesinin yetersizliği ile yeni alım döneminin yaklaşmış olması ve alınacak hububat için uygun depolama şartlarının oluşturulması hususları dikkate alınarak iç piyasa ihtiyacı dışındaki 883 333 ton arpadan bir kısmının daha ihraç edilmesi kararlaştırılmıştır.
Bu amaçla, 8.1.1998 tarihinde 100 000 ton ekmeklik buğday, 100 000 ton makarnalık buğday ve 290 000 ton arpanın ihracı için tekrar ihaleye çıkılmıştır. Gelen tekliflerin değerlendirilmesi sonucunda, fiyatların çok düşük olması dikkate alınarak bu ihalede planlanan toplam ürün miktarının tamamı satılmamış, ekmeklik buğdayda 75 000 ton, makarnalık buğdayda 50 000 ton ve arpada ise 190 000 ton satışla yetinilmiştir.Bu ihaledeki ortalama arpa satış fiyatı FOB-104,93 US$/Ton olarak gerçekleşmiştir.
Bilindiği üzere, dünya ticarî hububat fiyatlarının teşekkülünde Kurumumuzun belirleyici bir rolü bulunmamakta, bu fiyatlar Kurumumuzun inisiyatifi dışında oluşmaktadır. Çıkılan ihalelerde de, teklif edilen fiyatlar alıcıların kendi değerlendirmeleri sonunda belirlenmekte ve genellikle de dünya fiyatlarına yakın oluşmaktadır.
Dünya arpa fiyatları ise ilişik tablolardan da görüleceği üzere, devamlı bir düşüş eğilimi göstermiş, 26.5.1997 tarihinde FOB-149,35 US$/Tondan, fiyatlar 15.1.1998 tarihinde 116,60 US$/Ton seviyesine inmiştir.
Hububat alım fiyatları Bakanlar Kurulunca belirlenmekte ve kuruluşumuz bu fiyatlarla alımı gerçekleştirmektedir. Dünya hububat fiyatları, yukarıda da belirtildiği gibi Kurumumuzun inisiyatifi dışında oluşmaktadır. Dünya fiyatlarının yurtiçi alım fiyatlarının altında teşekkül etmesi durumunda ise bir zararın oluşacağı izahtan varestedir.Zaten, Hububat Alım Kararnamesinin 5 inci maddesinde de, bu tür satışlardan doğacak zararın “Görev Zararı” sayılacağı ve Hazinece karşılanacağı açıkça belirtilmiştir.
Diğer taraftan arpa ihracatının ilk defa 1997 yılında yapılması da sözkonusu değildir. Son 5 yıl içerisinde, 1992 yılında 854 000 ton, 1993 yılında 248 000 ton, 1994 yılında 752 000 ton, 1995 yılında 674 000 ton ve 1996 yılında ise 128 000 ton arpa ihraç edilmiştir. Sözkonusu yıllarda gerçekleşen arpa ihraç satış fiyatları, yurtiçi arpa alım fiyatlarının daima altında kalmıştır. Şöyleki; 1992 yılı alım fiyatı 1 020 TL/Kg [148,51 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiyatı FOB-88,00 US$/Ton, 1993 yılı alım fiyatı 1 650 TL/Kg [161,70 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiyatı FOB-67,93 US$/Ton, 1994 yılı alım fiyatı 2 400 TL/Kg (73,46 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiyatı FOB-58,88 US$/Ton, 1995 yılı alım fiyatı 5 250 TL/Kg [109,40 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiyatı FOB-68,04 US$/Ton, 1996 yılı alım fiyatı 14 400 TL/Kg [183,62 US$/Ton], buna karşın ortalama ihracat fiatı FOB-136,07 US$/Ton olarak gerçekleşmiştir.
Sonuç olarak, iç piyasa arpa ihtayacı hiçbir zaman ihmal edilmeden ve bunun için yeterli stok ayrılarak, ihraç edilme zorunluluğu ortaya çıkan arpalar, kurum ve ülkemiz menfaatleri gözönünde bulundurulmak suretiyle ve optimum satış politikaları belirlenerek ihraç edilmektedir.Kaldı ki, ihracat ve iç piyasaya satışlar, mahiyet itibariyle birbirlerinden çok farklı işlemler olup, her iki satışta belirlenmiş olan fiyatların sadece Ton/Fiyat bazında mukayese edilerek sonuç çıkarılması, ekonominin temel kuralları karşısında yanlış bir değerlendirme biçimi olacaktır.
TMO
TOPRAK MAHSULLERİ OFİSİ
GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
“1997 YILI DÜNYA HUBUBAT FİYATLARI (FOB-US$)”
(KAYNAK : REUTERS)
	     Ekmeklik Buğday	   Yemlik Arpa	 Mısır

	Tarih	  Franz  	 Alman 	   ABD  	 Arjntn 	   Franz   	  Alman  	   ABD   	   ABD 	 Arjntn 
01/01	163,20	177,35*	177,20	144,00*	140,00	135,95*	133,00	117,00	125,00
02/01	163,20	177,35*	177,20	144,00*	140,00	135,95*	133,00	117,00	125,00
03/01	162,85	177,15	180,75	144,00	140,15	135,80	134,00	117,10	125,00
06/01	159,75	174,20	178,75	140,00	137,45	133,55	134,00	116,35	125,00
07/01	159,55	173,95	174,90	140,00	137,30	135,90	135,00	117,70	125,00
08/01	160,20	174,60	177,85	141,00	139,75	136,45	135,00	118,20	125,00
09/01	158,85	173,15	182,05	145,00	138,60	135,30	135,00	118,60	125,00
10/01	156,15	170,85	180,50	145,00	139,75	139,60	135,00	118,20	125,00
13/01	155,60	169,95	180,60	147,00	139,30	138,75	137,00	121,05	125,00
14/01	154,85	169,10	183,00	147,00	138,60	138,10	137,00	121,35	125,00
15/01	153,25	168,70	179,95	150,00	137,10	137,75	137,00	122,35	125,00
16/01	153,90	169,30	180,95	150,00	137,65	138,25	137,00	124,30	125,00
17/01	154,05	168,45	180,30	150,00	136,30	137,75	138,00	123,40	125,00
20/01	152,65	166,75	178,20	146,00	135,05	136,40	138,00	123,30	125,00
21/01	151,45	165,45	177,20	146,00	134,00	135,35	138,00	121,95	125,00
22/01	152,40	165,45	178,10	146,00	134,00	135,30	138,00	121,25	125,00
23/01	150,70	163,90	177,20	143,00	132,55	134,00	138,00	121,05	125,00
24/01	151,25	163,10	180,70	143,00	133,85	132,50	138,00	120,55	125,00
27/01	150,65	164,55	180,75	143,00**	134,05	133,65	136,00	121,55	107,00#
28/01	148,95	162,55	180,50	143,00**	132,50	132,05	138,00	122,05	110,50'''	29/01	148,85	162,50	181,30	143,00**	133,30	132,00	138,00	121,95	110,30'''
30/01	149,30	163,30	181,15	142,00**	133,75	132,65	137,00	122,05	110,70'''
31/01	148,50#	163,00#	177,10#	142,00	133,40''	132,80#	140,00#	122,35#	110,15'''
 (*)Ocak 1997 Fiyatlarıdır.	(**)Şubat 1997 Fiyatlarıdır.	(#)Mart 1997 Fiyatlarıdır.
(''')Nisan 1997 Fiyatlarıdır.
	     Ekmeklik Buğday	   Yemlik Arpa	 Mısır

	Tarih	  Franz  	 Alman 	   ABD  	 Arjntn 	   Franz   	  Alman  	   ABD   	   ABD 	 Arjntn 
03/02	148,10	162,40	174,60	142,00	133,05	132,35	136,00	120,95	110,50*
04/02	149,55	162,40	174,55	142,00	132,75	132,30	136,00	120,25	109,95*
05/02	149,35	162,25	173,50	142,00	132,55	132,20	134,00	120,65	110,60*
06/02	148,85	161,50	176,90	143,00	132,15	131,60	135,00	121,05	109,25*
07/02	145,35	157,85	176,35	144,00	132,10	131,40	135,00	119,60	110,25*
12/02	141,45	154,55	178,40	148,00	129,35	128,70	137,00	120,25	117,00*
13/02	141,75	155,00	177,35	148,00	129,60	129,05	138,00	120,35	117,00*
14/02	142,00	155,60	175,10	146,00	131,35	130,75	138,00	119,85	117,00*
17/02	142,55	155,70	173,60	145,00	131,45	130,80	138,00	119,65	111,20**
18/02	142,45	154,60	173,60	145,00	130,55	129,90	138,00	119,65	111,20**
19/02	143,70	155,60	175,25	145,00	131,30	130,75	140,00	123,90	115,35**
20/02	143,20	154,60	173,05	145,00	130,45	129,90	138,00	124,20	113,85**
21/02	145,90	157,40	173,10	145,00	131,75	131,25	139,00	124,80	115,55**
24/02	147,10	157,75	178,10	146,00	132,05	131,55	135,00	126,65	119,00**
25/02	148,55	159,15	181,70	146,00	133,30	132,65	135,00	126,75	117,80**
26/02	148,00	158,45	176,00	150,00	132,85	132,10	135,00	128,05	118,00**
27/02	146,85	157,25	171,70	150,00	130,90	131,10	135,00	127,85	117,30**
28/02	151,80	161,35	175,00	150,00	131,80	131,15	135,00	129,10	118,60**

  (*)Mart 1997 Fiyatlarıdır.
(**)Nisan 1997 Fiyatlarıdır.


03/03	152,70	159,30	173,40	162,00	131,85	131,75	132,00	129,00	119,00**
04/03	151,80	157,35	174,00	162,00	130,30	130,15	133,00	131,40	121,35**
05/03	151,40	156,75	170,85	162,00	129,95	129,65	133,00	131,80	119,95**
06/03	152,25	157,00	172,60	162,00	129,95	129,85	133,00	131,00	121,45**
07/03	156,15	160,85	175,45	162,00	131,50	131,30	133,00	132,35	119,95**
10/03	157,30	160,95	178,75	165,00	131,70	131,40	130,00	132,25	121,25**
11/03	158,55	162,35	179,75	165,00	132,75	132,55	133,00	133,35	123,50**
12/03	157,35	161,90	179,75	165,00	131,60	132,20	132,00	131,80	121,95**
13/03	157,10	162,75	179,10	165,00	132,10	132,90	132,00	131,80	121,95**
14/03	155,10	158,80	175,90	165,00	129,95	130,55	138,00**	128,85	117,40**
17/03	155,85	159,60	178,20	152,00	130,55	131,20	139,00	132,75	119,85**
18/03	157,05	160,05	174,70	163,00	130,80	131,55	138,00	132,15	120,75**
19/03	158,90	161,85	175,90	168,00	132,35	133,05	138,00	129,90	118,50**
20/03	158,15	161,15	179,50	168,00	131,70	132,45	138,00	130,80	119,40**
21/03	159,80	162,70	181,25	173,00	129,25	129,90	139,00	131,00	119,95**
	     Ekmeklik Buğday	   Yemlik Arpa	 Mısır

	Tarih	  Franz  	 Alman 	   ABD  	 Arjntn 	   Franz   	  Alman  	   ABD   	   ABD 	 Arjntn 
24/03	161,05	163,30	178,65	175,00**	129,55	130,40	139,00	129,60	118,20**
25/03	160,95	163,00	178,20	175,00**	129,45	130,15	139,00	129,10	117,70**
26/03	160,45	162,45	179,75	175,00**	129,05	129,70	139,00	130,40	120,55**
27/03	161,65	162,85	181,30	175,00**	128,45	130,05	139,00	131,20	121,75**
28/03	162,90**	164,40**	184,00**	175,00**	131,20**	131,40**	139,00**	132,00**	121,35**
31/03	162,65**	164,35**	184,00**	175,00**	131,00**	131,35**	139,00**	132,00**	121,35**
(**)Nisan 1997 Fiyatlarıdır.

01/04	163,80	165,20	182,80	175,00	131,90	132,00	139,00	132,65	122,05
02/04	165,10	165,60	177,75	175,00	132,30	132,30	140,00	133,45	123,20
03/04	164,10	164,65	174,15	180,00	131,45	128,60	138,00	131,70	121,45
04/04	167,40	168,90	170,85	180,00	131,00	128,20	138,00	128,75	118,50
07/04	165,80	167,10	171,20	178,00	128,90	126,85	137,00	125,30	115,05
08/04	163,65	164,90	174,90	178,00	128,05	129,55	137,00	127,85	117,60
09/04	164,00	164,40	179,05	209,00	129,40	130,30	139,00	127,35	117,10
10/04	162,95	163,25	178,65	176,00	128,55	129,45	138,00	127,55	116,90
11/04	165,45	164,90	181,30	176,00	131,30	130,95	138,00	129,00	118,80
14/04	165,05	164,50	187,20	178,00	130,95	130,65	139,00	127,35	116,35
15/04	164,95	164,35	196,40	178,00	132,60	130,55	139,00	128,85	117,80
16/04	173,65	170,85	194,20	190,00	132,85	129,90	139,00	128,65	117,60
17/04	174,25	172,90	192,15	190,00	133,30	131,80	138,00	126,45	115,45
22/04	177,25	175,25	201,90	190,00	139,05	137,25	139,00	128,25	117,20
24/04	174,70	174,15	197,85	192,00	138,15	136,00	139,00	127,75	116,70
25/04	174,20	173,80	192,15	192,00	142,45	139,65	139,00	125,60	114,55
28/04	187,30	192,15	192,90	190,00	140,80	139,65	138,00	126,15	123,00
29/04	185,50	191,65	186,30	190,00	140,75	139,25	138,00	124,70	121,55
30/04	185,45	195,15	185,00	190,00	142,35	N/A	138,00	125,00	121,85

01/05	185,10	194,70	186,65	198,00	145,45	N/A	138,00	126,35	123,20
02/05	185,90	195,65	186,65	198,00	146,10	N/A	138,00	128,15	124,60
05/05	184,70	195,25	185,65	197,00	144,15	N/A	138,00	126,65	118,40
06/05	183,90	194,55	182,25	197,00	143,50	N/A	138,00	125,95	117,80
07/05	182,40	195,75	180,40	197,00	147,00	N/A	138,00	124,20	115,55
08/05	182,70	196,20	180,75	197,00	147,25	N/A	139,00	123,60	115,45
09/05	183,70	196,95	178,55	197,00	148,05	N/A	139,00	123,60	115,15
12/05	185,80	199,30	180,20	193,00	149,75	N/A	139,00	125,20	117,30
13/05	185,15	198,55	176,55	193,00	149,25	N/A	139,00	122,05	115,35
14/05	184,75	198,80	177,95	193,00	148,75	N/A	139,00	122,65	115,95
15/05	184,00	197,95	175,00	193,00	148,15	N/A	139,00	122,25	115,55
	     Ekmeklik Buğday	   Yemlik Arpa	 Mısır

	Tarih	  Franz  	 Alman 	   ABD  	 Arjntn 	   Franz   	  Alman  	   ABD   	   ABD 	 Arjntn 
16/05	181,70	198,40	178,95	190,00	147,35	N/A	139,00	121,55	114,85
20/05	178,80	197,15	181,30	185,00	146,40	N/A	139,00	123,00	117,90
21/05	179,35	198,70	178,30	185,00	146,70	N/A	139,00	119,40	114,65
22/05	180,05	199,35	179,20	185,00	147,25	N/A	139,00	119,60	114,85
23/05	179,55	198,65	175,25	183,00	149,05	N/A	138,00	118,20	113,45
26/05	179,90	199,35	174,35	183,00	149,35	N/A	138,00	117,10	115,15
27/05	179,65	189,70	174,35	183,00	149,15	N/A	138,00	117,10	115,15
28/05	178,30	188,05	170,10	183,00	146,30	N/A	138,00	114,65	112,70
29/05	179,15	189,55	171,70	180,00	147,00	N/A	138,00	116,70	114,75
30/05	169,30	177,30	169,20	180,00	N/A	N/A	138,00	116,60	114,65

02/06	168,90	178,25,	168,85	174,00	N/A	N/A	138,00	117,20	116,05
03/06	167,15	175,95	158,75	174,00	N/A	N/A	138,00	118,50	117,30
04/06	167,55	175,95	158,20	174,00	N/A	N/A	138,00	120,65	118,70
05/06	166,55	175,75	155,35	174,00	N/A	N/A	137,00	118,20	116,25
06/06	163,15	175,75	157,25	170,00	N/A	N/A	136,00	119,40	117,40
09/06	162,55	175,35	157,45	172,00	N/A	N/A	136,00	119,30	118,10
10/06	164,85	178,05	159,55	172,00	N/A	N/A	134,00	119,30	118,10
11/06	163,80	177,00	158,55	172,00	N/A	N/A	134,00	118,70	117,50
12/06	157,60	170,30	154,50	172,00	N/A	N/A	134,00	117,80	117,00
16/06	156,40	169,05	153,20	173,00	N/A	N/A	134,00	118,30	115,95
17/06	153,70	163,85	149,55	173,00	N/A	N/A	134,00	116,35	114,75
18/06	153,70	163,85	149,75	173,00	N/A	N/A	134,00	118,20	115,45
19/06	153,85	163,85	148,15	173,00	N/A	N/A	134,00	116,70	113,95
20/06	154,10	164,00	146,25	173,00	N/A	N/A	134,00	116,25	113,45
23/06*152,40	164,50	144,40	169,00	N/A	N/A	134,00	116,35	112,50
24/06	152,85	164,65	140,00	169,00	N/A	N/A	131,00	113,20	112,50
25/06	152,60	164,50	138,35	165,00	N/A	N/A	131,00	113,10	112,50
26/06	152,40	164,50	139,35	160,00	N/A	N/A	131,00	109,95	112,50
27/06	152,15	164,25	140,80	160,00	N/A	N/A	131,00	107,55	112,50
30/06	N/A	N/A	137,90**167,00**	N/A	N/A	130,00**	106,00**	108,00**

(**)Temmuz 1997 Fiyatlarıdır.

01/07	N/A	N/A	134,75	167,00	N/A	N/A	130,00	106,70	108,00	
02/07	N/A	N/A	134,85	165,00	N/A	N/A	130,00	105,90	106,00
03/07	N/A	N/A	136,40	165,00	N/A	N/A	130,00	106,60	106,00
04/07	N/A	N/A	132,65	165,00	N/A	N/A	130,00	105,20	106,00
07/07	N/A	N/A	132,65	168,00	N/A	N/A	130,00	105,20	107,00
     Ekmeklik Buğday    		       Yemlik Arpa      	     Mısır    
Tarih	Franz.	Alman	ABD	Arjntn	Franz.	Alman	ABD	ABD	Arjntn
08/07	N/A	N/A	131,25	168,00	N/A	N/A	126,00	103,25	107,00
09/07	N/A	N/A	132,80	168,00	N/A	N/A	126,00	104,60	107,00
10/07	N/A	N/A	135,75	168,00	N/A	N/A	130,00	106,80	107,00
11/07	N/A	N/A	136,05	168,00	N/A	N/A	123,00	104,10	107,00
14/07	N/A	N/A	136,70	170,00	N/A	N/A	123,00	105,00	107,00
15/07	N/A	N/A	140,00	170,00	N/A	N/A	125,00	105,25	107,00
16/07	N/A	N/A	142,40	170,00	N/A	N/A	124,00	113,40	107,00
17/07	N/A	N/A	140,00	170,00	N/A	N/A	124,00	111,00	107,00
18/07	N/A	N/A	140,90	170,00	N/A	N/A	125,00	109,95	107,00
21/07	144,40	N/A	143,10	172,00	121,05	N/A	125,00	112,00	111,00
22/07	144,15	159,75**	144,40	172,00	120,80	123,75*	125,00	109,15	111,00
23/07	142,50	157,55**	148,00	172,00	119,45	122,05*	125,00	110,05	111,00
24/07	144,00*	157,20**	149,80	172,00	118,85	121,75*	126,00	110,30	110,30
25/07	143,80*	156,80**	148,90	172,00	118,70	121,45*	126,00	108,85	111,00
28/07	143,25*	156,10**	149,00	170,00*	118,25	120,95*	126,00	108,75	107,55
29/07	142,60*	155,35**	147,70	170,00	117,70	120,35*	127,00	111,60	110,40*
30/07	141,55*	156,05**	148,45	170,00*	118,20	120,90*	127,00	113,75	113,40*
31/07	140,80*	156,35**	147,50	170,00*	118,45	120,05*	127,00	117,40	115,05*
(*)   Ağustos 1997 Fiyatlarıdır.
(**) Eylül 1997 Fiyatlarıdır.

01/08	143,10	159,75*	150,75	170,00*	121,40	123,00*	127,00	118,70	116,35*
04/08	140,90	157,20*	149,75	170,00	119,75	121,05	127,00	117,90	113,20
05/08	140,45	156,80*	148,55	170,00	119,40	120,75	127,00	115,65	111,30
06/08	143,80	158,65*	148,15	170,00	118,65	120,10	126,00	112,00	107,65
07/08	146,95	161,75*	151,75	170,00	121,75	120,05	127,00	113,75	109,45
08/08	150,15	162,60*	152,85	170,00	122,45	120,70	127,00	110,60	105,90
11/08	152,00	165,80*	154,30	169,00	123,95	122,05	127,00	112,00	110,00
12/08	151,20	164,90*	152,85	169,00	123,35	121,40	126,00	110,50	110,00
13/08	150,70	164,30*	152,20	169,00	122,90	120,95	127,00	115,25	110,00
14/08	152,75	166,65*	152,00	168,00	125,75	122,70	127,00	115,45	110,00
15/08	144,25	156,65	150,00	168,00	128,65	127,50*	127,00	116,25	110,00
18/08	146,15	158,75	148,25	167,00	130,35	129,20*	127,00	114,55	110,25
19/08	145,70	158,10	149,65	167,00	129,95	128,65*	127,00	114,85	110,50
20/08	143,70	156,85	151,55	167,00	128,90	127,65*	127,00	115,15	111,60
21/08	142,85	155,90	152,00	167,00	125,75	126,85*	126,00	114,65	111,10
     Ekmeklik Buğday    		       Yemlik Arpa      	     Mısır    
Tarih	Franz.	Alman	ABD	Arjntn	Franz.	Alman	ABD	ABD	Arjntn
22/08	143,25	156,45	153,95	167,00	126,10	127,30*	126,00	118,90	115,35
25/08	145,70	158,80	155,40	166,00*	128,20	129,25*	126,00	118,40	116,80
26/08	145,35	158,65	156,05	166,00*	127,95	129,10*	126,00	118,60	116,60
27/08	147,10	160,50	152,95	166,00*	129,45	130,65*	126,00	115,25	113,65
28/08	147,95	159,65	155,70	166,00*	128,80	129,90*	126,00	117,10	115,55
29/08	149,20	163,25*	156,50	166,00*	133,10	134,70*	126,00	116,05	114,45
(*)   Eylül 1997 Fiyatlarıdır.

01/09	152,25	160,65	160,45	160,00	135,60	132,50	130,00	118,00	113,85
02/09	151,95	160,55	160,45	160,00	135,35	132,45	130,00	118,00	113,85
03/09	150,65	159,10	158,25	160,00	133,35	131,20	131,00	119,20	115,05
04/09	151,50	154,00	157,25	160,00	134,10	132,00	130,00	118,50	114,85
05/09	151,65	160,10	156,90	160,00	134,30	132,15	130,00	118,90	114,05
08/09	153,10	161,65	156,15	163,00	135,65	133,45	130,00	117,40	112,70
09/09	152,60	161,15	154,70	163,00	135,20	133,00	129,00	117,10	112,20
10/09	152,20	160,60	155,25	163,00	133,60	135,90*	130,00	116,05	112,90
11/09	154,15	162,75	155,40	163,00	135,30	137,70*	129,00	118,40	114,05
12/09	155,00	163,50	153,20	163,00	134,95	137,25*	129,00	119,85	115,95
15/09	155,60	164,30	151,55	159,00	135,45	137,90*	129,00	116,60	111,90
16/09	157,10	165,65	149,00	159,00	136,75	139,05*	132,00	116,45	112,50
17/09	156,15	164,65	150,75	159,00	137,20	140,45	132,00	115,55	111,60
18/09	155,75	164,25	150,30	159,00	136,85	140,10	136,00	111,65	111,70
19/09	152,05	160,50	150,55	159,00	136,55	139,75	136,00	115,95	112,00
22/09	151,95	161,20	151,00	152,00	137,20	140,40	136,00	114,45	110,90
23/09	149,80	158,95	149,90	152,00	135,30	138,40	135,00	114,65	111,10
24/09	149,30	158,60	153,50	152,00	134,80	138,10	135,00	114,65	111,10
25/09	151,55	160,95	152,10	152,00	136,85	140,15	135,00	114,15	110,60
26/09	149,90	159,35	153,05	152,00	132,80	136,10	135,00	113,95	110,05
29/09	150,60	159,95	150,00	152,00	135,95	139,15	135,00	113,20	111,60
30/09	150,50	159,85	149,65	152,00	135,80	139,00	135,00	114,45	112,10
(*)  Ekim ayı fiyatıdır.

01/10	150,80	159,00	146,95	152,00	136,95	138,15	135,00	114,05	111,70
02/10	148,50	157,55	145,95	150,00	135,20	136,90	135,00	113,10	112,30
03/10	146,90	155,95	146,60	150,00	135,95	137,60	135,00	113,45	112,70
06/10	147,60	163,45	148,05	150,00	135,75	145,00	135,00	116,45	115,25
     Ekmeklik Buğday    		       Yemlik Arpa      	     Mısır    
Tarih	Franz.	Alman	ABD	Arjntn	Franz.	Alman	ABD	ABD	Arjntn
07/10	147,20	162,90	149,35	150,00	135,35	144,50	135,00	118,00	116,45
08/10	147,30	159,45	153,30	147,00	136,65	141,00	136,00	122,35	120,75
09/10	147,25	159,65	152,75	153,00	136,65	141,10	136,00	123,50	122,75
10/10	148,60	158,05	154,40	152,00	135,00	137,95	135,00	124,70	122,35
13/10	147,45	156,85	152,95	152,00	134,00	136,90	135,00	126,45	123,30
14/10	149,25	156,70	155,40	152,00	134,05	136,80	135,00	127,55	124,40
15/10	149,25	156,75	153,75	153,00	133,65	136,85	135,00	125,50	123,10
16/10	149,75	154,25	155,15	153,00	134,10	137,15	136,00	127,15	124,80
17/10	150,10	154,55	154,60	152,00	133,25	136,30	136,00	125,60	123,60
20/10	149,20	153,50	153,60	150,00	132,45	135,35	136,00	123,60	120,85
21/10	150,05	153,50	156,45	150,00	132,45	135,35	136,00	124,00	121,25
22/10	148,90	152,35	158,20	150,00	130,20	134,35	131,00	125,80	123,00*
23/10	148,95	152,50	157,80	150,00	130,25	134,45	133,00	127,85	125,10
24/10	153,60	157,05	155,40	150,00	135,40	139,60	132,00	125,60	122,80
27/10	152,55	155,95	156,05	151,00	133,70	138,60	132,00	126,25	123,50
28/10	156,75	160,25	153,85	150,00*	137,35	142,45	132,00	125,00	122,65
30/10	156,15	160,10	152,50	150,00*	138,05	142,30	130,00	122,15	120,15
31/10	157,25	161,20	152,55	149,00*	136,25	140,50	130,00	121,55	119,95*
(*)  Kasım ayı fiyatıdır.

03/11	155,55	159,20	154,25	149,00	134,75	139,60	130,00	120,85	118,90
04/11	156,10	158,70	154,95	149,00	135,20	138,75	130,00	123,30	121,35
05/11	157,15	159,90	153,85	146,00	136,15	139,80	130,00	121,35	119,75
06/11	156,85	159,75	153,40	145,00	135,00	139,65	130,00	120,65	119,10
07/11	151,30	154,20	152,65	145,00	134,80	139,40	130,00	122,45	121,25
10/11	152,95	155,75	153,20	147,00	136,15	140,70	130,00	122,80	119,65
11/11	151,85	155,15	150,10	147,00	135,60	140,20	128,00	119,60	116,45
12/11	151,70	154,95	150,75	145,00	135,45	139,95	128,00	120,25	118,70
13/11	150,30	154,30	150,55	141,00	133,20	139,40	128,00	119,00	117,80
14/11	145,60	149,75	149,75	141,00	124,10	130,45	128,00	118,60	117,40
17/11	143,35	149,30	148,45	140,00	126,10	132,45	128,00	122,05	116,90
18/11	143,00	148,85	150,10	140,00	125,80	132,10	128,00	121,15	119,20
19/11	142,20	149,80	150,20	138,00	125,75	132,90	129,00	120,35	118,80
20/11	141,60	149,25	148,25	138,00	125,25	132,45	129,00	119,60	118,80
21/11	141,10	148,60	148,70	137,00	124,95	132,00	129,00	119,20	118,00
24/11	141,05	148,60	148,15	138,00	124,90	132,00	129,00	120,65	119,50
     Ekmeklik Buğday    		       Yemlik Arpa      	     Mısır    
Tarih	Franz.	Alman	ABD	Arjntn	Franz.	Alman	ABD	ABD	Arjntn
25/11	141,05	147,00	148,35	137,00	124,90	128,40	129,00	120,15	118,60
26/11	140,60	146,75	148,45	137,00	124,50	128,20	129,00	119,00	117,40
27/11	139,20	145,25	151,20	137,00	123,25	126,90	129,00	119,60	120,35
28/11	139,45	145,25	151,20	136,00	122,90	126,30	129,00	119,60	120,35
(*)  Aralık ayı fiyatıdır.

01/12	139,70	145,55	151,95	138,00*	123,15	126,60	129,00	119,50	108,85
02/12	138,75	144,90	152,50	138,00	122,25	126,55	130,00	121,45	120,35
03/12	139,15	142,50	152,50	140,00	122,65	126,40	128,00	120,75	119,85
04/12	139,15	142,50	151,65	140,00	122,65	126,45	128,00	115,45	119,75
05/12	141,65	145,00	150,65	140,00	121,00	124,85	128,00	118,10	118,40
08/12	140,75	144,05	152,30	138,00	120,25	124,05	128,00	119,00	119,75
09/12	140,35	143,55	153,50	137,00	119,90	123,60	126,00	121,25	121,65
10/12	141,20	143,35	152,10	137,00	118,25	123,60	126,00	120,35	120,75
11/12	141,60	144,05	151,55	137,00	118,60	124,05	126,00	119,10	122,65
12/12	145,10	147,65	149,15	137,00	122,20	127,80	125,00	117,30	120,85
15/12	144,05	146,75	146,60	136,00	122,05	127,05	124,00	115,45	120,55
16/12	143,75	147,15	145,80	136,00	121,80	127,35	124,00	114,45	119,95
17/12	142,60	146,00	144,95	136,00	120,80	126,35	124,00	114,55	114,65
18/12	143,55	147,00	145,85	135,00	121,60	127,25	124,00	114,75	115,35
19/12	139,00	142,50	134,00	141,90	121,55	127,50	123,00	113,10	114,65
22/12	137,40	141,60	141,10	128,00	120,90	125,50*	123,00	112,60	114,55
23/12	137,40	141,60	141,10	128,00	120,90	125,50*	123,00	111,50	115,85
24/12	138,05	142,25	142,00	130,00	121,50	126,10*	123,00	113,00	117,30
25/12	138,05	142,25	142,40	130,00	121,50	126,10*	123,00	113,75	115,95
26/12	138,25	142,40	142,40	130,00	121,65	126,20*	123,00	113,75	115,95
29/12	138,25	142,40	140,90	132,00*	121,65	126,20*	123,00	113,85	115,45
30/12	136,50	141,75	139,55	132,00	121,70	125,15	123,00	115,45	108,15#
31/12	136,00	141,25	137,50	130,00	121,25	124,70	123,00	115,25	107,75#
(*)  Ocak/98 ayı fiyatıdır.
(#)  Mart/98 ayı fiyatıdır.

“1998 Yılı Dünya Hububat Fiyatları (FOB-US$)”
(Kaynak : Reuters)
     Ekmeklik Buğday    		       Yemlik Arpa      	     Mısır    
Tarih	Franz.	Alman	ABD	Arjntn	Franz.	Alman	ABD	ABD	Arjntn
05/01	134,95	141,55	139,00	127,00	120,35	122,35	123,00	113,65	115,85
06/01	133,45	139,95	139,90	127,00	118,95	121,00	122,00	114,85	107,35**
07/01	132,65	140,05	137,95	127,00	118,20	121,10	121,00	113,85	105,90**
08/01	132,75	140,20	138,25	126,00	118,30	121,20	121,00	114,35	106,30**
09/01	130,15	138,35	136,05	122,00	117,10	119,90	121,00	112,00	104,30**
12/01	129,85	138,20	136,20	122,00	116,80	119,80	121,00	112,05	106,03**
13/01	130,10	138,45	136,50	122,00	117,05	120,00	121,00	112,05	106,30##
14/01	129,25	137,45	141,20	124,00	117,00	119,90	121,00	117,00	117,80
15/01	129,65	137,85	139,80	122,00	116,60	119,50	121,00	118,40	119,20
16/01	127,90	136,20	141,00	122,00	119,85	122,80	121,00	120,15	108,55**
19/01	127,45	136,60	141,25	123,00	120,20	123,15	121,00	120,05	120,85*
20/01	125,95	135,80	141,25	123,00	119,55	122,45	121,00	120,05	128,85*
21/01	125,95	135,95	140,95	123,00	119,60	122,60	121,00	120,15	121,35*
22/01	128,05	135,35	139,75	125,00	121,55	124,55	121,00	120,05	120,45*
23/01	128,30	135,65	141,25	125,00	120,75	123,80	121,00	118,50	120,45*
26/01	130,95	138,45	143,30	126,00	123,25	126,30	121,00	118,30	120,25*
(*)   Şubat/98 Fiyatıdır.
(**) Mart/98 Fiyatıdır.
(#)   Nisan/98 Fiyatıdır.

32. —Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İlinin çevre sorunlarına ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı İmren Aykut’un yazılı cevabı (7/4069)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki yazılı hususların Çevre Bakanı İmren Aykut tarafından yazılı olarak cevaplanması için İçtüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim.	19.12.1997
		Bahattin Şeker
		Bilecik
Sorular :Gelişen ve değişen yaşam koşullarında çevresel sorunlar büyük ölçüde ön plana çıkmaktadır. Buna bağlı olarak tüm yurdun potansiyel çevresel problemleri Bilecik ilimizde de kendini göstermektedir. İktidar olduğunuz zaman dilimi içinde Bilecik İlinin çevre sorunlarının çözümü için ne kadar ödenek ayrılmış, bu ödeneğin ne kadarı gerekli yerlere ulaştırılmıştır? İktidar olduğunuz dönem içerisinde Bilecik İli, ilçeleri, beldelerine bakanlığınızla ilgili hizmet araçlarından kaç tane tahsis edilmiştir? 1998 yılı içerisinde Bakanlığınıza bağlı olarak hizmet araçları için ne kadar ödenek ayrılmış ve bunları ne kadarı Bilecik İli genelindeki ilçe ve beldelere tahsis edilecektir?
	T. C.
	Çevre Bakanlığı
	Araştırma Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı	3.2.1998
	Sayı :B.19.0.APK.0.20.00.01/0012/110-655
Konu :Bilecik İline Yapılan Yardımlar
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
Genel Sekreterliğine
(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)
İlgi :29.12.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4069-10070/25738 sayılı yazınız.
İlgi yazı ekinde gönderilen Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in yazılı soru önergesine ilişkin cevaplar aşağıdadır.
Bilecik İlinin çevre sorunlarının çözümü için Bakanlığım tarafından 1997 yılı içerisinde; Cihangazi Belediyesine, şasi kamyon için 3 394 110 000 TL; Bayırköy Belediyesine, şasi kamyon için 3 394 110 000 TL. ve Söğüt Belediyesine, çöp kamyonu için 4 755 595 000 TL., olmak üzere toplam 11 543 815 000 TL. ödenek tahsis edilmiştir.
1998 yılı Bakanlığım, Çevre Kirliliğini Önleme Fonu bütçesi, geçen yılın reel rakamlarına göre çok düşük düzeyde kalmaktadır. Diğer taraftan, Bilecik İli genelinde belediyelere yapılacak yardımların planlama ve değerlendirmelerinin yapılabilmesi için müracaatların Bakanlığımıza intikal etmesi gerekmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Dr. İmren Aykut
		Çevre Bakanı
33. —İzmir Milletvekili Suha Tanık’ın, teşvik belgeli yatırımlardan alınan iskân harcına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4094)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Maliye Bakanı Sayın Zekeriya Temizel tarafından yazılı olarak cevaplandırılması konusunda delaletlerinizi arz eder, saygılar sunarım.
		Süha Tanık
		İzmir
Soru :
Başbakanlık Hazine Müsteşarlığından Yatırım ve Teşvik belgesi almış. Yararlanacağı Teşvik Tedbirleri Listesinde vergi, resim, harç istisnası ibaresi bulunan yatırımcı; inşaatını bitiriyor. Mahallî Belediyeye başvuruyor. Benimİskân Müsademi ver diyor. Belediye de İskân Harcı ilişiğinin kesilmesi için defterdarlığa gönderiyor. Defterdarlık bu aşamada vergi, resim, harç istisnası bulunan bu yatırımdan hangi kanuna göre İskân Harcı talep edebiliyor.
	T. C.
	Maliye Bakanlığı
	Gelirler Genel Müdürlüğü	4.2.1998
	Sayı :B.07.0.GEL.0.82/8211-34-003095
Konu :Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı Kanunlar Kararlar Müdürlüğünün 30.12.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4094-10127/25864 sayılı yazısı.
Tarafımda cevaplandırılmak üzere İzmir Milletvekili Sayın Süha Tanık tarafından ilgi yazı eki 7/4094-10127 sayılı yazılı soru önergesinde belirtilen hususlarla ilgili Bakanlığımız cevabı aşağıda açıklanmıştır.
Bilindiği gibi, 10.12.1988 gün ve 20015 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan 3505 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesinin (c) fıkrasında “İhracat veya döviz kazandırma taahhüdünde bulunulan ve yatırım teşvik belgesine bağlanmış yatırımlar için alınan yatırım kredileri ile bu belge kapsamındaki şirket kuruluşu ve sermaye artırımı, gayrimenkullerin ve irtifak haklarının aynı sermaye olarak konulması halinde bunların şirket adına tapuya tescili, işlemleri ve bu işlemlerle ilgili olarak düzenlenen kâğıtlar 31.12.1998 tarihine kadar 488 sayılı Kanuna göre damga vergisinden ve 492 sayılı Kanuna göre harçlardan istisna edilir...” hükmüne yer verilmiş, 3.7.1993 tarih ve 21626 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 2 nolu İhracat ve Yatırımlarda Damga Vergisi ve Harç İstisnası Uygulaması Hakkındaki Tebliğde de istisna uygulaması bakımından gerekli açıklamalar yapılmıştır.
Anılan hüküm ile, ihracat veya döviz kazandırma taahhüdünde bulunulan ve yatırım teşvik belgesine bağlanan yatırımlarla ilgili olarak teşvik belgesi kapsamında;
1. Kullanılacak yatırım kredileri,
2. Şirket kuruluş ve sermaye artırımı,
3. Gayrimenkullerin ve irtifak haklarının kurulmuş veya kurulacak şirketlere ayni sermaye olarak konulması,
ile ilgili yapılacak işlem ve düzenlenecek kâğıtlar damga vergisi ve harçtan müstesna tutulmuştur.
Yatırım Teşvik Belgesinde vergi, resim, harç istisnası ve ihracat taahhüdü işlenmiş olsa dahi inşa nedeniyle ödenmesi gereken harçların, 3505 sayılı Kanunun geçici maddesi kapsamında istisna tutulması mümkün değildir.
Bu itibarla, yatırımcının inşa ettiği bina nedeniyle 492 sayılı Harçlar Kanununa bağlı (4) sayılı tarifenin 13/a fıkrasına göre harç aranılmasında Kanun hükümlerine aykırı bir husus bulunmamaktadır.
Bilgilerine arz ederim.
		Zekeriya Temizel
		Maliye Bakanı
34. —Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’in, Şebinkarahisar’ın il yapılıp yapılmayacağına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/4097)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıda yer alan sorumun Sayınİçişleri Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim. Saygılarımla. 24.12.1997
		Op. Dr. Ergun Özdemir
		Giresun
6.8.1997 tarihinde Başkanlığınıza vermiş olduğum ve delaletinizle “Karadeniz’de ve özellikle Giresun’un Şebinkarahisar İlçesi ve civarında artan PKK terörünü önlemek ve yine 1933 tarihine kadar il olan Şebinkarahisar’ın elinden alınan vilayetlik hakkının verilmesini, ve Sayın Başbakan tarafından cevaplandırılmasını istediğim bu sorumun, Sayın Başbakan tarafından İçişleri Bakanına havale edilmesi üzerine İçişleri Bakanından aldığım cevabî yazıda, “Mülkî idare teşkilâtımızın yapısını ilgilendiren değişikliklerin memleketimizin ekonomik, sosyal ve kültürel şartlarının detaylı olarak gözden geçirilmesini, değerlendirilmesini ve özellikle taşra teşkilâtımızın reorganizasyon çerçevesinde ele alınmasını gerektirmesi dolayısıyla Şebinkarahisar İlçesinin il haline getirilmesi konusunun Bakanlığımızca yapılacak çalışmalarda değerlendirilmesi uygun görülmüştür.,, denilmektedir.
Sayın Başbakan, Sayın İçişleri Bakanı ve bölge milletvekillerinin yöremizde yapmış oldukları beyanlarda Giresun’un Şebinkarahisar İlçesinin, il yapılacağı belirtilmiş ve bu şekilde bölgede terörün biran önce önlemesinin sağlanacağının söylenmesine rağmen, Şebinkarahisar’ın memleketimizin diğer bölgeleri ile aynı çerçevede ele alınacağını Sayın İçişleri Bakanının cevabından anlıyorum.
Şebinkarahisar’ın İl olmasının memletimizin diğer bölgelerinden farklı özellik taşıdığı ve PKK terörünün Şebinkarahisar ve civarında halen devam ettiği malumlarınızdır. Geçen 3-4 aylık zaman zarfında İçişleri Bakanlığında taşra teşkilatında yapılacak idarî değişiklik çalışması bitirilmiş midir? Bitirilmemiş ise ne zaman bitirilecektir?
Şebinkarahisar ve civarında PKK terörü halen devam etmektedir. Bu terörün önlenmesi çalışmaları içerisinde acilen Şebinkarahisar’ın il yapılıp yapılmaması hususu Bakanlığınızca nasıl değerlendirilmektedir?
	T. C.
	İçişleri Bakanlığı
	İller İdaresi Genel Müdürlüğü	4.2.1998
	Sayı :B050İLİ0060001.205/28-1-209
Konu :Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
Genel Sekreterliğine
İlgi :30.12.1997 tarih ve Kan. Kar. Md: A.01.0.GNS.0.10.00.02-10409 sayılı yazınız.
Giresun Milletvekili Ergun Özdemir tarafından verilen, Şebinkarahisar İlçesinin il yapılması konusundaki 7/4097-10151 sayılı yazılı soru önergesi incelenmiştir.
Anayasamızın 126 ncı maddesi Türkiye’nin merkezi idare kuruluşu bakımından coğrafya durumuna, ekonomik şartlara ve kamu hizmetlerinin gereklerine göre illere; illerin de diğer kademeli bölümlere ayrılacağını öngörmektedir.
5442 sayılı İl İdaresi Kanunu Anayasanın bu maddesine paralel olarak il ve ilçe kurulmasını düzenlemiş ve Kanunun 2 nci maddesinin A fıkrası ile ve ilçe kurulmasının kanunla yapılacağını öngörmüştür.İl kurulmasında kriter olarak sadece terör olayları görülmemekte, bununla birlikte Anayasanın 126 ncı maddesinde sözkonusu edildiği gibi coğrafya durumu, ekonomik şartlar ve kamu hizmetlerinin gerekleri de değerlendirilmektedir.
Ayrıca yasama görevi Anayasamıza göre TBMM’nce yerine getirildiğinden ilçelerin il yapılması, dolayısıyla Şebinkarahisar’ın ne zaman il yapılacağı hususu Yüce Meclisin takdirine maruzdur.
Arz ederim.
		Murat Başesgioğlu
		İçişleri Bakanı
35.—Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın, pancar üreticilerinin sorunlarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4103)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aracılığınızla aşağıdaki soruları yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’e iletmenizi arz ederim.
Saygılarımla...
		İlyas Yılmazyıldız
		Balıkesir
Soru :Tarım sektörünün bir parçası olan pancar üreticilerinin de ekonomik sıkıntılarla başbaşa kaldığı malumlarınızdır. Tarım girdilerindeki artışlar, çiftçilerimizi ve dolayısıyla pancar üreticilerini de olumsuz yönde etkilemektedir.Bütün bu ekonomik sıkıntılara rağmen, pancar üreticilerine yönelik bürokratik yaptırımların da giderek ağırlaştığı görülmektedir.
Bu amaçla, pancar ekmek isteyen çiftçilerimizin müracaatlarına rağmen, pancar ekim izni alamadığı yönünde şikâyetler vardır. Pancar ekmek isteyen çiftçilerin taleplerinin karşılanması için bir çalışmanız var mıdır?
	T. C.
	Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
	Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği	27.1.1998
	Sayı :B.14.0.BHİ.01-81
Konu :Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın, “Pancar üreticilerinin sorunlarına” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4103) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez
		Sanayi ve Ticaret Bakanı
Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Şeker üretiminde politikamız iç tüketimin yerli üretimle karşılanması şeklinde belirlenmiştir. Bunda temel gerekçe, sektörün ülke ekonomisine katkıları nedeniyle yerli üretimin tercihi ve Dünya şeker fiyatlarının ülkemiz fiyatlarına göre düşük olması nedeniyle ihracatta destek zorunluluğudur.
1995 yılından itibaren ülkemiz pancar ekim ve üretim durumunda önemli düzeyde artışlar gerçekleşmiştir. Bu sonuç şeker üretiminde de % 40’a varan artışlara neden olmuştur.bunda 1995 yılından itibaren pancar fiyatlarında ve çiftçi net gelirinde enflasyonun üzerinde sağlanan artışın etkisi büyüktür. 1995 yılından bu yana yaşanan bu gelişmeler pancar üreticisinin ekime ilgisini büyük oranda etkilemiş ve taahhüt taleplerini artırmıştır.
Susurluk ve Balıkesir ile Türkiye genelinde, son dört yılda T.Ş.F.A.Ş. için ekim yapılan alanlar aşağıda gösterilmiştir.
				Ekim, dekar
		Türkiye	Susurluk	Balıkesir

	1995	2 543 877	58 965	2 641
	1996	3 476 496	60 150	2 163
	1997	3 876 630	74 629	5 326
	1998 (P)	4 200 000	90 000	5 500
	(P) Program
Görüldüğü üzere şeker talebinin artışı çerçevesinde ülke geneli ile Susurluk ve Balıkesir’de ekim alanlarında önemli düzeyde artışlar sağlanmıştır.
1998 yılında iç talebe yeterli düzeyde şeker üretiminin gerçekleştirilebilmesi için üretici talepleri, fabrikalarımızın pancar işleme kapasiteleri ve son iki yıllık üretim miktarları dikkate alınarak 4 200 000 da pancar ekimi programlanmıştır.
1998 yılı ekim programı çerçevesinde iç talebe yeterli şeker üretimini garanti altına almak üzere üreticilerimizle ekim sözleşmeleri yapılmaya başlanmıştır.
36.—Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın Gönen Organize Deri Sanayi bölgesi inşaatına ve kredi faizlerinin düşürülmesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4104)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aracılığınızla aşağıdaki soruları yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’e iletmenizi arz ederim.
Saygılarımla.
		İlyas Yılmazyıldız
		Balıkesir
Soru 1. Gönen Organize Deri Sanayi Bölgesi inşaatının planlanan süreden önce tamamlanması, yerleşim merkezi, çevre sağlığı ve Gönen Termak Turizm Merkezi için çok önemlidir. Çevre kirliliğinin önem arzettiği günümüzde, çaya dökülen sanayi atıkları şehir sağlığını önemli derecede etkilemektedir.Ayrıca, Gönen Deri Sanayicileri de daha sağlıklı, uygun çalışma alanına kavuşacaktır.İnşaatın planlanan tarihten önce bitirilebilmesi için ilave ödenek tahsisi düşünülüyor mu? Bu konuda gerekli ödeneklerin sağlanması için bir çalışma var mı? Ne kadar ödenek temin edilebilecektir?
Soru 2.  Hükümetler, ülkemizin çok önemli ekonomik kurumları olan küçük ve orta boy ölçekli işletmelere yönelik iyileştirme politikaları geliştirmek ve uygulamakla mükelleftirler.Ancak, 55 inci hükümet döneminde esnaf kredi faizleri üreticileri sıkıntıya sokacak kadar yükseltildiği görülmektedir.Önemli istihdam sağlayan işsizliğin önlenmesine çare olan esnaflarımızın desteklenmesi için kredi faizlerini düşürmeye yönelik bir çalışmanız var mıdır? Varsa nelerdir?
	T. C.
	Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
	Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği	27.1.1998
	Sayı :B.14.0.BHİ.01-77
Konu :Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın, “Gönen Organize Deri Sanayi Bölgesi inşaatına ve faizlerinin düşürülmesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4104) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez
		Sanayi ve Ticaret Bakanı
Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevap 1. Balıkesir Gönen Organize Deri Sanayi Bölgesi için 1997 yılı yatırım programında net 19 Milyar TL. ödenek tefrik edilmiştir. Sözkonusu projeye ek bütçeden verilen 50 Milyar TL. ile revize ödeneği 69 Milyar TL.’ye çıkarılmıştır.
1998 yılı yatırım pogramında, 1998’den sonraya kalan projeler arasında, bütçe imkânları doğrultusunda ayrılabilen 100 milyar TL. Özelleştirme gelirlerinden olmak üzere toplam 200 Milyar TL. ödenekle yer alan adı geçen projeye 1997 yılı sonu itibariyle cari fiyatlarla 27,3 Milyar TL. kredi kullandırılmıştır.
Cevap 2. Sözkonusu soru T. Halk Bankası Genel Müdürlüğünü ilgilendirdiğinden dolayı ilgili Genel Müdürlükten sorumlu Devlet Bakanı Sayın Hüsamettin Özkan’ı ilgilendirmektedir.
37. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Merkez Organize Deri Sanayi Bölgesi Projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4123)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. 97K090060 Sayılı Bursa-Merkez Organize Deri Sanayi Bölgesi Projesinin özellikleri ve amacı nedir?
2. Projeye 1997 yılında ne kadar harcanmıştır?
3. Projeye 1998 yılında ayrılan ödenek nedir?
4. Projenin hızlandırılması ve bitiş tarihi olan 2000 yılından önce bitirilmesi için neler gereklidir?
	T.C.				Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği				Sayı : B.14.0.BHİ 01-79
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa Merkez Organize Deri Sanayi Bölgesi Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4123) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
- Bursa Merkez Organize Deri Sanayi Bölgesi (O.S.B.) Projesi 1997 yılı Yatırım Programında “100 Hektar + Arıtma” karakteristiği ile yer almaktadır.
- Projenin ana amaçları, düzenli kentleşme, çarpık sanayileşmenin ve çevre kirliliğinin önlenmesidir.
- Henüz proje çalışmaları devam etmekte olduğundan, Yatırım Programı ile tefrik edilen 6 Milyar TL.’lık 1997 yılı ödeneği kullanılamamıştır.
- Proje için 1998 yılı program teklifinde 370 Milyar TL. ödenek teklif edilmiş, ancak toplam talebimizin yaklaşık % 45’i verildiğinden, program ödeneği 150 Milyar TL.’ye düşmüştür.
- Projenin 2000 yılında bitirilmesi planlanmış olup, yıl içinde inşaatın ihale durumuna ve seyrine göre ek ödenek temin edilmeye çalışılacaktır.
38. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-İnegöl Küçük Sanayi Sitesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4124)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. 91K11060 Sayılı Bursa-İnegöl Küçük sanayi sitesi projesinin özellikleri nelerdir?
2. 1991’de başlanan projeye bugüne kadar harcanan ne kadardır?
3. 1997 yılında projeye ne kadar harcanmıştır?
4. 1998 yılında projeye ayrılan ödenek nedir?
5. Proje planlandığı şekilde 1999’da bitecek midir?
	T.C.				Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği				Sayı : B.14.0.BHİ 01-61
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa-İnegöl Küçük Sanayi Sitesi Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4124) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
- Bursa-İnegöl Küçük Sanayi Sitesi için 1997 yılı Yatırım Programında 800 İşyeri ve Altyapı karakteristiği ile yer almaktadır.
- Yatırım Programı ile tefrik edilen 47,5 Milyar TL.’lık 1997 yılı ödeneği, verilen ek ödeneklerle 54,7 Milyar TL.’ye çıkarılmıştır.
- Site inşaatı Kooperatifçe emaneten yapılmakta olup, 1997 yılı ödeneğinin 51 Milyar TL.’sı kullanılmıştır.
- Projeye 1997 yılı sonu itibariyle cari fiyatlarla toplam 82 Milyar TL. (1997 yılı fiyatlarıyla karşılığı 265 Milyar TL.) kredi kullandırılmıştır.
- Proje için 1998 yılı program teklifinde 850 Milyar TL. ödenek teklif edilmiş, ancak toplam talebimizin yaklaşık % 27’si verildiğinden program ödeneği 75 Milyar TL.’ye düşmüştür.
- Projenin 1999 yılında bitirilmesi planlanmış olup, yıl içinde inşaatın seyrine göre ek ödenek temin edilmeye çalışılacaktır.
39. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Yenişehir Küçük Sanayi Sitesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4125)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. 91K11070 Sayılı Bursa-Yenişehir Küçük Sanayi Sitesi projesinin özellikleri nedir?
2. Projeye 1991’den beri harcanan para ne kadardır?
3. Projeye 1997 yılında ne harcanmıştır?
4. 1998 yılında projeye ayrılan ödenek nedir?
5. Proje ne zaman bitirilecektir?
	T.C.				Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği				Sayı : B.14.0.BHİ 01-67
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa-Yenişehir Küçük Sanayi Sitesi Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4125) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
- Bursa-Yenişehir Küçük Sanayi Sitesi projesi 1997 yılı Programında 317 İşyeri ve Altyapı karakteristiği ile yer almaktadır.
- Projeye 1997 yılı sonu itibariyle cari fiyatlarla toplam 16 Milyar TL. (1997 yılı fiyatlarıyla karşılığı 327 Milyar TL.) kredi kullandırılmıştır.
- Projenin üstyapısı, çelik konstrüksiyon olarak Karabük Demirçelik Fabrikaları Müessese Müdürlüğünce yaptırılmış, yapılan işlerin kabulünde noksanlıkların bulunması nedeniyle Kooperatif ile sözkonusu Müessese arasında hukuki problem ortaya çıkmış ve proje inşaatı durdurulmuştur. Konunun çözüldüğüne dair bugüne kadar Kooperatif tarafından Bakanlığımıza herhangi bir bilgi verilmemiş, ayrıca 1995 yılından beri Kooperatifçe bir ödenek talebinde bulunulmamıştır.
- Yukarıdaki nedenle, sözkonusu proje için 1998 yılı Yatırım Programında 1 Milyon TL. ödenek ayrılmıştır.
40. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Karacabey Küçük Sanayi Sitesi III. Bölüm projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4129)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. 94K11020 Sayılı Bursa-Karacabey Küçük Sanayi Sitesi III. Bölüm projesinin özellikleri nelerdir?
2. Projeye bugüne kadar ödenen miktar ne kadardır?
3. Projeye 1997 yılında ne harcanmıştır?
4. 1998 yılında projeye ayrılan ödenek nedir?
5. Projenin seviyesi nedir? Proje ne zaman bitecektir?
	T.C.				Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği				Sayı : B.14.0.BHİ 01-63
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa-Karacabey Küçük Sanayi Sitesi III. Bölüm Projelerine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4129) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
- Bursa-Karacabey (III. Bölüm) Küçük Sanayi Sitesi projesi 1997 yılı Yatırım Programında 130 İşyeri ve altyapı karakteristiği ile yer almaktadır.
- Site inşaatı Kooperatifçe emaneten yürütülmekte olup, 1997 yılında ayrılan net 28,5 Milyar TL. ödeneğinin ancak 11,8 Milyar TL.’sini kullanabilmiştir.
- Projeye 1997 yılı sonu itibariyle cari fiyatlarla toplam 23 Milyar TL. (1997 yılı fiyatlarıyla karşılığı 49 Milyar TL.) kredi kullandırılmıştır.
- Proje için 1998 yılı program teklifinde 70 Milyar TL. ödenek teklif edilmiş, ancak toplam talebimizin yaklaşık % 27’si verildiğinden program ödeneği 20 Milyar TL.’ye düşmüştür.
- Projenin fiziki gerçekleşmesi % 26 olup, 1999 yılında bitirilmesi planlanmıştır. Yıl içinde inşaatın seyrine göre ek ödenek temin edilmeye çalışılacaktır.
41. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Demirtaş Organize Sanayi Bölgesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4131)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. 90K090030 Sayılı Bursa-Demirtaş Organize Sanayi Bölgesi projesinin özellikleri nelerdir?
2. 1990’da başlanan projeye bugüne kadar harcanan para nedir?
3. Proje hangi seviyededir?
4. Projeye 1998’de ne kadar harcama yapılacaktır?
5. Proje ne zaman bitecektir?

	T.C.				Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği				Sayı : B.14.0.BHİ 01-75
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa-Demirtaş Organize Sanayi Bölgesi Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4131) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı

Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
- Bursa-Demirtaş Organize Sanayi Bölgesi projesi, 1997 yılı Yatırım Programında “300 Hektar” alan karakteristiği ile yer almaktadır.
- Proje, 1997 yılından beri Yatırım Programlarımızda “Kamulaştırma ve Yatırım için gereken harcamaların tamamı Müteşebbis Heyet tarafından karşılanacaktır.” Dip Notu ile yer almakta olup, Bakanlığımız kredisi kullanılmamaktadır.
- Projenin 1999 yılında bitirilmesi planlanmıştır.
42. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Orhangazi Küçük Sanayi Sitesi 2. Bölüm projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4132)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. 92K110070 Sayılı Bursa-Orhangazi Küçük Sanayi Sitesi 2. Bölüm projesinin özellikleri nelerdir?
2. Projeye bugüne kadar ne harcanmıştır?
3. Projeye1997 yılında ne ödenmiştir?
4. Projeye 1998 yılında konulan ödenek ne kadardır?
5. Proje ne zaman bitirilecektir? Projenin seviyesi nedir?

	T.C.				Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği				Sayı : B.14.0.BHİ 01-78
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa-Orhangazi Küçük Sanayi Sitesi 2. Bölüm Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4132) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı

Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
- Bursa-Orhangazi (II. Bölüm) Küçük Sanayi Sitesi projesi 1997 yılı Yatırım Programında 200 İşyeri ve altyapı karakteristiği ile yer almaktadır.
- Site inşaatı Kooperatifçe emaneten yürütülmekte olup, 1997 yılında ayrılan net 33,3 Milyar TL. ödeneğinin ancak 22,2 Milyar TL.’sini kullanabilmiştir.
- Projeye 1997 yılı sonu itibariyle cari fiyatlarla toplam 29,8 Milyar TL. (1997 yılı fiyatlarıyla karşılığı 37,7 Milyar TL.) kredi kullandırılmıştır.
- Proje için 1998 yılı program teklifinde 141 Milyar TL. ödenek teklif edilmiş, ancak toplam talebimizin yaklaşık % 27’si verildiğinden program ödeneği 20 Milyar TL.’ye düşmüştür.
- Projenin fiziki gerçekleşmesi % 12 olup, 1999 yılında bitirilmesi planlanmıştır. Yıl içinde inşaatın seyrine göre ek ödenek temin edilmeye çalışılacaktır.
43. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa-Mustafakemalpaşa Organize Sanayi Bölgesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4135)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. 91K090280 Sayılı Bursa-Mustafakemalpaşa Organize Sanayi Bölgesi projesinin özellikleri nelerdir?
2. 1991’de başlanan projeye bugüne kadar harcanan para ne kadardır?
3. Proje seviyesi nedir?
4. Projeye 1998’de ne kadar tahsisat ayrılmıştır?
5. Proje ne zaman bitecektir?
	T.C.				Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği				Sayı : B.14.0.BHİ 01-71
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa-Mustafakemalpaşa Organize Sanayi Bölgesi Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4135) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
- Bursa-Mustafakemalpaşa Organize Sanayi Bölgesi projesi, 1997 yılı Yatırım Programında “197 Hektar” alan karakteristiği ile yer almaktadır.
- Projeye 1997 yılı sonu itibariyle cari fiyatlarla toplam 183 Milyar TL. (1997 yılı fiyatlarıyla karşılığı 302 Milyar TL.) kredi kullandırılmıştır.
- Projenin 1997 yılı sonu itibariyle fiziki gerçekleşmesi % 58 civarındadır.
- Projeye 1998 yılında 199 Milyar TL. dış kredi olmak üzere toplam 209 Milyar TL. ödenek ayrılmıştır.
- Projenin 1998 yılında bitirilmesi planlanmıştır.
44. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Karacabey Etüt projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4136)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Sanayi ve Ticaret Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. 93K090070 Sayılı Bursa Karacabey Etüt projesi 1993’de başlamış ve 1997’de bitirilmesi öngörülmüştür. Proje hangi safhadadır?
2. Projenin amaç ve kapsamı nedir?
3. Projeye bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
4. Projenin seviyesi nedir?
	T.C.				Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	27.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği				Sayı : B.14.0.BHİ 01-69
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10518 sayılı yazınız.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa Karacabey Etüt Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4136) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.	Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı

Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevaplar :
- Bursa Karacabey Etüt projesi, 1997 yılı Yatırım Programında Etüd Safhasındaki projeler arasında yer almaktadır.
- Projenin yer etüdü 1995 yılında tamamlanmış olup, seçilen alan TİGEM tarafından uygun bulunmamıştır. Konunun TİGEM’ce bir kez daha değerlendirilmesi istenmiş olup, görüş beklenmektedir.
- Projenin ana amaçları, düzenli kentleşmenin sağlanması ve çarpık sanayileşme ile çevre kirliliğinin önlenmesidir.
45. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, belediyelere yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı İmren Aykut’un yazılı cevabı (7/4171)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Çevre Bakanı Sayın İmren Aykut tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunu arz ederim.
Saygılarımla.		Abdülkadir Öncel			Şanlıurfa
1. 1.7.1997-26.12.1997 tarihleri arasında Bakanlığınızca Belediyelere yapılan parasal ödemeleri Parti ismi belirterek tek tek açıklar mısınız?
	T.C.				Çevre Bakanlığı	26.1.1998			Sayı : B.19.0.FDB.0.15.00.04-8821/052-489
Konu : Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 15 Ocak 1998 tarih ve KAN.KAR.MD.A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4171-10460/26302 sayılı yazınız.
Şanlıurfa Milletvekili Sayın Abdulkadir Öncel’in yazılı soru önergesiyle tarafıma tevcih edilmiş olan soruya ilişkin bilgiler, aşağıdaki gibidir.
Soru : 1.7.1997-26.12.1997 tarihleri arasında Bakanlığınızca Belediyelere yapılan parasal ödemeleri Parti ismi belirterek tek tek açıklar mısınız?
Cevap : Bakanlığımız Çevre Kirliliğini Önleme Fonu’ndan 1.7.1997-26.12.1997 tarihleri arasında Belediyelere yapılan parasal ödemeler parti ismi belirtilerek ilişikte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Dr. İmren Aykut			Çevre Bakanı
1.7.1997-26.12.1997 Tarihleri Arasında
Bakanlığımız Çevre Kirliliğini Önleme Fonu’ndan
Belediyelere Yapılar Parasal Ödemeler
					Veriliş		   Tahsis		     İli     	   İlçesi   	   Beldesi   	   Partisi   	Amacı	      Miktar     	    Tarihi  
Afyon	Bayat		ANAP	ŞK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Bolvadin	Özburun	ANAP	ŞK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Çobanlar		ANAP	İTF	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Emirdağ	Gömü	ANAP	ÇK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Evciler		ANAP	ÇK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	İşçehisar		ANAP	ÇK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Ahmetpaşa		ANAP	ŞK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Sinanpaşa	Düzağaç	ANAP	ŞK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Sinanpaşa	Güneyköy	ANAP	TR	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Sinanpaşa	Kılıçarslan	ANAP	ŞK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Sinanpaşa	Tınaztepe	ANAP	ŞK	2 500 000 000	19.8.1997
Afyon	Emirdağ	Bademli	CHP	ÜE	1 000 000 000	31.7.1997
Nevşehir	Hacıbektaş		CHP	ÜE	1 000 000 000	28.7.1997
Bayburt	Gökçedere		ANAP	KO-ÜE	2 500 000 000	5.8.1997
Bayburt	Demirözü		ANAP	KO-ÜE	2 500 000 000	5.8.1997
Bartın	Kozcağız		ANAP	KO-ÜE	3 000 000 000	5.8.1997
Eskişehir	Odunpazarı		ANAP	TR	2 500 000 000	13.8.1997
Antalya	Yeşilbayır		ANAP	KO	3 000 000 000	13.8.1997
Antalya	Döşemealtı		ANAP	ŞK	3 000 000 000	13.8.1997
Gaziantep	Araban		ANAP	ŞK	5 000 000 000	28.8.1997
Muğla	Valilik	İl Çev. Kor. Kur.			1 500 000 000	6.10.1997
Osmaniye	Valilik	İl Çev. Kor. Kur.			     500 000 000	30.9.1997
					53 000 000 000
Not :
- Muğla Valiliği İl Çevre Koruma Vakfı Başkanlığına Fok Balıklarının yaşama alanındaki petrol kirliliğinin giderilmesi
- Osmaniye Valiliği İl Çevre Koruma Vakfı Başkanlığına Kuruluş sermayesi olarak, Nakit yardım yapılmıştır.
ŞK : Şasi Kamyon alımında kullanılmak üzere
ÇK : Çöp Kamyonu alımında kullanılmak üzere
KO: Konteynır alımında kullanılmak üzere
ÜE : Üst Ekipmanı alımında kullanılmak üzere
TR : Traktör alımında kullanılmak üzere
İTF : İtfaiye alımında kullanılmak üzere
46. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, sulama ve içmesuyu ile asfalt yapımı için ayrılan ödeneklere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın yazılı cevabı (7/4220)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Mustafa Yılmaz tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		9.1.1998				Zeki Ünal				Karaman
1. Yıllar itibariyle Karaman köylerine yapılan asfalt yolu uzunlukları nedir?
2. Türkiye genelinde 1998 yılında köy sulama suyu, içme suyu ve asfalt yol için ayrılan net ödenek miktarları ne kadardır?

	T.C.				Başbakanlık	4.2.1998			Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü				Sayı : B021KHZ0650004-494-0659
Konu : Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi 
Genel Sekreterliğine
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Diresi Başkanlığının 20 Ocak 1998 gün ve KAN.KAR.MD.A.01.-
0.GNS.010.00.02-7/4220-10573/26694
İlgide kayıtlı yazı ekinde Bakanlığıma gönderilen Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal’ın yazılı olarak tarafımdan cevaplandırılması istenen soru önergesindeki hususlar ekte açıklanmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Yılmaz			Devlet Bakanı
1. Türkiye genelinde 1998 yılında köy sulama suyu, içmesuyu ve asfalt yol için ayrılan ödenek :
Sulama :
Tarım İçi Geliştirme hizmetleri, Toplulaştırma, kapalı ve açık drenaj için :
6 Trilyon 878 Milyar 235 Milyon Genel Bütçeden
4 Trilyon 134 Milyar 900 Milyon Özelleştirme Gelirlerinden olmak üzere toplam 11 Trilyon 13 Milyar 135 Milyon ödenek ayrılmıştır.

Havza Islahı ve Göletler :
10 Trilyon 569 Milyar 925 Milyon Genel Bütçeden
  3 Trilyon 726 Milyar 100 Milyon Özelleştirme Gelirlerinden olmak üzere toplam 14 Trilyon 296 Milyar 025 Milyon ödenek ayrılmıştır.
İçmesuyu :
10 Trilyon 450 Milyar Genel Bütçeden
  7 Trilyon Özelleştirme gelirlerinden olmak üzere toplam 17 Trilyon 450 Milyar ödenek ayrılmıştır.
Asfalt :
Püremanet 1. Kat asfalt için 	:	Bütçeden 2 Trilyon 460 Milyar
İhaleli veya emanet 1. Kat asfalt için	:	Özelleştirme gelirlerinden 3 Trilyon Ödedek
Püremanet 2. Kat asfalt kaplama için	:	1 Trilyon 800 Milyar ödenek ayrılmıştır.
2. Yıllar itibariyle Karaman köylerine yapılan asfalt uzunlukları :
Yıl         	Köy Adedi	Yapılan Asfalt Yol (KM)
1.1.1990	10	33
1.1.1991	10	33
1.1.1992	10	33
1.1.1993	11	46
1.1.1994	15	68
1.1.1995	28	113
1.1.1996	40	165
1.1.1997	55	289
1.1.1998	–	286
47. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma kurulunun oluşumuna ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı Mustafa İstemihan Talay’ın yazılı cevabı (7/4231)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Kültür Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular : 
1. Bursa Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu tüm üyeleri ile birlikte oluşturulmuş mudur?
2. Kurul oluşumu yönetmeliğin çıkış tarihi olan 30.1.1989’dan beri süreklilik arzetmiş midir?
1989’dan bu yana Bursa’da kaç kurul oluşturulmuştur?
Başkanlarına göre kurulların çalışma süreleri ne kadardır?
3. Kurulların oluşturulmasında ve hizmetin arzında zorluk çekiyor musunuz? Sebepleri nelerdir?
4. Kurulların yerelleşmesi konusunda çalışmalarınız var mıdır?
	T.C.				Kültür Bakanlığı	4.2.1998			Araştırma Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı				Sayı : B.16.0.APK.00.01.940-28
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : T.B.M.M. Başkanlığı KAN.KAR.MÜD.nün 20 Ocak 1998 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.-
02-7/4231-10590/26713 sayılı yazısı.
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın “Bursa Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu’nun oluşumuna ilişkin” yazılı soru önergesinin cevabı ekte gönderilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. İstemihan Talay			Kültür Bakanı
Cevap : 2863 Sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 3386 Sayılı Kanun ile değişik 51. Maddesindeki “Yurtiçinde bulunan ve bu Kanun kapsamına giren korunması gerekli taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları ile ilgili hizmetlerin bilimsel esaslara göre yürütülmesini sağlamak üzere, Bakanlığa bağlı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu ile Bakanlıkça belirlenecek bölgelerde Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulları kurulur.” hükmü gereğince 21.10.1987 gün ve 6068 sayılı makam onayı ile kurulan Bursa Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu Bakanlık Makamının 28.2.1988 gün ve 941 sayılı onayı ile faaliyete başlamıştır.
Anılan Yasanın Koruma Kurullarının Oluşumuna İlişkin 58. Maddesinin (a) bendi uyarınca arkeoloji, sanat tarihi, müzecilik, mimari ve şehir plancılığı konularında uzmanlaşmış kişiler arasında Bakanlıkça seçilecek üç temsilci;
Yasa maddesinin (b)bendi uyarınca Yükseköğretim Kurulunca, kurumlarının arkeoloji, sanat tarihi, mimarlık, şehircilik, bilim dallarından aynı daldan olmamak üzere iki öğretim üyesinin görevlendirilmesiyle koruma kurulu oluşmaktadır.
İlgili Yasanın 55. Maddesi gereğince, koruma kurullarındaki tabii üyelerin üyelikleri kurumlarındaki görevleri süresince devam eder. Koruma Kurullarının Yükseköğretim Kurumu tarafından seçilen üyelerinin üyelikleri 5 yıl sürelidir. Bu üyeler iki dönemi aşmamak şartıyla yeniden seçilebilirler.
Kültür ve Tabiat Varlıklarını KorumaYüksek Kurulu ile Koruma Kurulları Yönetmenliğinin 8.2.1996 gün ve 22548 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Yönetmelik ile değişik ikinci fıkrasında “Bakanlıkça seçilen üyelerin üyeliklieri 2 yıl sürelidir. Bu üyeler beş dönemi aşmamak şartıyla yeniden seçilebilirler.” Maddesi eklenmiş, daha sonra Danıştay kararıyla iptal edilmiştir.
2863 sayılı Yasanın 3386 sayılı Yasa ile değişik 58. Maddesinin (b) fıkrası uyarınca Bursa Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu üyesi olarak görevlendirilen Prof. Dr. Cengiz Bayülgen’in emekli olması, Doç. Dr. Emel Göksu’nun istifa etmesi nedeniyle Yükseköğretim Kurulu Başkanlığından yeni üyelerin görevlendirilmesi istenmiştir.
Anılan Yasa maddesinin (a)fıkrası uyarınca görevlendirilmiş bulunan üç koruma kurulu üyesi ise Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu ile Koruma Kurulları Yönetmenliğinin 8. Maddesi gereğince çalışmaları sürdürmektedir.


48. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Marmara Denizi ve Uluabat Gölünün kirlenmsine karşı alınacak tedbirlere ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı İmren Aykut’un yazılı cevabı (7/4242)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın sözlü olarak cevaplandırılması istemli olarak Çevre Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		7.8.1997				Ertuğrul Yalçınbayır			Bursa
Sorular :
1. Uluabat Gölü’nün kirlenmesine neden olan ve gölün kirlenmemesi ile ilgili olarak mevzuatı uygulamayan ve gerekli tedbirleri almamak suretiyle görevlerini ihmal eden kamu kurumu yöneticileri hakkında ne gibi idari ve adli kovuşturma yapılmıştır? Böyle bir işlem yapılmamışsa sebebi nedir?
2. Marmara Denizi’nin kirlenmesini önlemek amacıyla Karacabey Belediyesi tarafından yapılan ortak arıtma tesisi sürekli çalışmakta mıdır? Yapılan denetimlerin sonucu nedir?
3. Kamu ve özel kurum ve kuruluşların denetimlerinde mevzuata uymayanlar hakkında yapılan işlemlerin dökümü nedir?
4. Uluabat gölü’nün kirlilik derecesi, İTÜ Harita Mühendislik Bölümünce uydu fotoğrafları ile tespit edilmiştir. Bilimsel verilere göre gölün hali ve geleceği nedir? Gölün kurtarılması için alınması gerekli tedbirler nelerdir?
	T.C.
	Çevre Bakanlığı	4.2.1998
	Çevre Kirliliğini Önleme ve Kontrol
	Genel Müdürlüğü
	Sayı : B.19.0.ÇKÖ.0.06.00.02/287-656
Konu : Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)
İlgi : 20.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4242-8125/21540 sayılı yazınız.
İlgi yazınızda, Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın 7.8.1997 tarih ve 6/613-8125 sayılı sözlü soru önergesinin yazılı soruya çevrildiği belirtilerek, cevaplandırılması istenmektedir.
Soru önergesinde yer alan hususlarla ilgili bilgiler ve Bakanlığımızca yapılan çalışmalar ekte sunulmaktadır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Dr. İmren Aykut
		Çevre Bakanı
Ek-1 : Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın Uluabat Gölü ve Marmara Denizi Kirliliği ile İlgili Yazılı Soru Önergesinin Cevaplandırılması
1. Soru : Uluabat Gölü’nün kirlenmesine neden olan ve gölün kirlenmemesi ile ilgili olarak mevzuatı uygulamayan ve gerekli tedbirleri almamak suretiyle görevlerini ihmal eden kamu kurumu yöneticileri hakkında ne gibi idarî ve adlî kovuşturma yapılmıştır? Böyle bir işlem yapılmamışsa sebebi nedir?
1. Cevap : 2872 sayılı Çevre Kanununda; kirlenmenin önlenmesi için gerekli tedbirleri almak ve bu amaçla yapılacak harcamaları karşılamak yükümlülüğü, kamu/özel sektör ayrımı gözetmeksizin kirletenin sorumluluğuna verilmiş olup, getirilen esaslara uymayanlar hakkında ise; suçun niteliğine göre, mülkî amirlerce, para cezaları ve/veya faaliyetin kısmen veya tamamen durdurulması işlemlerinin uygulanması öngörülmüştür.
Yürürlükteki mevzuat Çevre konusunda çok çeşitli kurum ve kuruluşa görev, yetki ve sorumluluk verdiğinden, uygulamalarda yetki karmaşasından kaynaklanan sorunlar yaşanmaktadır. Bakanlığımın, mevcut mevzuata göre, çevreyi kirleten tesislere direkt para cezası verme, faaliyeti durdurma yetkileri bulunmamaktadır.
Bu nedenle, çevreyi kirleten tesisler ve sorumluluğunu yerine getirmeyen merciler hakkında işlem yapılabilmesi için, Çevre Bakanlığının yaptırım gücünü artıracak yasal düzenlemelerin acilen gerçekleştirilmesi gerekmektedir.
Bu çerçevede Bakanlığımızca, ilgililer zaman zaman genelge, yazılı talimat ve benzeri yollarla uyarılarak kanunlarla kendilerine verilen görev ve sorumlulukları yerine getirmeleri istenmektedir.
2. Soru : Marmara Denizinin kirlenmesini önlemek amacıyla Karacabey Belediyesi tarafından yapılan ortak arıtma tesisi sürekli çalışmakta mıdır? Yapılan denetimler sonucu nedir?
2. Cevap : Karacabey Belediyesi tarafından yapılan merkezî arıtma tesisinin zaman zaman, ihmal, teknik arıza ve benzeri sebeplerle Belediyece gerektiği gibi çalıştırılmadığı tespit edilmekte olup, Valilikçe gerekli uyarılar yapılmaktadır.
3. Soru : Kamu ve özel kurum ve kuruluşların denetimlerinde mevzuata uymayanlar hakkında  yapılan işlemlerin dökümü nedir?
3. Cevap : Ek 2’de yer alan tabloda Uluabat Göl’üne ve Kocasu’ya atıksularını deşarj eden işletmelerin isim listeleri ile birlikte Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliğine göre kesilen ceza miktarları verilmektedir.
4. Soru : Uluabat Gölü’nün kirlilik derecesi, İTÜ Harita Mühendislik Bölümünce uydu fotoğrafları ile tespit edilmiştir. Bilimsel verilere göre gölün hali ve geleceği nedir? Gölün kurtarılması için alınması gerekli tedbirler nelerdir?
4. Cevap : Uluabat Gölü önemli miktarda Kocasu Çayı’na arıtılmadan deşarj edilen evsel ve endüstriyel nitelikli atıksularla kirlenmektedir. Ayrıca göl çevresindeki yerleşim birimlerinin evsel nitelikli atıksuları ve tarım arazilerinden gelen ilaç ve gübre artıkları da kirlenmeye neden olmaktadır.
Uluabat Gölü’ne doğrudan veya dolaylı olarak atıksu deşarj eden büyük çoğunluğu gıda sektörü olmak üzere 23 adet fabrika mevcuttur. Sürdürülen denetimler ve uyarılar sonucu 13 fabrikaya arıtma tesisi kurdurulmuş, 3 fabrikanın arıtma tesisi inşaatı devam etmekte, 4 fabrikaya toplam 724 milyon TL. para cezası uygulanmış, diğer fabrikalara arıtma tesislerini kurmaları için Bursa Valiliğince yazılı tebligat yapılmıştır ve takibi yapılmaktadır. Bunlara ilave olarak Bakanlığımız merkez teşkilâtı elemanlarından denetim ekipleri kurularak zaman zaman yerinde denetimler yapılmaktadır. Yapılan denetimler sonucu gölü etkilediği tespit edilen, Kütahya İli sınırları içerisinde yer alan Tunçbilek Termik Santrali, Garp Linyitleri İşletmesi ve Etibank Kolomonit İşletmesi ayrı ayrı uyarılmış, Kütahya Valiliğine gereği için yazı yazılmıştır. Ayrıca Bursa İli sınırları içerisinde bulunan ve Orhaneli Çayı vasıtasıyla kirliliği göle kadar uzanan Kestelek Bor İşletmesi de uyarılmıştır. Konu ile ilgili çalışmalar Çevre Kanunu ve ilgili yönetmelikler çerçevesinde devam etmektedir.
Ek 2 : Uluabat Gölü’ne ve Kocasu’ya Atıksularını Deşarj Eden
İşletmelerin İsim Listeleri
1 - Özel Sektör :
				SKKY’ye göre		İş Termin	Deşarj İzin	Arıtma	Kesilen Ceza	Firmalar                          	Planı	Belgesi	Tesisi	Miktar (TL.)
Gökkurtlar Koll. Şti.	–	Var	Var	–
Trakya Birlik	–	–	Var	–
Turbel Gıda San. A.Ş.	–	Var	Var	–
Sultanköy Gıda San. A.Ş.	Var	–	–	–
Tat Konserve San. A.Ş.	Var	–	–	–
Konektaş Kons. San. Tic.
A.Ş. Karacabey	–	–	–	–
Atom Kimya	–	–	–	189 000 000
Taşmer Ltd. Şti.	–	Var	Var	–
Panguen Gıda San. A.Ş.	Var	–	–	–
Konektaş San. Tic. A.Ş.	–	Var	Var	–
Uysal Süt	–	Var	Var	–
Aysüt	–	Var	Var	–
Packard	–	Var	Var	–
Kestaş Gıda San. A.Ş.	–	Var	Var	–
Sütaş	–	–	–	–
Vatan Konserve	–	–	–	189 000 000
Şahin Süt	–	–	–	–
Emek Salça Kons. San. TAŞ.	–	–	–	–
Akfa A.Ş.	–	–	–	–
Kerevitaş A.Ş.	–	–	–	157 000 000
Ayyıl Yağ San. A.Ş.	–	                           İptal edildi	                      –
Nestle Türkiye Gıda San. A.Ş.	–	–	–	189 000 000
2 - Kamu Sektörü :
				SKKY’ye göre		İş Termin	Deşarj İzin	Arıtma	Kesilen Ceza	Firmalar                          	Planı	Belgesi	Tesisi	Miktar (TL.)
Tunçbilek Termik Sant.	–	–	–	–
Garp Linyitleri İşlet.	–	–	–	–
Etibank Kolomonit İşt.	–	–	–	–
Kestelek Bor İşlet.	–	–	–	–























ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












