



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 82’nci
Birleşim
 5
Nisan 2018 Perşembe

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Karabük Milletvekili Burhanettin Uysal’ın, 3 Nisan Karabük Demir ve
Çelik Fabrikalarının temellerinin atılması ve Karabük’ün kuruluşunun 81’inci
yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
2.- İstanbul Milletvekili Mehmet Bekaroğlu’nun, Afrin Barış Harekâtı ve
sonuçlarına ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Sakarya Milletvekili Mustafa İsen’in, sanatçıların Suriye
sınırındaki güvenlik güçlerine yaptığı moral ziyaretine ilişkin gündem dışı
konuşması

IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Mardin Milletvekili Mithat Sancar’ın, bugünkü birleşimi TBMM Başkanı
İsmail Kahraman’ın yönetmesine ilişkin açıklaması
2.- Mardin Milletvekili Mithat Sancar’ın, İç Tüzük’ün TBMM Başkanına
verdiği yetkinin kullanılma gerekçesini doğru bulmadığına ilişkin açıklaması
3.- Bursa Milletvekili Erkan Aydın’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne ilişkin
açıklaması
4.- Adana Milletvekili Zülfikar İnönü Tümer’in, birçok ilde Toplum
Yararına Program kapsamında çalışan işçilerin işbaşı yapmasına rağmen Adana’da
henüz işe başlatılmadıklarına ve bir dahaki başvuru sürecinin ne zaman başlayacağını
öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
5.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, 5 Nisan Kahramanmaraş’a
İstiklal Madalyası verilmesinin 93’üncü yıl dönümüne ilişkin açıklaması
6.- Kayseri Milletvekili Sami Dedeoğlu’nun, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
7.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın, Mersin Akkuyu Nükleer Santrali
konusunda Hükûmeti uyardığına ilişkin açıklaması
8.- Afyonkarahisar Milletvekili Burcu Köksal’ın, 5 Nisan Avukatlar
Günü’ne ilişkin açıklaması
9.- Kahramanmaraş Milletvekili Nursel Reyhanlıoğlu’nun, 5 Nisan
Kahramanmaraş’a İstiklal Madalyası verilmesinin 93’üncü yıl dönümüne ilişkin
açıklaması
10.- İzmir Milletvekili Kerem Ali Sürekli’nin, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
11.- Kayseri Milletvekili İsmail Tamer’in, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
12.- Bursa Milletvekili Emine Yavuz Gözgeç’in, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
13.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan Hürriyet’in, kurulmak istenen çöp
fabrikasının Kocaeli’de artmış olan kanser ölümlerini daha da artıracağına
ilişkin açıklaması
14.- İstanbul Milletvekili Serap Yaşar’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
15.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın, kanun dışı işlem yapan
Acıpayam ilçesi Millî Eğitim Müdürünün görevden alınıp alınmayacağını, Meclis
dergisinde Ana Muhalefet Partisi Genel Başkanı ve grubuna çok az yer
verilmesinin sebebini ve Mecliste kadın sanatçıların sahne dışında
bırakılmasının sebebini öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
16.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in, 4 Nisan Alparslan Türkeş’in
ölümünün 21’inci yıl dönümüne ve Alparslan Türkeş üniversitesi kurulmasını
talep ettiğine ilişkin açıklaması
17.- Kırklareli Milletvekili Vecdi Gündoğdu’nun, AK PARTİ’nin on altı
yıl önce millete verdiği sözde durmak bir yana milleti daha büyük bir karanlığa
sürüklediğine ilişkin açıklaması
18.- İzmir Milletvekili Mustafa Ali Balbay’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ve Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Sadi Güven’in CHP Genel Başkanı Kemal
Kılıçdaroğlu aleyhinde açtığı tazminat davasının reddedildiğine ilişkin
açıklaması
19.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 5 Nisan Plevne kahramanı Gazi
Osman Paşa’nın ölümünün 118’inci yıl dönümüne, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne, 5
Nisan Kahramanmaraş’a İstiklal Madalyası verilmesinin 93’üncü yıl dönümüne, 1-7
Nisan Kanserle Savaş Haftası’na ve Suudi Arabistan Kralının danışmanı ile
Yunanistan Savunma Bakanının bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
20.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, birleşimi
Başkan Vekili Mithat Sancar yerine TBMM Başkanının yönetmesinin ve “Afrin
savaşı” ifadeleri nedeniyle önergelerinin reddedilmesinin demokrasi tarihinde
görülmemiş ve kabul edilemez bir tutum olduğuna, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne,
Selahattin Demirtaş’ın gönderdiği bir mesaja ve kadınların sadece sahnede değil
her yerde olmaya devam edeceklerine ilişkin açıklaması
21.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne ve
yargı bağımsızlığının esas olduğuna ilişkin açıklaması
22.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne, bir
gün önce Genel Kurulda yaşanan olaylara, herkesi İç Tüzük’e ve kurallara uymaya
davet ettiğine ve Meclis Başkanına “kayyum” demenin hukuk tanımazlık olduğuna
ilişkin açıklaması
23.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne ve
İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
24.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, İstanbul
Milletvekili Mehmet Muş’un yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
25.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, Oturum Başkanı TBMM Başkanı
İsmail Kahraman’ın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
26.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, Manisa Milletvekili Özgür
Özel’in yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
27.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, 28 Mart 2018
tarihinde Meclis Sohbetleri toplantısında yaşananlarla ilgili orada bulunan
kadın oyuncuların ve tanıkların Meclis Başkanı İsmail Kahraman’ın yaptığı
açıklamadan farklı ifadeleri olduğuna ilişkin açıklaması
28.- Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş’ın, HDP grup önerisine konu
teşkil eden Meclis araştırması önergesinin iade edilmesi kararını kabul
edilemez bulduklarına ilişkin açıklaması
29.- Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş’ın, Yozgat Milletvekili Yusuf
Başer’in CHP grup önerisi üzerinde AK PARTİ Grubu adına yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
30.- Yozgat Milletvekili Yusuf Başer’in, Adana Milletvekili Meral Danış
Beştaş’ın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
31.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
32.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, Eskişehir Osmangazi
Üniversitesinde 4 akademisyenin katledilmesine ilişkin açıklaması
33.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, Eskişehir
Osmangazi Üniversitesinde 4 akademisyenin katledilmesine ve Berkin Elvan’ın
annesinin güvenlik soruşturması uygun görülmediği gerekçesiyle taşeron
sözleşmesiyle çalıştığı işten çıkarılmasına ilişkin açıklaması
34.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, Eskişehir Osmangazi
Üniversitesinde 4 akademisyenin katledilmesine ilişkin açıklaması
35.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, Eskişehir Osmangazi
Üniversitesinde yaşanan olaydan üzüntü duyduklarına ve hayatını kaybedenlere
Allah’tan rahmet dilediğine ilişkin açıklaması
36.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, AK PARTİ grup önerisinin İç
Tüzük hükümlerine aykırı olduğuna ve işleme alınması konusunun Meclis gündeminde
tartışılması gerektiğine ilişkin açıklaması
37.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, AK PARTİ grup
önerisinin İç Tüzük hükümlerine aykırı olduğuna ve usul tartışması açılmasını
istediğine ilişkin açıklaması
38.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, Manisa Milletvekili
Özgür Özel’in 112 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde CHP
Grubu adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması

V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, bugünkü birleşimi
yönetmesinin hukuki ve İç Tüzük hükümlerine uygun olduğuna ilişkin konuşması
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, Karabük Demir Çelik
Fabrikalarının kurulmasında emeği geçenleri saygıyla andığına ve 5 Nisan
Avukatlar Günü’nü kutladığına ilişkin konuşması
3.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, 28 Mart 2018
tarihinde Meclis Sohbetleri toplantısı programında Çanakkale Deniz Zaferi’nin
yıl dönümü nedeniyle gerçekleştirilen gösteriye ilişkin konuşması
4.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, Devlet Tiyatroları
Genel Müdürlüğü Basın Halkla İlişkiler biriminin Meclis Sohbetleri toplantısı
programında gerçekleştirilen gösteriyle ilgili beyanına ilişkin konuşması
5.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, HDP grup önerisinin
konusu olan Meclis araştırması önergesinde yer alan bazı ifadelerin İç Tüzük’ün
67’nci maddesi kapsamında görüldüğünden iade edildiğine ve konusuz kalan
öneriyi işleme alma imkânı bulunmadığına ilişkin konuşması
6.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, Eskişehir Osmangazi
Üniversitesindeki olay nedeniyle Meclis olarak üzüntülerini ifade ettiklerine
ve asla ve kata cana kastedilmemesi gerektiğine ilişkin konuşması

VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Önergeler
1.- Başkanlıkça, Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın Kamu İktisadi
Teşebbüsleri Komisyonu üyeliğinden istifasına ait yazısının 5/4/2018 tarihinde
Başkanlığa ulaştığına ilişkin önerge (4/144) yazısı

VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- CHP Grubunun, İzmir Milletvekili Murat Bakan ve arkadaşları
tarafından, avukatların yaşadıkları temel sorunlar ve mesleklerini icra ederken
önlerinde engel oluşturan mekanizmaların tespit edilmesi ve çözüm yollarının
bulunması amacıyla 5/4/2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 5
Nisan 2018 Perşembe günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2.- AK PARTİ Grubunun, gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmında bulunan; 24, 517, 479, 142, 167,
463, 361, 477, 108, 105, 150, 382, 384, 389, 139, 140, 284, 102, 104, 110, 111,
113, 114, 122, 147, 481, 325, 464, 459 ve 334 sıra sayılı kanun tasarılarının
görüşmelerinde Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 60 ve 81’inci
maddelerince öngörülen siyasi parti grupları, Hükûmet ve komisyonun tümü
üzerindeki konuşmaları beşer dakika, tümü üzerinde şahıslar ve maddelerdeki
bütün konuşmaların üçer dakika olarak belirlenmesine ilişkin önerisi

VIII.- USUL HAKKINDA GÖRÜŞMELER
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın AK PARTİ grup
önerisini işleme almasının İç Tüzük hükümlerine uygun olup olmadığı hakkında

IX.- SEÇİMLER
A) Komisyonlarda Açık Bulunan Üyeliklere Seçim
1.- Kamu İktisadi Teşebbüsleri Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Arasında
Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/325) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 24)
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç Örgütü (IOM)
Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç Örgütü Arasında
Örgüt ve Ofisin Türkiyedeki Yasal Statüsü Ayrıcalıkları ve Bağışıklıklarına
İlişkin Anlaşmayı Tadil Eden Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/848) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 517)


3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve
Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Savunma ile İlgili Gizlilik
Dereceli Bilginin Korunması Konusunda Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/735) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 479)
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda
Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/509) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 142)
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/428) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 167)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna Hersek Bakanlar Konseyi
Arasında Bilim ve Teknolojide İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/667) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 463)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/691) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 361)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti Hükümeti Arasında
Deniz Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/729) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 477)
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında
Güvenlik Alanında Eğitim İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/445) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 108)
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Polis Eğitimi İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/441) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 105)
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/404) ve Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu
ile Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 150)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu
Arasında Yolcu ve Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşma
ve Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/705) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 382)
13.- Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme ile Sözleşmeye
Ait Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/593) ile
Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 384)
14.- Yüksek Öğretimde Yeterliklerin Tanınmasına İlişkin Asya-Pasifik
Bölgesel Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/399) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 389)
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/357) ile
Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 139)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/368) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 140)
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Namibya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/580) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 284)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Adına Jandarma Genel Komutanlığı ile
Moğolistan Hükümeti Adına Moğolistan İç Kuvvetler Komutanlığı Arasında Eğitim
ve Öğretim Alanında İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/438) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 102)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moğolistan Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/440) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 104)
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Maldivler Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/447) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 110)
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gana Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Ağır Suçlarla Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/448) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 111)
22.- Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı Jandarma Genel Komutanlığı
ve Kazakistan Cumhuriyeti Milli Muhafız Birlikleri Genel Komutanlığı
Personelinin Eğitim ve Öğretimi Alanında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/450) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 113)
23.- Türkiye Cumhuriyet Hükümeti ile Macaristan Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/451) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 114)
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hükümlü Nakli Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/480) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.Sayısı:122)
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
(KKTC) Hükûmeti Arasında Türkiye-KKTC İkili Sualtı Taarruz (SAT)/Özel Harekât
Timleri Müşterek Tatbikatlarının İcrasına İlişkin Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/528) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S.Sayısı:147)
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Moğolistan Hükûmeti Arasında
Askerî Eğitim İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/741) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 481)
27.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Savunma Sanayi
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/661) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 325)
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti Hükümeti Arasında
Eğitim Alanında İşbirliği Anlaşması ile Notaların Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/723) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 464)
29.- Gözden Geçirilen Uluslararası Taşımacılıkta Hayvanların Korunmasına
İlişkin Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/773) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 459)

30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Madagaskar Cumhuriyeti Hükûmeti
Arasında Askerî Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/669) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 334)
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/664) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 332)
32.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Askeri Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/308) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 5)
33.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/395) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 98)
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/439) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 103)
35.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/449) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 112)
36.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Senegal Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/452) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 115)

XI.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 24) Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Arasında Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
2.- (S. Sayısı: 517) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç
Örgütü (IOM) Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç Örgütü
Arasında Örgüt ve Ofisin Türkiyedeki Yasal Statüsü Ayrıcalıkları ve
Bağışıklıklarına İlişkin Anlaşmayı Tadil Eden Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
3.- (S. Sayısı: 479) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve
Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Savunma ile İlgili Gizlilik
Dereceli Bilginin Korunması Konusunda Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
4.- (S. Sayısı: 142) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve
Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
5.- (S. Sayısı: 167) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
6.- (S. Sayısı: 463) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna Hersek
Bakanlar Konseyi Arasında Bilim ve Teknolojide İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
7.- (S. Sayısı: 361) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çin Halk
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşma ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
8.- (S. Sayısı: 477) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti
Hükümeti Arasında Deniz Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
9.- (S. Sayısı: 108) Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Tunus Cumhuriyeti
Hükûmeti Arasında Güvenlik Alanında Eğitim İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
10.- (S. Sayısı: 105) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Polis Eğitimi İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
11.- (S. Sayısı: 150) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
12.- (S. Sayısı: 382) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek
Bakanlar Kurulu Arasında Yolcu ve Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına
İlişkin Anlaşma ve Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
13.- (S. Sayısı: 384) Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası
Sözleşme ile Sözleşmeye Ait Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
14.- (S. Sayısı: 389) Yüksek Öğretimde Yeterliklerin Tanınmasına İlişkin
Asya-Pasifik Bölgesel Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
15.- (S. Sayısı: 139) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş
Birliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
16.- (S. Sayısı: 140) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
17.- (S. Sayısı: 284) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Namibya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
18.- (S. Sayısı: 102) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Adına Jandarma Genel
Komutanlığı ile Moğolistan Hükümeti Adına Moğolistan İç Kuvvetler Komutanlığı
Arasında Eğitim ve Öğretim Alanında İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
19.- (S. Sayısı: 104) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moğolistan
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
20.- (S. Sayısı: 110) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Maldivler
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
21.- (S. Sayısı: 111) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gana Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Ağır Suçlarla
Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması

22.- (S. Sayısı: 113) Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı Jandarma
Genel Komutanlığı ve Kazakistan Cumhuriyeti Milli Muhafız Birlikleri Genel
Komutanlığı Personelinin Eğitim ve Öğretimi Alanında Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
23.- (S. Sayısı: 114) Türkiye Cumhuriyet Hükümeti ile Macaristan
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
24.- (S. Sayısı: 122) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hükümlü Nakli Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
25.- (S. Sayısı: 147) Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ve Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti (KKTC) Hükûmeti Arasında Türkiye-KKTC İkili Sualtı Taarruz
(SAT)/Özel Harekât Timleri Müşterek Tatbikatlarının İcrasına İlişkin Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
26.- (S. Sayısı: 481) Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Moğolistan
Hükûmeti Arasında Askerî Eğitim İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
27.- (S. Sayısı: 325) Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında
Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
28.- (S. Sayısı: 464) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti
Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Anlaşması ile Notaların Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
29.- (S. Sayısı: 459) Gözden Geçirilen Uluslararası Taşımacılıkta
Hayvanların Korunmasına İlişkin Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
30.- (S. Sayısı:334 ) Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Madagaskar
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Askerî Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş
Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
31.- (S. Sayısı: 332) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
32.- (S. Sayısı: 5) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği
Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
33.- (S. Sayısı: 98) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
34.- (S. Sayısı: 103) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması

XII.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın, Bakanlığın ve bağlı kurum ve
kuruluşların İzmir’e yönelik devam eden ve yapılacak olan yatırımlarına ilişkin
sorusu ve Kalkınma Bakanı Lütfi Elvan’ın cevabı (7/24939)
5 Nisan 2018 Perşembe
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.00
BAŞKAN: İsmail
KAHRAMAN
KÂTİP ÜYELER: İshak GAZEL (Kütahya), Nurhayat ALTACA KAYIŞOĞLU(Bursa) 
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 82’nci Birleşimini açıyorum. 
Toplantı yeter
sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme geçmeden
önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Konuşma süreleri
beşer dakikadır.
Hükûmet bu
konuşmalara cevap verebilir.
Hükûmetin cevap
süresi yirmi dakikadır.
Gündem dışı ilk
söz, 3 Nisan demir çelik fabrikalarının temellerinin atılması ve Karabük’ün
kuruluşunun 81’inci yıl dönümü münasebetiyle söz isteyen Karabük Milletvekili
Profesör Doktor Sayın Burhanettin Uysal’a aittir.
Buyurun Sayın
Uysal. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Karabük Milletvekili Burhanettin Uysal’ın, 3 Nisan Karabük Demir ve
Çelik Fabrikalarının temellerinin atılması ve Karabük’ün kuruluşunun 81’inci
yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
BURHANETTİN
UYSAL (Karabük) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; 3 Nisan 1937 demir
çelik fabrikalarının temellerinin atılması ve Karabük’ün kuruluşunun 81’inci
yıl dönümü nedeniyle gündem dışı söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi ve
ekranları başında bizleri izleyen aziz milletimizi ve değerli Karabük halkını
saygıyla selamlıyorum.
Büyük devlet
adamı merhum Alparslan Türkeş’i vefatının seneidevriyesinde rahmetle, minnetle,
şükranla bir kez daha anıyorum, ruhu şâd olsun, mekânı cennet olsun.
Adaletin ve
hukuk devletinin temsilcisi, savunma hakkının temel unsuru olan bütün
avukatlarımızın da Avukatlar Günü’nü tebrik ediyorum.
Ülkemizin birçok
ili düşman işgalinden kurtuluşunu kutlarken Karabük 3 Nisan gününü kuruluş günü
olarak kutlamaktadır. Maden kömürü havzalarına ve sahile yakınlığı, demir yolu
güzergâhında bulunuşu ve stratejik uygunluğu nedeniyle Türkiye’nin ilk entegre
demir çelik tesisleri 3 Nisan 1937’de Karabük köyünde kurulmuştur. Ülkemizde
ilk çelik üretimi 1939 yılında Karabük’te yapılmıştır. Kurulduğu yıllarda 150
bin ton kapasiteye sahip olan KARDEMİR, 2017 yılında 2,5 milyon ton üretim
yapmıştır. Sürdürülen yatırımlarla gelecek yıldaki hedefi 3,5 milyon ton
üretime ulaşmaktır. 3 Nisan 1937’de sadece 13 haneli bir köy olan Karabük 6
Haziran 1995’te Türkiye’nin 78’inci ili olmuştur. Cumhuriyetin ilanından sonra
oluşan ilk şehir olduğu için Karabük bir cumhuriyet kentidir. 
Değerli
milletvekilleri, KARDEMİR uzun yıllar boyunca ülkemizdeki endüstriyel
atılımlara öncülük etmiş, adını tarih kitaplarına fabrika kuran fabrika olarak
yazdırmış, Türk sanayisinin öncüsü ve okulu olmuştur. Türkiye’de birçok sanayi
kuruluşunun, barajların, köprülerin, kulelerin ve benzeri tesislerin mimarı
olmuştur. Kısaca genç cumhuriyetin imarını ve sanayileşmesini Karabük
gerçekleştirmiştir. 2007 yılında kurulan ve bugün 55 bin öğrenciye sahip
Karabük Üniversitesiyle, Kardemir Karabükspor’uyla, UNESCO Dünya Miras kenti
Safranbolu’suyla, Hadrianopolis antik kentinin bulunduğu Eskipazar’ıyla, yaban
hayatı ve bitki çeşitliliğine sahip ormanların bulunduğu Yenice’siyle, kaya
mezarlarının bulunduğu Ovacık’ıyla, doğal güzellikleriyle göz kamaştıran
Eflani’siyle Karabük, Batı Karadeniz’in ve ülkemizin nadide bir kentidir. AK
PARTİ iktidarları döneminde ülkemizin her alanında yaşanan gelişim ve değişim
Karabük’te de güçlü bir şekilde yaşanmış ve yaşanmaktadır. 
Karabük’te
eğitimden sağlığa, tarımdan sanayiye, ulaşımdan spora kadar her alanda on beş
yılda yaklaşık 6 milyar Türk liralık yatırım yapılmış ve yapılmaya da devam
edilmektedir. 2002 yılında Karabük ili kamu yatırımlarının toplamı 12,3 milyon
Türk lirası iken 2017 yılında yaklaşık 13 kat artarak 152,6 milyon Türk lirası
olarak gerçekleşmiştir. TÜİK verilerine göre Karabük’ün ihracatı 2002 yılında
9,8 milyon dolar iken 2017 yılında 33 kat artarak 326,1 milyon dolar olmuştur.
Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu rakamlarına göre 2017 mevduatı yüzde
50,5 artarak 2 milyar Türk lirasından 3 milyar Türk lirasına çıkan Karabük
Türkiye’de mevduatını en çok artıran il olmuştur. 
Bu vesileyle,
demir çelik fabrikalarının temellerinin atılması ve Karabük’ün kurulmasında
emekleri geçen başta Büyük Önder Mustafa Kemal Atatürk, İsmet İnönü, Fevzi
Çakmak Paşa ve dönemin diğer devlet büyükleriyle birlikte bu şehrin doğuşuna ve
bugünlere gelişine vesile olanları minnetle anıyor, aramızdan ayrılmış olanlara
rahmet diliyorum.
Özellikle son on
altı yıl içerisinde hem Karabük’ün hem de Türkiye’nin parmak ısırtan
gelişmesinin mimarı olan Genel Başkanımız, Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip
Erdoğan’a ve AK PARTİ hükûmetlerine sonsuz şükranlarımı sunuyor, yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Uysal.
MİTHAT SANCAR
(Mardin) – Sayın Başkan, bir söz talebim vardı 60’a göre.
BAŞKAN –
Buyurun.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan...
BAŞKAN –
Affedersiniz?
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Meclis Başkan Vekilinin bir söz talebi
var efendim.
BAŞKAN – Mithat
Bey, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Mardin Milletvekili Mithat Sancar’ın, bugünkü birleşimi TBMM Başkanı
İsmail Kahraman’ın yönetmesine ilişkin açıklaması
MİTHAT SANCAR
(Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Bugün Genel
Kurulu sizin yönetmeniz normal ve olağan bir durum değil; buna dair bir
açıklama yapılmadan görüşmelere geçilmesini de doğru bulmadığım için kısa bir
açıklama yapma ihtiyacı duydum. 
Aylık
nöbet çizelgesine göre bugün Genel Kurulu benim yönetmem gerekiyordu ancak siz
bir tasarrufta bulundunuz ve bizzat yönetmeye karar verdiniz; gerekçe de, dün
Mecliste yaşanan gelişmelerdi. Bunlara gerilim demeyi asla istemem çünkü bana
göre ve objektif bakan insanlara göre son derece olgun, demokratik, biraz
tansiyonu yüksek de olsa sakin bir görüşme günü geçirdik, önemli bir mevzuyu
pek çok yönüyle tartıştık. Ben de demokratik teamüllere, İç Tüzük’e ve
parlamentoculuğun ruhuna uygun davranmak için elimden geleni yaptım. Bir konuda
farklı bir yorumum vardı ve bu yoruma göre de takdir yetkimi kullanarak bir
öneriyi işleme koymadım. 
Sizin
bugün Meclisi bizzat yönetme isteğinizin, tasarrufunuzun gerekçesinin de bu
olduğunu anlıyoruz. Doğrusu, böyle bir tasarrufun sizden gelmesini, Meclis
Başkanından gelmesini hiç de doğru bulmadığımı bir kez daha vurgulamak
istiyorum çünkü bu durum, Meclisin iradesine de, milleti temsil etme nosyonuna
da, halkın temsili organı olma işlevine de uygun düşmüyor.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Devam edin, buyurun. 
MİTHAT SANCAR
(Mardin) – Sonuçta, bir teamül vardır ve bu teamüle göre de başkan vekilleri
sırayla yönetirler. Benim dün yaptığım işlemlerde herhangi bir hukuksuzluk
olduğunu -tekrar söyleyeyim- düşünmüyorum. Bu bir tartışmaydı, bu tartışma
Parlamentonun kendi usulleri içinde devam eder ve bir sonuca bağlanırdı ama bu
şekilde bir müdahale, çoğunluk yetkisini kullanarak keyfî bir tasarrufta
bulunma anlamına geliyor. Bugün oluşan görüntü, Türkiye’nin bir süredir ciddi
sıkıntı çektiği tablolardan birini andırıyor Sayın Başkan. Ben şahsı asla hedef
almam, sadece tabloyu yorumlamaya, değerlendirmeye çalışırım. Bu tablo bir
kayyumluk tablosudur. Evet, bir kayyumluk tablosu olarak görüyorum,
Parlamentonun ruhuna ve geleneklerine uygun bulmuyorum, demokratik teamüllerin
yerleşmesi çabasına da bir sekteye uğratma müdahalesi olarak yorumluyorum.
Durumu kamuoyunun
ve Genel Kurulun takdirine bırakıyorum.
Teşekkür
ediyorum.
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, bugünkü birleşimi
yönetmesinin hukuki ve İç Tüzük hükümlerine uygun olduğuna ilişkin konuşması
BAŞKAN – Evet,
Mithat Bey, sizinle, bu mevzuyu ben telefonda yarım saat kadar önce anlattım,
görüştüm. Meclisteki havanın elektriklenmemesi, sükûnet içinde devamı
noktasında bir değişiklik yapacağımızı söyledim. Tabii, sizin “kayyum” sözünüzü
kabul etmek mümkün değil, hele sizin gibi bir hukukçunun böyle bir lafı sarf
etmesi belki bu anın heyecanındandır; onu kabul etmediğimi ifade edeyim.
“Başkanın
görevleri” diye İç Tüzük’ümüzün 14’üncü maddesinde var: “Genel Kurul
görüşmelerini Başkan yönetir.” Kaide bu. “Başkanvekillerinin görevleri”
maddesinde ise “Başkanvekillerinin görevi, Başkanın yerine Genel Kurul
görüşmelerini yönetmek ve yönettiği oturumlarla ilgili tutanak dergisi ile
tutanak özetinin düzenlenmesini gözetmektir.” denilmektedir. İkinci fıkrası:
“Başkanvekillerinin hangi birleşim veya oturumları yöneteceklerine Başkan karar
verir.” Yani sadece birleşim değil, bir birleşimdeki oturumlar arasında da
değişiklik yapılabilir ve değişiklik yapılması da tabii bir haktır, herhangi
bir kayyumluk değildir.
Ben hukuki bir
işlem yaptığımızı tekrar ifade ediyorum. Siz de bir hukukçusunuz, ben de bir
hukukçuyum ve ayrıca bu benim üçüncü dönemimdir, iki grup başkan vekilliğim
vardır. Yaptığım, hukuka tamamen uygundur. Siz dün kendinizi Anayasa
Mahkemesinin de üstünde gördünüz. Bu, çok yanlış bir hadisedir. Zira İç
Tüzük’te veya kanunlarda bir aykırılık görülürse bunun inceleme merci yalnız
Anayasa Mahkemesidir. Siz iki tane işlemi, iki grubun önerisini işleme alıp
üçüncüye “Bunu ben İç Tüzük'e aykırı görüyorum.” dediğinizde bunun sonu alınmaz
yanlışlıklara gideriz. Ben bunu size de ifade ettim, bugünkü Danışma Kurulu
toplantısında da ifade ettim. Bu mevzu zaten gündemimizde görüşülecek, o
müzakere sırasında eğer burada bulunursanız gene görüşlerinizi lütfedersiniz.
Teşekkür ederim.
MİTHAT SANCAR
(Mardin) – Sayın Başkan, sadece kısa bir açıklama daha…
BAŞKAN – Buyurun
efendim.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
2.- Mardin Milletvekili Mithat Sancar’ın, İç Tüzük’ün TBMM Başkanına
verdiği yetkinin kullanılma gerekçesini doğru bulmadığına ilişkin açıklaması
MİTHAT SANCAR
(Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
İç Tüzük’ün size
bu yetkiyi verdiğini elbette biliyorum. Ben bu yetkiyi kullanma gerekçelerinizi
doğru bulmadığımı söyledim; bu tasarrufu doğru bulmadığımı söyledim. Hukuka
aykırı bir işlem yaptığınızı da iddia etmiyorum Sayın Başkan. Bu tasarrufun
kullanılma şeklini doğru bulmadığımın altını tekrar çizeyim. 
Diğer ifadem ise
yaptığınız işlemin bir kayyum tayin işlemi değil, oluşan tablonun bir kayyumluk
görüntüsü oluşturduğunu söyledim. Kullandığım sözcükleri son derece dikkatle
seçiyorum. Elbette dünkü konu bugün yine tartışılacaktır. Ben o tartışmaya
yeniden girmek istemiyorum. Bir cümleyle tutumumu tekrar kamuoyunun ve Genel
Kurulun bilgisine takdim etmek istiyorum. Ben İç Tüzük’ün grup önerisi yoluyla
değiştirilmesi sonucunu doğuracak bir işlemi İç Tüzük'e uygun bulmadığım için
işleme koymadım. Eğer böyle bir tasarruf işleme konursa bundan sonra
yaşayacağımız sıkıntıların büyük olacağını tekrar hatırlatayım. Çünkü İç
Tüzük’ü, Anayasa’nın altında, kanunların üstünde sayılan bir metni grup önerisi
yoluyla, basit çoğunlukla, diğer usul kuralları atlanarak değiştirmek hem
hukukumuz açısından hem siyasi geleneklerimiz açısından çok ciddi sıkıntılara
yol açacaktır; bunun önüne geçmek istedim, o nedenle de takdir yetkimi bu yönde
kullandım.
Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Takdir
herkesin kendine ait, fikirler de öyledir. Sizinle bu noktada görüşlerimizin bağdaşmadığını
daha önce ben de söyledim, yine sözlerimi tekrar etmeyeyim. Sizin dediğiniz de
yine ilk beyanlarınızın tekrarıdır. Böyle olması daha uygundur; ileride başka
kötü, yanlış tatbikatlara meydan vermemek içindir tasarrufumuz. 
Teşekkür
ediyorum. Bunu müzakere edeceğiz zaten; dolayısıyla, bu mevzuya devam
etmiyorum.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Mehmet
Bey, buyurun.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Uygun görürseniz, 60’a göre bir söz talebim olacaktı.
BAŞKAN – Lütfen…
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; dün burada İç Tüzük’ün
19’uncu maddesine göre vermiş olduğumuz grup önerimiz Meclisi yöneten Meclis
başkan vekili tarafından…
BAŞKAN – Mehmet
Bey, çok affedersiniz, bu mevzu ele alınacak.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Eğer
dünkü tutum ve bugünkü durum hakkında konuşacaksanız, müsaade buyurursanız,
zamanı geldiğinde yapalım.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Peki o zaman, tamam.
BAŞKAN – Gündem
dışıları bitirelim.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Tamam, olur.
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI (Devam)
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, Karabük Demir Çelik
Fabrikalarının kurulmasında emeği geçenleri saygıyla andığına ve 5 Nisan
Avukatlar Günü’nü kutladığına ilişkin konuşması
BAŞKAN –
Efendim, “Karabük” deyince benim yaram depreşiyor çünkü çocukluğum, gençliğim
orada geçti. Sayın Uysal da Karabük’ten bahsetti. Bütün hepimiz ülkemizi
severiz, şehirlerimizi severiz. Karabük Demir Çelik Fabrikaları bizim yüz
akımız olmuştur. Dışarıdan ne zaman bir misafir gelse, devlet adamı gelse
Karabük’e mutlaka getirilir ve bir övünç vesilesi olur. Bütün şehirlerimizin
böyle güzel tesislere kavuşması bizim, tabii ki, en büyük emelimizdir. Sayın
Uysal’ın dediği gibi, o günün şartları içerisinde, büyük yokluklar
içerisindeyken dahi böyle büyük bir tesisi vücuda getirip Türkiye’ye armağan
edenleri, Mustafa Kemal başta olmak üzere, Başbakan İsmet İnönü başta olmak
üzere bütün emek verenleri tekrar saygıyla anıyoruz. (CHP sıralarından
alkışlar) 
Bu anmaya bir de
Sayın Türkeş’i katmak istiyorum; Allah rahmet eylesin, fevkalade vatanperver
bir devlet adamıydı, ruhu şad olsun.
Bir de,
Avukatlar Günü bugün. Bendeniz de baroya kayıtlıyım, bugün bizim günümüz. Güzel
bir vesile bugün. Adalet de fevkalade lüzumlu bir hadise, vazgeçilmez. Var ya
Hazreti Ömer’in sözü: “…”(x)
“Mülkün temeli adalettir.” İnsan önce kendine adil olacak ve sonra topluma da
ona göre hizmet verecek. Adil, müreffeh, kalkınmış, nice fabrikalar yapmış,
nice devlet adamlarına sahip bir Türkiye olma noktasındaki yolumuza devam
edeceğiz. Herkesi bu noktada hürmetle, minnetle anıyorum ve avukatlarımıza
gününüz kutlu olsun diyorum.
İkinci söz hakkı
Sayın Profesör Doktor Mehmet Bekaroğlu’na aittir.
Buyurun Sayın
Bekaroğlu. (CHP sıralarından alkışlar)
GÜLAY YEDEKCİ
(İstanbul) – Sayın Başkan, kadınları sahneden indiren bir Başkanın yönettiği
Mecliste durmak istemiyoruz. 
ŞİRİN ÜNAL
(İstanbul) – Git o zaman.
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) – Git o zaman.
GÜLAY YEDEKCİ
(İstanbul) – Yaptığınız yanlıştır. Hem laikliğe hem kadınlara her zaman
karşısınız ve sizi protesto ediyoruz. 
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Böyle bir usul yok.
GÜLAY YEDEKCİ
(İstanbul) – Bu Meclise yakışmıyorsunuz. Kemal Atatürk’ün adının altında
Meclisi…
ORHAN KARASAYAR
(Hatay) – Milletvekiline hiç yakışmıyor.
SALİM USLU
(Çorum) – Dışarı çık, vallahi şov yapıyorsun. İşi gücü şov ya. 
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Başkana hakaret edip… Milletvekilliği hiç yakışmıyor size.
BAŞKAN – Onu da
açıklığa kavuştururum. Şu konuşmaları bitirelim. Protestonuzu iade ediyorum.
Sayın Bekaroğlu,
buyurun.
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR (Devam)
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları (Devam)
2.- İstanbul Milletvekili Mehmet Bekaroğlu’nun, Afrin Barış Harekâtı ve
sonuçlarına ilişkin gündem dışı konuşması
MEHMET BEKAROĞLU
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Ben Afrin Barış
Harekâtı’yla ilgili konuşacağım. Türk Silahlı Kuvvetlerinin 20 Ocakta
başlattığı ve 18 Martta elli sekiz gün sonra Afrin şehir merkezinin alınmasıyla
fiilen sona eren askerî harekâtta 52 asker şehit olmuş, 229 asker yaralanmış,
3.872 -yine Cumhurbaşkanı açıklamalarına göre- PYD’li öldürülmüş, ölen, şehit
olan ÖSO mensubu sayısıyla ilgili tartışmalı rakamlar var 200 civarında ve
enteresan bir bulgu da var, “Tek bir sivil ölmedi.” diye bir bulgu var. Sadece
bu bulgu bile Türkiye'nin inandırıcılığını zedeleyen bir bulgu. 
Değerli
arkadaşlarımız, yani Türk Silahlı Kuvvetlerinin o gün yayınlamış olduğu
bildiride bu harekât “hudutlarımızda ve bölgede güvenlik ve istikrarın
sağlanması, Afrin bölgesinde PKK/KCK/PYD-YPG ve DEAŞ mensubu teröristlerin
etkisiz hâle getirilmesi, dost ve kardeş bölge halkının huzurunun sağlanması”
gibi gerekçelerle anlatıldı ve aynı bildiride uluslararası hukuktan söz edildi,
kaynaklanan haklarımızdan söz edildi. Birleşmiş Milletler Güvenlik Kurulunun
1624, 2170, 2178 sayılı kararlarından ve yine Birleşmiş Milletler
Sözleşmesi’nin 51’inci maddesi meşru müdafaa hakkından söz edildi; “Bunlara
dayanarak bu harekâtı yapıyoruz.” denildi değerli arkadaşlar. 
Cumhuriyet
Halk Partisi de aynı gün “Terörle mücadeleyle sınırlı kalınmak kaydıyla bu
harekât meşrudur, destekliyoruz.” dedi değerli arkadaşlarım. Ama birtakım
şartlar söyledi; terör için bir güvenlik şeridi oluşturulması, bununla sınırlı
olması, şehir merkezlerine girilmemesi, TSK’nin bu haklı harekâtının iç
politika malzemesi yapılmaması şartlarıyla Cumhuriyet Halk Partisi bunu, bu
harekâtı meşru kabul etti değerli arkadaşlarım ama hiç böyle olmadı. Hükûmet,
bu harekâtı, 52 askerin şehit olduğu bu askerî harekâtı alabildiğine iç
siyasetin malzemesi yaptı; öyle ki Sayın Cumhurbaşkanı Adalet ve Kalkınma Partisinin
içinde var olduğunu iddia etmiş olduğu “Metal yorgunluğunu da ortadan kaldırdı,
dirilişe sebep oldu.” diyebildi değerli arkadaşlarım. (CHP sıralarından
alkışlar) Bu, tabii tarihe geçmiştir; Adalet ve Kalkınma Partisinin Genel
Başkanı ve Adalet Kalkınma Partisi için de önemli bir şeydir. 
Başka
bir şey oldu değerli arkadaşlarım; Cumhurbaşkanının bir danışmanı kalktı, ta
ilk Körfez Harekâtı’ndan hatırladığımız bir şeyi tekrar etti ve birçok şeyi
saydıktan sonra “Aslında iyi oldu, bizim müteahhitlerimiz bu yıkımdan pay
alacaklar.” diye aslında ahlak dışı bir şey de söyleyebildi değerli
arkadaşlarım. 
Değerli
arkadaşlarım, başka bir şey daha yaptı Sayın Cumhurbaşkanı. Her şeyi ama her
şeyi bir kutuplaşmanın aracı olarak kullandığı gibi, şehitlerimizin olduğu bu
harekâtı da bir kutuplaşmanın aracı olarak kullandı, alabildiğine kullandı, her
şeyi. İşte “Cumhuriyet Halk Partisi buna karşıdır, teröristlerin yanındadır.”
“Sanatçıların gitmesine karşı çıktı.” filan… Öyle değil değerli arkadaşlarım,
bir şey söylüyoruz. Bu işin iç politika malzemesi yapılmasına, yani metal
yorgunluğunuzun düzeltilmesine aracı yapılmasına karşı çıkıyoruz. Sizin metal
yorgunluğunuzdan dolayı bu millet şehit vermez, vermemeli. Ha, güvenlikle
ilgili yaptıysak bununla yeterli değil değerli arkadaşlarım. 
Türkiye
Cumhuriyeti devletinin bir terör tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyoruz
ama bunu ortadan kaldırmak için sadece güvenlik politikasının doğru olmadığı,
Adalet ve Kalkınma Partisinin çözüm sürecindeki pozisyonunun doğru olduğu ama
yönteminin yanlış olduğu… Kürt meselesi çözülmeden Afrin değil, bütün Kandil,
işte bütün terör yuvalarının bulunduğu merkezleri, Suriye’nin tamamını, her
tarafı işgal etsek bile, hepsini alsak bile bunu önleyemeyiz değerli
arkadaşlarım. Bu işi önleyebilmemiz için aklımızı başımıza alacağız, oturacağız
kendi vatandaşlarımızla konuşacağız ve Türkiye Büyük Millet Meclisi zemininde
bu meseleyi çözeceğiz, çözmezsek hiçbir yere gidemeyiz. 
Değerli
arkadaşlarım, bazı konular siyasetin malzemesi yapılamaz. Bunlardan bir tanesi
de bu konudur, şehittir, savaştır diyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Bekaroğlu. 
Gündem dışı
üçüncü söz, sanatçıların Suriye sınırındaki güvenlik güçlerine yaptığı moral ziyareti
hakkında bilgi vermek için söz isteyen Sakarya Milletvekili Profesör Doktor
Sayın Mustafa İsen Bey’e aittir. 
Buyurun Sayın
İsen. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
3.- Sakarya Milletvekili Mustafa İsen’in, sanatçıların Suriye
sınırındaki güvenlik güçlerine yaptığı moral ziyaretine ilişkin gündem dışı
konuşması
MUSTAFA İSEN
(Sakarya) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Cumhurbaşkanımız
Recep Tayyip Erdoğan’ın başarıyla sonuçlanan Zeytin Dalı Harekâtı’na katılan
Mehmetçik’e destek vermek ve askerle buluşmak için Hatay’a gelen çok sayıda
sanatçı ve sporcuyla Oğulpınar Hudut Karakolu’nda geçen hafta içinde buluşması
toplumun çeşitli kesimlerinde çok olumlu yankılar uyandırdı. Buna karşın,
sözünü ettiğimiz güzel etkinlik, ana muhalefet partisi başta olmak üzere, bazı
çevrelerde anlaşılmaz bir tepkiye neden oldu. Ana muhalefetin toplumun
hassasiyet gösterdiği bu meseleye karşı takındığı tavır, doğrusu benim de
anlamakta güçlük çektiğim ve izah etmekte zorlandığım bir tablo
oluşturmaktadır.
Bu konuşmamda
meseleye tarihî bir arka plan perspektifiyle bakmak ve benzer durumların
geçmişte de bu uygulamaya benzeyen örneklere sahip olduğunu ifade etmek
istiyorum. Güvenlik birimlerinin lojistik ihtiyaçları kadar ölüm pahasına
yaptıkları bu tür mücadelelerde psikolojik desteklere de ihtiyaçları vardır. En
azından böylesine hayati konularda yapıp ettiklerinin toplumca onandığını hatta
daha ileri giderek, takdir edildiğini görmek isterler. Bu beklentiye en duyarlı
cevabı da her coğrafyada ve her dönemde hassas duyarlılıklarıyla toplumun öncü
güçleri olan sanatçılar verir. 
Bizim
tarihimize dönüp baktığımızda, daha Osmanlı’nın kuruluş yıllarında mehterin
dünyanın en eski askerî bandosu olarak dizaynı da karşı tarafa psikolojik
üstünlük sağlamak ve askerin moralini güçlü tutmak için düzenlenmiş bir
faaliyettir. Sonraki dönemlerde de savaşlar sırasında orduda derviş meşrep
sanatçılar bulundurulmuş ve bunlar savaşan askerleri cesaretlendirip teşvik
etmişlerdir. Örneğin, Akıncı Beyi Evrenosoğulları’nın mahiyetinde böyle onlarca
şairin yer aldığını biliyoruz. Bu şairler, daha sonra da fethedilen yerlerin
hikâyelerini hem çağdaşlarına hem de daha sonraki asırlara intikal ettirmek
için “gazaname” “fetihname” adı verilen eserler kaleme almışlardır. Bunlardan
birini de ben yayınladım. Elimde gördüğünüz bu eser bugün Ukrayna sınırları
içinde bulunan Çehrin’in fethi dolayısıyla kaleme alınmış bir çalışmadır. Ama
ben size daha yakın dönemden bir örnekten söz edeceğim. Çanakkale Savaşı'nın en
hararetli döneminde bir grup şair, yazar, ressam ve gazeteci savaş alanına
davet edilerek oradaki havayı teneffüs etmişler ve daha sonra da bu
intibalarını çeşitli yayın organlarında neşretmişlerdir. 1915’in 11 Temmuzunda
Sirkeci Garı’nda cepheye gitmek üzere buluşan, bu sol kollarında çifte yeşil
defne dalından işaretli, haki keten elbiseli heyetin arasında kimler vardı:
Mehmet Emin Yurdakul, Ahmet Ağaoğlu, Çallı İbrahim, Ömer Seyfettin, Celal
Sahir, Hamdullah Suphi, Ali Canip Yöntem, Orhan Seyfi, Enis Behiç Koryürek.
Hatta, bunların arasında Tevfik Fikret de bir rivayete göre vardı. O dönem
hasta olmasına rağmen daveti kabul eden Tevfik Fikret, cepheden döndükten yirmi
altı gün sonra vefat etmiştir. Çanakkale’de savaşan askerlerin moralini yüksek
tutmak için bizzat padişahın kendisi de devreye girmiş ve şu şiiri kaleme
almıştır: 
“Savlet etmişti
Çanakkale’ye bahr ü berden
Ehl-i İslâmın
iki hasm-ı kavîsi birden
Lâkin imdâd-ı
ilâhî yetişip ordumuza
Oldu her bir
neferi kal‘a-i pûlâd-beden
Asker
evlâdlarımın pîşgeh-i azminde
Aczini eyledi idrâk
nihâyet düşman
Kadr ü
haysiyyeti pâmâl olarak etti firâr
Kalb-i İslâma
nüfûz eylemeye gelmiş-iken
Kapanıp secde-i
şükrâna Reşâd eyle duâ
Mülk-i İslâmı
Hudâ eyleye dâim me’men”
Sultan Reşad bu
gazelde ülkemizin ezeli düşmanlarının Çanakkale’ye saldırdıklarını fakat
askerimizin olağanüstü mücadelesi karşısında amaçlarına ulaşamayıp kaçıp gitmek
zorunda kaldıklarını anlatır. Hatta sonraları bu şiire devrin önde gelen
şairlerinden büyük bir kısmı nazireler yazmışlardır. Belki de Çanakkale bu
destansı mücadelesi yanında, sanat dünyasının sözünü ettiğim bu ilgisiyle de
günümüze kadar aynı canlılık ve sıcaklıkla yeni nesillere intikal etmiştir. 
Bu organizasyonu
gerçekleştiren Sayın Cumhurbaşkanımıza, değerli sanatçılara teşekkür ediyor, bu
tür faaliyetlerin zaman zaman tekrarlanmasını ve yeni listeye edebiyatçıların,
ressamların, senaristlerin, yönetmenlerin de katılması gerektiğini ifade etmek
istiyorum. Bu yolla yürütülen şanlı mücadelenin gelecek nesillere en etkili
şekilde aktarımı için şiirler, hikâyeler, romanlar yazılmalı, belgesel ve
filmler çekilmelidir. 
Saygılarımla.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın İsen.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN –
Buyurunuz.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Sayın milletvekilinin biraz önce yaptığı gündem dışı konuşmanın
konusu belli, söylediklerini de dikkatle dinledim. Bu sanatçılarla ilgili
herkes söyleyeceğini söyledi, herkes alacağını aldı ve anlayacağını anladı.
Takdiri aziz milletimizin vicdanına bırakıyorum. 
BAŞKAN – Zapta
geçti efendim.
Efendim, şimdi
sisteme giren ilk 15 milletvekiline yerlerinden birer dakika süreyle söz
vereceğim. 
Bu
sözlerin ardından sayın grup başkan vekillerinin söz taleplerini
karşılayacağız. 
İlk
söz Erkan Aydın Bey’de.
Erkan
Bey, buyurun efendim.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
3.- Bursa Milletvekili Erkan Aydın’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne ilişkin
açıklaması
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Demokratik,
laik, hukuk devletinin güvencesi olan avukatların gününü kutluyorum ancak
adaletin sigortası olan avukatlar kendi günlerini kutlayamıyor. Türkiye, 5
Nisan Avukatlar Günü’nü savunma hakkının ihlaline yol açan uygulamaların
gölgesinde karşılıyor. Türkiye Barolar Birliğinin verilerine göre geçen yıl 390
avukat cezaevindeydi, bu yıl ise yaklaşık 500 avukat cezaevine girecek. 
Hukuk
devletinde herkes yargılanabilir ama avukatların mesleklerini yaptıkları için
Avukatlık Kanunu’ndaki güvenceler yok sayılarak tutuklanması kabul edilemez,
herkesin kendi ihtiyacı olan savunma hakkı yok sayılamaz. Yoksulun, haklının ve
mücadele edenin yanında olan avukatları buradan selamlıyor; bağımsız yargıya,
adalete ve hukukun üstünlüğüne olan özlemimizi bir kez daha buradan dile
getiriyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Zülfikar
İnönü Tümer, Adana, Cumhuriyet Halk Partisi.
4.- Adana Milletvekili Zülfikar İnönü Tümer’in, birçok ilde Toplum
Yararına Program kapsamında çalışan işçilerin işbaşı yapmasına rağmen Adana’da
henüz işe başlatılmadıklarına ve bir dahaki başvuru sürecinin ne zaman
başlayacağını öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
ZÜLFİKAR
İNÖNÜ TÜMER (Adana) – Türkiye İş Kurumunun uygulamaya koyduğu Toplum Yararına
Program işsizliğin yoğun olduğu yerlerde istihdamda zorluk çeken işsizlerin
çalışabilmesine olanak tanıma amacı taşımaktadır. Adana ilimiz de işsizliğin en
yoğun yaşandığı kentlerin başında gelmektedir ve hayat pahalılığında da
Türkiye’de 3’üncü sırada yer almaktadır. Bu olumsuzluklara karşılık Türkiye
genelinde birçok ilde Toplum Yararına Program kapsamında çalışan işçiler işbaşı
yapmışken maalesef bu kapsamdaki işçiler Adana’da henüz işe başlatılmamıştır.
Geçtiğimiz yıl 18 Martta iş başvuruları alınan ve 24 Martta işe başlayan
çalışanların bu yıl nisan ayında olmamıza rağmen henüz iş başvuruları dahi
alınmamıştır. Program gereği yılda dokuz ay çalışma olanağı tanınan işçilerimiz
için bir dahaki başvuru süreci ne zaman başlayacaktır?
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
İmran Kılıç, Kahramanmaraş, AK PARTİ.
Buyurun
efendim.
5.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, 5 Nisan Kahramanmaraş’a
İstiklal Madalyası verilmesinin 93’üncü yıl dönümüne ilişkin açıklaması
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Kurtuluş
Savaşı zaferle sonuçlandıktan sonra herkesin takdirini toplayan Maraş'a bir
yazı gönderilir ve mücadeleye katılanların isminin bulunduğu bir liste istenir.
Şehrin kendi içinde yaptığı toplantılar sonucu Millî Mücadele’ye katılmamış tek
bir ferdin bile bulunmadığı kararına varılır; Ankara’ya cevap aynen bu şekilde
gönderilir. Türkiye Büyük Millet Meclisi, bu cevap üzerine 5 Nisan 1925
tarihinde Millî Mücadele’ye katılanlara tek tek İstiklal Madalyası vermektense
tüm şehre atfedilmesine karar verir. Kırmızı şeritli bir İstiklal Madalyası
Maraş’a ödül olarak verilir. 
“Maraşlım,
geçmişi unutma ama oraya takılıp kalma.
Memleketin her
bir şeyi gayretimizin ekmeği.
Günlerimiz denk
olmasın, yöremiz geri kalmasın.
Merkez ilçe hep
el ele, yürüyelim istikbale.
Her dem maksuda
erelim, dünya ahiret gün görelim.
Bu yer neslimize
kalsın, kahraman kent mamur olsun.”
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Şimdi söz sırası
Sami Dedeoğlu’nda Kayseri, AK PARTİ.
Buyurun
Beyefendi.
6.- Kayseri Milletvekili Sami Dedeoğlu’nun, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
SAMİ DEDEOĞLU
(Kayseri) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, birey hak ve özgürlüklerinin savunulmasında, hakların
korunmasında, hukukun üstünlüğünün var olmasında yılmadan çaba gösteren
avukatlarımızın 5 Nisan Avukatlar Günü’nü kutluyorum. Demokrasinin ve hukuk
devletimizin vazgeçilmez koşulu haktır. Toplumda barışı, adaleti güçlendirmek,
bireylerin uğradıkları haksızları gidermek ve kendisini ifade etmesine destek
olmak amacıyla başvurduğu en kutsal mesleklerden biridir avukatlık.
Hükûmetlerimiz
döneminde yargıyı güçlendirmek adına köklü reformlara imza attık.
Cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemiyle yargı bağımsızlığının yanında tarafsızlığı
da getireceğiz. Yargıda vesayet son bulacak, güven artacak, daha hızlı kararlar
alınacak. Dolayısıyla avukatlarımız için de daha refah bir çalışma ortamı
oluşacaktır. 
Bu vesileyle,
kamu vicdanı ve adaletin sağlanmasında, savunma hakkının kullanılmasında önemli
görev üstlenen tüm avukatlarımızın tekrardan Avukatlar Günü’nü kutluyorum.
Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum efendim.
Söz sırası Sayın
Ahmet Akın Bey’de, Balıkesir, Cumhuriyet Halk Partisi.
Buyurun
Beyefendi.
7.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın, Mersin Akkuyu Nükleer Santrali
konusunda Hükûmeti uyardığına ilişkin açıklaması
AHMET AKIN
(Balıkesir) – Sayın Başkanım, teşekkürler.
Sayın Başkan,
sizin aracılığınızla sormak istiyorum. 2010 yılında Mersin Akkuyu Nükler
Santrali’nin projesine başlandı kâğıtsal olarak. Tam sekiz yıl sonra bu
projenin temel atma töreni oldu. Mersin’deki projenin temel atma töreni de
Ankara’dan yapıldı. Bir de “millî enerji” diyorlar devamlı. Şimdi bir sormak
istiyorum, millî enerji teknoloji transferi olmadan nasıl millî oluyor? Bütün
gücü, her şeyi, ekipmanları, tüm teknolojisi tamamen Rusya’ya bağımlı olan bir
teknoloji veya bir enerji nasıl millî olabilir ki bu kadar bağımlılığımız
varken? 
Aynı zamanda,
ilk defa denenen reaktörlerle Türkiye bir deneme tahtası hâline getirilmiyor
mu? Fiyat ucuz desek fiyat tam 4 katı pahalı. Burada yapılan tamamen bir siyasi
operasyondur, deneme tahtası hâline getirilmek için Türkiye pazarlıklara konu
olmuştur. Buradan Bakanı ve Hükûmeti uyarıyoruz.
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum. 
Efendim, Sayın
Burcu Köksal, Afyonkarahisar, Cumhuriyet Halk Partisi.
Buyurun
Hanımefendi. 
8.- Afyonkarahisar Milletvekili Burcu Köksal’ın, 5 Nisan Avukatlar
Günü’ne ilişkin açıklaması
BURCU KÖKSAL
(Afyonkarahisar) - Sayın Başkan AKP milletvekili aday adaylarının, AKP il-ilçe
yöneticisi olan avukatların hâkim, savcı olarak atandığı, yargının
siyasallaşmada tavan yaptığı bugünlerde özellikle mesleğin ilk yıllarında olan
avukatların maddi sıkıntılarla mücadele ettiği, duruşma salonunda ceza
yargılamasında savcı ile avukatın kürsü eşitliğinin yıllardır sağlanamadığı,
avukatların itibarlarının yerle yeksan edilmeye çalışıldığı ve hâlâ avukatlık
mesleğinin hak ettiği değeri alamadığı yurdumda dik durabilen, onuruyla hukuk
mücadelesi veren, üstünlerin hukukuna değil hukukun üstünlüğünü savunan tüm
meslektaşlarımın gününü en içten duygularımla kutluyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum efendim. 
Söz sırası Sayın
Nursel Reyhanlıoğlu, Kahramanmaraş, AK PARTİ.
Nursel Hanım,
buyurun. 
9.- Kahramanmaraş Milletvekili Nursel Reyhanlıoğlu’nun, 5 Nisan
Kahramanmaraş’a İstiklal Madalyası verilmesinin 93’üncü yıl dönümüne ilişkin
açıklaması
NURSEL
REYHANLIOĞLU (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Kahramanmaraş’ta
Millî Mücadele sırasında gösterilen topyekûn direnişle kazandığımız mutlak
zafer sonrasında 5 Nisan 1925 yılında toplanan Türkiye Büyük Millet Meclisi,
İstiklal Madalyası’nın Maraş'ta fertlere değil şehre verilmesini kararlaştırmış
ve Maraş bir adet İstiklal Madalyası’yla ödüllendirilmiştir. Bu güzel şehirde
doğmuş, büyümüş ve yaşıyor olmanın onuru ve gururuyla kahraman şehrimin
İstiklal Madalyası alışının 93’üncü yıl dönümünü kutluyor, tüm Kahramanmaraşlı
hemşehrilerime selam ediyorum. 
Tüm
avukatların da Avukatlar Günü'nü kutluyorum ve başarılar diliyorum.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim efendim. 
Söz
sırası Sayın Kerem Ali Sürekli, İzmir, AK PARTİ. 
Buyurun
Kerem Bey. 
10.- İzmir Milletvekili Kerem Ali Sürekli’nin, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
KEREM ALİ
SÜREKLİ (İzmir) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Bugün 5 Nisan
Avukatlar Günü. “Hukuka, ahlaka, mesleğin onuruna ve kurallarına uygun
davranacağıma namusum ve vicdanım üzerine ant içerim.” diyerek göreve başlayan
tüm meslektaşlarımın Avukatlar Günü’nü kutluyorum. Türkiye Cumhuriyeti bir
hukuk devletidir ve avukatlar hukukun üstünlüğü ilkesinin en önemli
unsurlarından olan savunma hakkının temsilcisidir. Avukatların olmadığı yerde
adaletin tecelli etmesi mümkün değildir. Hükûmet olarak yargıyı güçlendirmek
adına çok önemli yeniliklere imza attık. Bu kutsal ve zorlu mesleği icra eden
değerli meslektaşlarımızın çalışma şartlarını iyileştirmeye yönelik
adımlarımıza devam edeceğiz. 
Saygılar
sunuyorum. 
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum efendim.
Söz sırası Sayın
İsmail Tamer’de, Kayseri, AK PARTİ.
Buyurun Sayın
Tamer.
11.- Kayseri Milletvekili İsmail Tamer’in, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
İSMAİL TAMER
(Kayseri) - Teşekkür ediyorum Değerli Başkanım.
Gazi Mustafa
Kemal Atatürk’ün 5 Nisan 1923’te Ankara Barosunun açılışından sonra kutlanmaya
başlanan Avukatlar Günü’nü kutluyorum. Ayrıca, avukatlık, adaletin
tecellisinde, adalet altındaki hürriyetlerin korunmasında önemli bir misyon
üstlenen bir kurumdur. Yine, bireylerin hakkının korunması ve bu hakların
etkili bir şekilde savunması da ancak avukatlarımız sayesinde olur.
Değerli
Başkanım, nezdinizde Meclisteki tüm avukatlarımızın Avukatlar Günü’nü
kutluyorum. Ayrıca, tüm Türkiye’deki avukatlarımızın Avukatlar Günü’nü
kutluyor, hepinize saygı ve selamlarımı iletiyorum. Saygılar sunuyorum.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum efendim. 
Söz sırası,
Sayın Emine Yavuz Gözgeç’te, Bursa, AK PARTİ.
12.- Bursa Milletvekili Emine Yavuz Gözgeç’in, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
EMİNE YAVUZ
GÖZGEÇ (Bursa) - Sayın Başkan, bugün 5 Nisan Avukatlar Günü. Hukuk sisteminin
vazgeçilmez unsurlarından biri olan savunma hakkını kurumlarımız ve
vatandaşlarımız adına büyük bir sorumluluk bilinciyle yerine getiren, hakkın
yerini bulması, gerçeğin ortaya çıkarılması, adaletin tecellisinde hayati
derecede önemli bir kamu hizmeti gerçekleştiren tüm meslektaşlarımın ve hukuk
camiamızın 5 Nisan Avukatlar Günü’nü tebrik eder, görevlerinde başarılar
dilerim. 
Ancak şunu da
belirtmek isterim ki “Benim için hayaldi, gerçek oldu.” diyebileceğim en önemli
konu başörtülü olarak duruşmalara girebilmekti. Başörtülü kadın avukatların
mahkeme salonlarında savunma görevine izin verilmediği hukuki ayıbı ortadan
kaldıran AK PARTİ hükûmetlerine ve Sayın Genel Başkanımız, Cumhurbaşkanımız
Recep Tayyip Erdoğan’a ayrıca teşekkürlerimi sunuyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum efendim.
Sayın Fatma
Kaplan Hürriyet, Kocaeli, Cumhuriyet Halk Partisi…
13.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan Hürriyet’in, kurulmak istenen çöp
fabrikasının Kocaeli’de artmış olan kanser ölümlerini daha da artıracağına
ilişkin açıklaması
FATMA KAPLAN
HÜRRİYET (Kocaeli) – Teşekkür ediyorum.
İzmit’in
akciğerlerinde, toplam alanı 204.216 metrekare olan bir çöp fabrikası kurulmaya
çalışılıyor. Tesisin 118 bin metrekarelik kısmında depolama yapılacak, 73 bin
metrekarelik bir alanda ise çöp yakma kısmı inşa edilecek. Bütün bunlar için 10
bin ağaç katledilecek. Ayrıca, bu çöp fabrikası Kocaeli Üniversitesi kampüsüne
ve Tıp Fakültesi Hastanesine, Çınarlıdere havzası ve Çenesuyu kaynağına, İzmit
merkezine çok yakın. Hâkim rüzgâr yönü düşünüldüğünde İzmit ve Taşköprü
civarındaki yerleşim yerleri baca gazlarına maruz kalacak. Tesisin
kurulabileceği daha pek çok yer bulunmasına rağmen illaki Umuttepe orman
arazisinde yapılması, sadece doğaya değil, Kocaeli insanına ihanettir. Bu çöp
fabrikası Kocaeli’de iyice artan kanser ölümlerini daha da artıracaktır. Bir an
önce bu sevdadan vazgeçin ve insanları ölüme mahkûm etmeyin. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Serap
Yaşar, İstanbul, AK PARTİ…
Buyurunuz
Hanımefendi.
14.- İstanbul Milletvekili Serap Yaşar’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
SERAP YAŞAR
(İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Savunma hakkı
kutsaldır. Savunma hakkına etkili erişimin teminatı da avukatlarımızdır. Benim
de yaklaşık yirmi sekiz senedir mensubu bulunduğum ve bu mensubiyeti onur ve
gururla taşıdığım mesleğim, avukatlık mesleği adil yargılamanın vazgeçilmez
unsurudur. Yargı tarihinde kutsal savunma metinleri vardır, Sokrates’in
savunması gibi bugün bile heyecanla okuduğumuz savunma metinleri. O günden
bugüne güncelliğini yitirmemiş olmaları, savunma hakkının kutsiyetini hiç
yitirmeyecek olmasından kaynaklanır. 
Sözlerimi
Molierac’ın veciz biçimde ifade ettiği bir sözüyle tamamlamak istiyorum:
“Avukatlar köle kullanmadılar fakat efendileri de olmadı.” 
Adaletin ve
özgürlüğün teminatı sevgili meslektaşlarımın Avukatlar Günü’nü kutluyor, meslek
yaşamlarında başarılar diliyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum efendim.
Söz sırası Sayın
Kazım Arslan’da, Denizli, Cumhuriyet Halk Partisi.
15.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın, kanun dışı işlem yapan
Acıpayam ilçesi Millî Eğitim Müdürünün görevden alınıp alınmayacağını, Meclis
dergisinde Ana Muhalefet Partisi Genel Başkanı ve grubuna çok az yer
verilmesinin sebebini ve Mecliste kadın sanatçıların sahne dışında
bırakılmasının sebebini öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
KAZIM ARSLAN
(Denizli) – Teşekkürler.
Öncelikle Millî
Eğitim Bakanına soruyorum: 
1) Denizli
Acıpayam ilçesi Millî Eğitim Müdürü, ilçede müdür ve müdür yardımcısının
belirlenmesi noktasında haziranda açılacak olan sınavı kazanmış öğretmenlerin
sınavları yapılmış gibi bugünden listesini çıkartarak arkadaşlarıyla
paylaşmıştır. Hâlbuki haziran sonrası müdür ve müdür yardımcısı olacak
öğretmenlerin müracaatları alınmış, sınavları henüz yapılmamıştır. Bu
arkadaşların kazandıkları belli olmadan bunun açıklanmasını nasıl buluyorsunuz?
Bu kanun dışı işlemi hususi olarak yapan İlçe Millî Eğitim Müdürünü görevden
almayı düşünüyor musunuz?
2)
Başkanlığınıza soruyorum: Başkanlığınız olarak çıkarmakta olduğunuz Meclis
dergisinde ana muhalefet partisi genel başkanına ve grubuna çok az yer
vermenizin sebebi nedir?
3) Meclisimizde
Çanakkale şehitlerini anma için yapılan kutlama sırasında kadın sanatçıların
oyunun dışında bırakılmasının sebebi nedir?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum efendim.
Sayın Baki
Şimşek, Mersin, Milliyetçi Hareket Partisi…
16.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in, 4 Nisan Alparslan Türkeş’in
ölümünün 21’inci yıl dönümüne ve Alparslan Türkeş üniversitesi kurulmasını
talep ettiğine ilişkin açıklaması
BAKİ ŞİMŞEK
(Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
Türk dünyasının son Başbuğ’u, bilge liderimiz Alparslan Türkeş’i dün mezarı
başında dualarla, tekbirlerle andık. Türkiye'de bugüne kadar devlet adamlarının
birçoğunun ismi üniversitelere verildi İnönü Üniversitesi, Turgut Özal
Üniversitesi, Adnan Menderes Üniversitesi, Necmettin Erbakan Üniversitesi,
Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi gibi. Yakında 30’a yakın üniversitenin
kurulmasıyla ilgili kanun tasarısı Türkiye Büyük Millet Meclisi gündemine
gelecek. Bunun, tarafınızdan Sayın Cumhurbaşkanına ve Sayın Başbakana iletilerek,
Türk milletinin ve yüce Meclisin de Alparslan Türkeş’e vefa borcunu Alparslan
Türkeş üniversitesini kurarak ödemesini talep ediyor, saygılarımı sunuyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum efendim.
Sayın Birol
Ertem’in yerine, Sayın Vecdi Gündoğdu, Kırklareli, Cumhuriyet Halk Partisi…
17.- Kırklareli Milletvekili Vecdi Gündoğdu’nun, AK PARTİ’nin on altı
yıl önce millete verdiği sözde durmak bir yana milleti daha büyük bir karanlığa
sürüklediğine ilişkin açıklaması
VECDİ GÜNDOĞDU
(Kırklareli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başbakan,
sokaklarda, mahallede, kahvede, çalışana, esnafa, köylüye, emekliye “Ne var ne
yok?” diye sorduğumuzda “İş yok, siftah yok, gırtlağa kadar borçluyuz.”
diyorlar, “Maaşlar yetmiyor, çocuklar işsiz, adalet yok, eşitlik yok, hukuk yok,
bilim yok, sevgi, saygı yok, insanlık kalmadı.” diyorlar. “Peki, ne var?” diye
sorduğumuzda “Tecavüz var, cinayet var, çocuk ve kadın istismarı var, terör,
gözyaşı, umutsuzluk var.” diyorlar. On altı yıl önce yola çıktığınızda millete
verdiğiniz sözde durmak bir yana, milletimizi daha büyük bir karanlığa
sürüklüyorsunuz. Artık doğruları söyleyin Sayın Başbakan, milletimize
gerçekleri söyleyin, artık milleti de kandırmayın. Millete ya doğrusunu
söyleyin ya da bırakın, gidin. 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Efendim, sayın
grup başkan vekilleri…
MUSTAFA ALİ
BALBAY (İzmir) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın
Balbay, efendim, ben 15 kişiye söz verdim. Dolayısıyla grup başkan vekillerine
geçtik. Bundan sonra bu kaidenin böyle devamlı tatbikini inşallah temin edeceğiz.

ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Sayın Başkanım, sizi çok görmüyoruz; 30 kişiye verin, 30. 
MUSTAFA ALİ
BALBAY (İzmir) – Sayın Başkan, yerimden…
BAŞKAN – Sonu
gelmez. 
MUSTAFA ALİ
BALBAY (İzmir) – Sayın Başkan, yerimden 60’a göre bir dakikalık söz istiyorum.
Önemli bir yargı kararını paylaşmak istiyorum Sayın Genel Kurul üyeleriyle.
60’a göre söz istiyorum. 
BAŞKAN – Yani,
bu bir dakikalık mesele tamamlandı. 
MUSTAFA ALİ
BALBAY (İzmir) – Hayır, ben 60’a göre istiyorum. 
BAŞKAN –
Buyurun. 
Fakat bundan
böyle 15’ten fazla olmaması şarttır. Buna lütfen riayet edelim. 
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Milletvekilleri konuşsun, birer dakika olsun Başkanım, bunda ne var?
BAŞKAN – Evet,
dinliyorum. 
18.- İzmir Milletvekili Mustafa Ali Balbay’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ve Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Sadi Güven’in CHP Genel Başkanı Kemal
Kılıçdaroğlu aleyhinde açtığı tazminat davasının reddedildiğine ilişkin
açıklaması
MUSTAFA ALİ
BALBAY (İzmir) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; bugün Avukatlar Günü, Avukatlar Günü’nü kutluyoruz.
Savunmasız bir yargılama tek kefeli bir terazi gibidir, hiçbir şeyi ölçemez.
Avukatlar gerçekten kutsal bir görev üstleniyorlar. 
Bugün çok önemli
bir karar alındı. Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Sayın Sadi Güven’in Genel
Başkanımız Kemal Kılıçdaroğlu aleyhinde açtığı 70 bin liralık tazminat davası
reddedildi. (CHP sıralarından alkışlar)
Genel Başkanımız
Kılıçdaroğlu “Yüksek Seçim Kurulu bir çete, 16 Nisan kararını almış, yasayı
uygulamamış, yasanın dışına çıkmıştır. Bu çete hırsızdır.” demişti. Şu anda
“Ankara’da hâkimler var.” dedirten bir karar çıktı. O mahkemeyi kutluyoruz ve
Yüksek Seçim Kurulu Başkanını istifaya davet ediyoruz. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN –
Efendim, bu biraz hakkın suistimali Sayın Balbay.
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) – Hâkimler yanlıydı, şimdiye kadar “Hâkimler yanlı.” diyordunuz.
BAŞKAN – Yani
bir görüşme konusu açıyorsunuz, apayrı bir şey konuşuyorsunuz, mesaj da
veriyorsunuz. Neyse, oldu bir kere. 
Yalnız şunu
söyleyeyim: Çok değerli bir hukukçudan bahsediyorsunuz, şahsen tanıdığım bir
insan. Bu mevzuyu eşelemeyelim, irdelemeyelim. Hayırlısı inşallah.
Sıradan devam
ediyoruz.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkan Vekili Sayın Erhan Usta, buyurun efendim.
19.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 5 Nisan Plevne kahramanı Gazi
Osman Paşa’nın ölümünün 118’inci yıl dönümüne, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne, 5
Nisan Kahramanmaraş’a İstiklal Madalyası verilmesinin 93’üncü yıl dönümüne, 1-7
Nisan Kanserle Savaş Haftası’na ve Suudi Arabistan Kralının danışmanı ile
Yunanistan Savunma Bakanının bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ERHAN USTA
(Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
Türk tarihinin, aslında tamamında olduğu gibi, Osmanlı’nın son dönemi de birer
kahramanlık menkıbesidir. Ülke toprakları bir bir elden giderken vatan
parçalanmasını hazmedemeyen yiğitler Yemen’den Trablusgarp’a, Kafkaslardan
Makedonya’ya kadar oradan oraya mücadeleyle hayatlarını geçirmişlerdir. Bu
kahramanlardan bir tanesi de 5 Nisan 1900 tarihinde vefat eden Plevne kahramanı
büyük komutan Gazi Osman Paşa’dır. 
Gazi Osman
Paşa’nın Plevne’deki o savunması aslında askerî tarihe de geçmiş, savaş
tarihinde pek görülmemiş bir kahramanlık mücadelesidir. Ben kendisiyle birlikte
mücadele eden, şehit olan, gazi olan insanlarımızı rahmetle anmak istiyorum. 
5 Nisan
Avukatlar Günü vesilesiyle bütün avukatlarımızın gününü kutluyorum. Bağımsız
savunmayı temsil eden avukatların çalışma şartlarının biraz daha
iyileştirilmesi, kamuda çalışanların veya özel sektörde çalışanların da hayat
koşullarının, gelirlerinin de artırılmasının da önemli olduğunu düşünüyorum.
Aynı zamanda, 5
Nisan 1925 Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından Kahramanmaraş’a istiklal
madalyası verilmesinin tarihidir, 93’üncü yıl dönümündeyiz. Ben bu vesileyle
hem Maraş’ta istiklal mücadelesi vermiş insanlarımıza, kahramanlarımıza hem de
vatanın bütün her tarafında bağımsızlık mücadelesi vermiş insanlarımıza Cenab-ı
Allah’tan rahmet diliyorum bu vesileyle.
Sayın Başkan,
Türkiye İstatistik Kurumunun verilerine baktığımızda, ölüm nedenlerine
bakıldığında, her 5 ölümden bir tanesinin kanser nedeniyle olduğu ifade
edilmektedir. Aslında biraz daha detaylı incelendiğinde de bu istatistiklerin,
aslında kanser nedeniyle ölümün beşte 1’den yani yüzde 20’den biraz daha fazla
olduğu da bilinmektedir. Hem Türkiye’de hem de dünyada insanlarımızın sağlığını
ve hayatını ciddi ölçüde tehdit eden bir durumdur.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Bir
dakikada tamamlayın efendim.
ERHAN USTA
(Samsun) - Ben bu vesileyle 1-7 Nisan Kanserle Savaş Haftası’nda da
hastalarımıza acil şifalar diliyorum ve gelecek hafta zannediyorum kanserle
ilgili bir araştırma önergesini de Mecliste görüşeceğiz. Bu konunun da
Türkiye'nin gündeminde olması gerektiğini ve konunun incelenmesi gerektiğinin
çok önemli olduğunu düşünüyorum. 
Suudi
Arabistan’da Kral Selman’ın Danışmanı bir densizlik yapmış ve “Kürdistan
kurulsun.” şeklinde küstahça bir ifadesi olmuştur. Tabii, bu, Suudi
Arabistan’ın resmî görüşü müdür, onu bilemiyoruz ancak dostumuz Suudi
Arabistan’ın böyle bir görüşü teyit etmemesi gerektiğini düşünüyoruz. Bir
yandan, ABD Başkanının “Biz oradan çekileceğiz ancak maliyeti karşılanırsa
kalabiliriz.” dediği bir ortamda Suudi Arabistan’ın da 4 milyar dolarlık bir
yardım yaptığı ifade ediliyor; biz beka diyoruz, onlar “para” diyorlar. Bu
durumu hiçbir şekilde kabul etmek mümkün değildir.
Aynı şekilde
Yunanistan Savunma Bakanının da küstahça bir ifadesi olmuştur Türkiye’yi tehdit
eden, “Yürekleri yetiyorsa gelsinler.” şeklindeki ifadesini de buradan
kınadığımı ifade etmek isterim.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim efendim.
Halkların
Demokratik Partisi Grup Başkan Vekili Sayın Filiz Kerestecioğlu, buyurunuz
Hanımefendi.
20.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, birleşimi Başkan
Vekili Mithat Sancar yerine TBMM Başkanının yönetmesinin ve “Afrin savaşı”
ifadeleri nedeniyle önergelerinin reddedilmesinin demokrasi tarihinde
görülmemiş ve kabul edilemez bir tutum olduğuna, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne,
Selahattin Demirtaş’ın gönderdiği bir mesaja ve kadınların sadece sahnede değil
her yerde olmaya devam edeceklerine ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün Sayın
Mithat Sancar’ın yerine burada bulunmanız da önergemizi “Afrin savaşı”
dediğimiz için reddetmeniz de aslında demokrasi tarihinde görülmemiş ve kabul
edilemez bir tutumdur. Öncelikle, bu, kayyumun da ötesinde aslında bir
darbedir, böyle ifade etmek istiyorum. Gerginlik çıkmasın diye dün elinden
geleni yapmış bir grup başkan vekili olarak, siz bu durumun -hani ifade
ettiğiniz gibi- gerginlik olmasın diye olacağını ifade ettiniz ama bunun
yerine, aksine daha fazla gerginlik yaratacak ve demokrasi açısından da az önce
ifade ettiğim gibi kabul edilemez bir şey olduğunu söylemek isterim.
Ben de bir
avukat olarak bugün Avukatlar Günü’nü kutlamadığımızı ifade etmek istiyorum.
Avukatlar, meslektaşlarım bu günü kutlamıyorlar ve tutuklu meslektaşlarının
mesajlarını okuyacaklar adliyelerde. Çünkü çok sayıda avukat şu anda tutuklu
bulunuyor. Ben burada Sayın Selahattin Demirtaş’ı, Aysel Tuğluk’u, Bekir
Kaya’yı, Ayla Akat’ı, Burcu Çelik’i, Selçuk Kozağaçlı şahsında bütün Çağdaş
Hukukçular Derneği avukatlarını, Sezin Öney’i, Özlem Gümüştaş’ı ve Cumhuriyet
gazetesi avukatlarından meslektaşım Akın Atalay’ı da selamlamak istiyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Bir
dakika daha veriyorum, bağlayın lütfen.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Selahattin Demirtaş’ın gönderdiği bir mesaj
var: “Yargının iktidar eliyle siyasallaştırmasının sonuçlarından biri de
avukatların, hak ve adalet savunucularının da tutuklanmış olmasıdır. Ancak,
böylesi faşizan uygulamalar, adalet, özgürlük, eşitlik ilkelerini şiar edinmiş
avukatları asla yıldıramaz. Aynı zamanda tutuklu bir avukat olarak bütün
tutuklu avukatlara dostluk, dayanışma dileklerimle birlikte selam ve
sevgilerimi gönderiyorum. 
Avukat Selahattin Demirtaş.”
Ayrıca, Sayın
Başkan, kadınlar istifanızı istiyorlar. Çünkü, bu topraklarda kadınlar 1856
yılında ilk defa sahneye çıkan Ağavni Hamoyan ve onu izleyen Afife Jalelerden
beri sahnedeler ve Mecliste yaşanan o gerçekten kadınların yanda sahneyi
izlemesi ve sahneye çıkarılmaması olayı karşısında hepsi bunu gereğince
protesto ettiler. Ben de bir kez daha buradan ifade etmek istiyorum: Kadınlar
sadece sahnede değil her yerde ve her yerde olmaya da devam edecekler.
Teşekkürler.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Hanımefendi.
Beyanlarınızdaki
bu kayyumluk ötesi durumu tabii ki kabul etmek mümkün değil. Bir hukukçu olarak
da ifade etmemeniz gerekir ama içinde bulunduğunuz şartlar belki böyle yapıyor.
Demokrasi tahammül rejimi, tahammül edeceğiz birbirimize. Herkes benim gibi
düşünecek diye bir dayatma içerisine giremeyiz, o faşizmdir.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Biz de onu görüyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Gerginlik ötesi bir durum mevzubahis değil. Ben bir İç Tüzük'ü tatbik ediyorum.
Avukatlar Günü
kutlanıyor, doğrudur. Kutlamayan olabilir, üzüntüsünü beyan eden olabilir ama
ben kutlayanlardan birisiyim ve avukatlık kutsal bir meslek, adaleti teminde
vazgeçilmez bir meslek ve hukuk devletinin vazgeçilmezidir, hukukun üç
ayağından birisidir. Kendilerinin gününü tekrar kutluyorum. 
Kadınlar
meselesini, dediğim gibi, bu gündem dışılar bittikten sonra sizlere arz
edeceğim çünkü ha bire yoğuruluyor, ha bire köpürtülüyor. 
Teşekkür
ediyorum.
Söz sırası Engin
Altay Bey’de.
Buyurun
beyefendi.
21.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne ve
yargı bağımsızlığının esas olduğuna ilişkin açıklaması
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Kutsal haklar
vardır, savunma hakkı da bu kutsal haklar arasındadır. 5 Nisan Avukatlar
Günü’nde savunma mesleğinin emekçilerinin bu gününü kutluyorum. Bu günü
kutlarken 12 Eylül faşizminde bile bu kadar kitlesel bir şekilde avukatların
tutuklanmasına, gözaltına alınmasına rastlamadık.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; yargı bağımsızlığı esastır. Yargı vesayeti de yargıya
vesayet de kabul edilemez. Türkiye'de bugün yargının içinde bulunduğu hâl hem
toplum kesimlerine yönelik olarak bir yargı vesayeti, âdeta bir jüristokrasi,
aynı zamanda da siyasi iktidar tarafından yargıya bir vesayet fiilî durumuyla
karşı karşıyayız. Bunun bir an önce giderilmesi kamu vicdanını rahatlatacak ve
Türkiye'nin esenliğe kavuşmasına büyük katkıda bulunacaktır. Öte yandan,
savunma makamı ile iddia makamı aynı zeminde görevlerini ifa edemedikleri
müddetçe yargının bir ayağı da şüphesiz topal kalacak. Yargı, adaletin bir
diğer olmazsa olmazı da savunma makamı ile iddia makamının mahkeme salonlarında
aynı zeminde işlerini ifa etmeleridir.
Eskiden asma
kilitli adliyeler vardı, içinde adalet vardı; şimdi, devasa adalet sarayları
var, içinde adalet yok. Bir yerde mahkemenin olması orada adalet olduğu
anlamını taşımaz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN –
Buyurun, tamamlayın. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Teşekkür ederim efendim.
Hep söylerim,
bir kere daha bu gün vesilesiyle söylemek isterim: Mahkeme kararlarının
meşruiyeti kamu vicdanındaki karşılıkla doğru orantılıdır. 
Bu vesileyle
başta avukatlık mesleğini yapan ve şu anda milletvekili olduğu için yapmayan
avukat kökenli sayın milletvekillerimiz, zatıaliniz dâhil, bütün
avukatlarımızın, cezaevindeki avukatlarımız dâhil, bu gününü tebrik ediyoruz
Türkiye Büyük Millet Meclisi Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına. 
Teşekkür ederim.

BAŞKAN – Çok
teşekkür ederim. 
Sayın Mehmet
Muş, AK PARTİ Grup Başkan Vekili; buyurun Beyefendi. 
22.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne, bir
gün önce Genel Kurulda yaşanan olaylara, herkesi İç Tüzük’e ve kurallara uymaya
davet ettiğine ve Meclis Başkanına “kayyum” demenin hukuk tanımazlık olduğuna
ilişkin açıklaması
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hukukun ve adaletin tesis
edilmesinde önemli bir görev üstlenen ve savunma hakkının kullanılmasını tesis
eden tüm avukatlarımızın 5 Nisan Avukatlar Günü’nü biz de AK PARTİ Grubu olarak
kutluyoruz. 
Sayın Başkan,
dün, ne yazık ki Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda yüce Meclisin
ruhuna yakışmayacak bazı nahoş olaylara şahit olduk. Dünkü birleşimde CHP Grubu
tarafından sıralara vurulmak suretiyle çıkarılan gürültüyle Meclis çalışmaları
sabote edilmeye çalışılmıştır. Mecliste yer alan bir siyasi partinin grup
önerisi vermesi “darbe” olarak nitelendirilmiştir. Eminiz ki dünkü sıraya vurma
görüntülerini ekranlarda izleyen halkımız ilkokul sıralarında dahi görülmeyen
bu görüntülerden rahatsızlık duymuştur. Bir kez daha hatırlatmak istiyoruz ki
milletin vekili millete yakışır şekilde hareket etmelidir, Meclisin önemine,
ciddiyetine uygun tutumlar sergilemelidir. 
Ne yazık ki dün
birleşimi yöneten Meclis Başkan Vekili hem bu sıralara vurma olayını normal
karşıladığını belirtmiş hem de bize göre yanlış bir tutum sergileyerek grup
önerimizi reddetmiş ve yetki aşımı yapmıştır. Dün verdiğimiz grup önerisi İç
Tüzük’e uygundur. Unutulmasın ki demokrasi, kurallar ve kurumlar rejimidir.
Herkes kurallara uymalıdır. Hiç kimse kendi kişisel yorumundan yola çıkarak İç
Tüzük’ü ya da hukuk kurallarını hiçe sayamaz. Meclis başkan vekilleri
hissiyatlarına, dünya görüşlerine göre değil, önlerindeki İç Tüzük’e göre
birleşimi yönetmelidirler. 
Yine, hiç kimse
milletin kendisine sandıkta vermediği çoğunluğu baskıyla, gürültüyle, oraya
buraya vurarak elde etmeye kalkışmamalıdır. Demokrasi çoğunluğun azınlığa
tahakkümü olmadığı gibi, azınlığın da çoğunluğa tahakkümü değildir. 
Herkesi
Meclis İçtüzüğü’ne ve kurallara uymaya davet ediyoruz. Esas olan, Meclisi
çalıştırmamak değil, çalıştırmaktır. Meclis çalışacak ki yasama faaliyeti
yerine gelecek, aynı zamanda devletin, milletin işleri yürüyecek.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ALİ
ŞEKER (İstanbul) – Meclise susturucu takın.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, tamamlıyorum.
BAŞKAN
– Açıyorum efendim. 
Buyurun,
lütfen. 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Muhalefet elbette görevini yapmalı fakat bunu yaparken İç
Tüzük’ü suiistimal etmemeli ve Genel Kurul iradesine saygılı olmalıdır. Bu
anlamda, sıralara vurarak değil, karşılıklı diyalog yoluyla ve kurallara riayet
ederek hareket etmek en makul yöntemdir diye düşünüyorum. 
Aynı
şekilde, Meclis Başkanına “kayyum” demek Meclis İçtüzüğü’nü bilmemektir, hukuk
tanımamaktır, tanımamazlıktır. Meclis başkan vekilleri Türkiye Büyük Millet
Meclisinin vekilleridir, Meclisin asıl Başkanı Meclis Başkanıdır ve istediği
takdirde, takdir ettiği zamanlarda gelir Meclisi yönetir ve bu yetki kendisine
Anayasa ve İç Tüzük tarafından tanınmıştır. Meclis Başkanının kullandığı bu
yetkiyi “darbe” olarak nitelemek “kayyum” olarak nitelemek büyük bir cehalet
ürünüdür. 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN
– Buyurun Özgür Bey. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Grup Başkan Vekili konuşmasında “Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu sıraya vurarak sabote etti, milletin vekilleri millete yakışan davranış
göstermemiştir.” diyerek grubumuza bir sataşmada bulundu ama yerinden yaptığı
için uygun görürseniz yerimden cevap verebilirim. 
BAŞKAN
– Lütfen… 
23.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne ve
İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, ben de öncelikle tüm avukatların Avukatlar
Günü’nü kutluyorum ve savunma mesleğinin, bu onurlu mesleğin mensuplarının
görevlerini en hukuka uygun ve özgür biçimde yapabilecekleri yarınlara olan
ümidimi ve inancımı ifade ederek sözlerime başlamak istiyorum. 
Sayın
Grup Başkan Vekili CHP Grubunun sıralara vurarak sabote ettiğini, sabotaj
yaptığını ve millete yakışan davranış göstermediğini söyledi.
Sayın
Başkanım, Meclis tutanakları ve açık kaynaklarda Aralık 2017’de Engin Özkoç,
Grup Başkan Vekilimizin konuşmasında AKP Grubunun sıralara vurduğu ve Meclis
Başkan Vekili Sayın Aydın tarafından oturuma ara verildiği görülüyor. Yine,
Ocak 2018’de, bundan sadece üç ay önce bu kez Grup Başkan Vekilimiz Engin Altay
konuşurken AKP Grubu sıra kapaklarına vuruyor ve Sayın Bahçekapılı tarafından
oturuma ara veriliyor.
Bu, sıra
kapaklarına vurmak Meclisin geleneklerinde olan, 1924’lerden beri yaşanan ve
zaman zaman etkili sonuçlar doğuran, Meclisin renklerinden birisi. Elbette çok
fazla olduğunda düzeni bozar, ayrı bir konu; bu konuda sizlerin görevleri var,
uyarırsınız ama kendi grubu daha dört ay ve üç ay önce sıra kapaklarına vurarak
Meclisi kapattıracak kadar gürültü yapmışken CHP’ye “Sabotaj yaptı, milletin
vekiline yakışmayan davranış gösterdi.” demesini esefle karşılıyorum ve
kendisine bunu yakıştıramadığımı ifade etmek istiyorum. 
BAŞKAN –
Görüşlerinizi ifade ettiniz. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN –
Hanımefendi buyurun. 
24.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, İstanbul
Milletvekili Mehmet Muş’un yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Grup Başkan Vekili Mehmet Muş yine
sözlerinde benim sözlerimi esas alarak bu tutuma “darbe” ve “kayyum” denmesinin
cehalet olduğunu söyleyerek bir sataşmada bulunmuştur. Aynı şekilde, ben de
yerimden bir açıklamada bulunmak istiyorum. 
Siyasi
eleştiriler farklı sözlerle yapılır. “Darbe” ve “kayyum” da gerçekten uzun
yıllardır bu ülkede çok iyi bildiğimiz siyasi eleştiri sözleridir ve şu anda
yaşanan durum tabii ki İç Tüzük’e uygun olabilir, tabii ki siz yönetme hakkına
sahip olabilirsiniz, zaten mesele bu değildir; mesele, hakikaten, içeride de
konuştuğumuz, ifade ettiğimiz gibi, üç parti de aslında bu uluslararası
sözleşmelerde söz kısaltmalarına karşı çıkmasına rağmen, “Kısaltılmaması
gerekir.” görüşünde olmasına rağmen, buna karşın, Meclisin iradesi de aslında
hiçe sayılarak sizin gelmeniz, oturmanız ve bu önergenin de biraz sonra
çoğunluk tahakkümüyle buradan geçecek olmasıdır. İşte buna biz birazcık “darbe”
diyoruz, kimse kusura bakmasın, yani bu, Meclisin iradesiyle olan bir şey
değildir. “Yeniden bir oradan dolanamadık, buradan dolanalım.” anlayışıyla bunu
gündeme getirmektir ve ondan sonrasında da olacaklar sizin içinize siniyorsa…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – …gerçekten bunu geçirdiğinizde kolay gelsin.
Diyecek başka bir söz yok.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim efendim. 
Hatasız teşbih
olmaz. Siz öyle bir teşbih kullanıyorsunuz ama hukuken uygun olmadığı kanaatimi
ben tekrar ifade etmek isterim.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Siyasi eleştiri yapıyorum Sayın Başkan.
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI (Devam)
3.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, 28 Mart 2018
tarihinde Meclis Sohbetleri toplantısı programında Çanakkale Deniz Zaferi’nin
yıl dönümü nedeniyle gerçekleştirilen gösteriye ilişkin konuşması
BAŞKAN – Efendim,
bu grup başkan vekillerinin konuşmalarından sonra ben herkesin köpürttüğü şu
sahne meselesini izah etmek istiyorum. Zira birçok yerde, burada da şahsımı
hedef alan konuşmalar olduğu için açıklama getirmek, İç Tüzük’e de, mevcut duruma
da uygun. 
Bir kere şunu
ifade edeyim: Yalan, iftira, tezvir. Kesinlikle a’dan z’ye yok böyle bir vaka.
Olmayanı var diye göstermek ahlakın dışındadır, dürüstlüğün dışındadır, ar
duygusunun dışındadır. Sahne var, eser var, oynanıyor…
KAZIM ARSLAN
(Denizli) – Kadın var.
BAŞKAN – …ve
kadınlar o sahneden çıkartılıyor. Yalan, iftira, tezvir, asılsız ve tam bir
provokasyon. Çok ayıp.
KAZIM ARSLAN
(Denizli) – Yanda bekletiliyorlar.
BAŞKAN –
Hadiseyi anlatıyorum. 
Efendim,
Meclisimiz geçen aydan başlayan, daha doğrusu, iki kere toplantısı yapılmış
olan “Meclis Sohbetleri” diye bir faaliyet yürütüyor. Bu faaliyetlerden
birincisi şubat ayında, 21 Şubatta yapıldı, bir diğeri de 28 Mart günü yapıldı,
çarşamba günleri saat 20.00’de. Birincisinde Sayın Köksal Toptan oturum
Başkanlığı yaptı, Meclisimizin eski başkanlarından ve şöyle bir şablonu var:
Meclis başkanları oturum başkanı olacak. Nitekim ikincisinde de Sayın Mehmet
Ali Şahin Başkanlık etti. Oturum başkanları her ay değişecek ve eski başkanlık
yapmış olanlara ricada bulunacağız, oturum başkanlıkları yapacaklar. 
Birincinin
konusu, Türkiye'de demokrasinin gelişimiydi ve bu oturumda Köksal Toptan Bey
oturum başkanı, Profesör Doktor İlber Ortaylı, Profesör Doktor Halil Berktay ve
Gazeteci-Yazar Avni Özgürel de konuşmacılardı. Fevkalade faydalı oldu ve bir
davetiye metninde de kendi hayat hikâyeleri anlatıldı, başarılı geçen, bir
buçuk saat süren bir toplantı bitti.
İkincisi 28
Martta. Yine aynı şekilde: Oturum Başkanı Mehmet Ali Şahin, konuşmacılar:
Profesör Doktor İsmail Hakkı Ünal, Profesör Doktor Mustafa Turan, Profesör
Doktor Mustafa Budak.
Ahmet Aydın Bey
her toplantının açılışını yapıyor. 
“28 Mart 2018
Çarşamba, TBMM Tören Salonu”
Şu da program:
1.Açılış
konuşması: Ahmet Aydın, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili, Kültür,
Sanat ve Yayın Kurulu Başkanı.
2.Oturum
Başkanın konuşması: Mehmet Ali Şahin, 23.Dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı.
3.Sohbet:
Profesör Doktor İsmail Hakkı Ünal, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Dekanı; Profesör Doktor Mustafa Budak, İstanbul Üniversitesi Öğretim üyesi,
Profesör Doktor Mustafa Turan, Gazi Üniversitesi Öğretim Üyesi.
Soru ve cevap.
Kapanış
konuşması: İsmail Kahraman, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
19.30-20.00
İkram.
20.00-21.30
Sohbet.
Konu: Birinci Meclis,
Gazilik ve Şehitlik Ruhu
Program bu,
program böyle tatbik ediyor, öbüründe de yine böyleydi. Bir tiyatro eseri,
oyunu sahnelenmiş değil, zaten sahne yok. Biliyorsunuz Tören Salonu’nu, ne
perdesi ne ışıklandırması ne sahnesi; bir salon. Orada, bildiğiniz gibi,
törenler yapıyoruz, resepsiyonlar veriliyor. 18 Mart hepimizin müftehir olduğu,
iftihar ettiğimiz Çanakkale Deniz Zaferi’nin yıl dönümü. Kastamonu 15 Temmuz
Şehitler Anadolu Lisesinin talebelerinin bir gösterisini televizyonda tesadüfen
gördüm. Bir AVM’de birisi çantasını açıyor, içinden bir klarnet çıkarıyor ve
Çanakkale Türküsü’nün melodisini seslendiriyor. Derken Çanakkale askeri
kıyafetinde bir genç yavrumuz, lise talebesi merdivenlerden aşağı doğru iniyor
ve aşağıda enstrümanlar var, onlar müziği çalıyorlar ve bütün AVM’dekiler,
herkes topyekûn Çanakkale Türkümüz’ü seslendiriyorlar. Böyle bir gün, 28 Mart
olduğuna göre, 18 Marttan on gün sonra olduğuna göre ve “Birinci Meclis,
Gazilik ve Şehitlik Ruhu”, konumuz bu olduğuna göre “Başlangıçta bir sürpriz
yapalım.” görüşü hâkim oldu. Devlet Tiyatroları Genel Müdürü arandı “Sizden
-Çanakkale’deki ordumuz 5. Ordu’dur- 5. Ordu’yu temsilen 9 kişilik bir manga
-manga o zaman 9 kişi- Çanakkale’deki asker kıyafetiyle gelsin, salonda yer
alsın ve hanımlar, beyler; kadınlar, erkekler karışık -13’ü erkek, 16’sı kadın,
29 kişidir yekûnu, enstrümanlar, askerler ve türküyü söyleyenler- bu türküyü
söylesinler.” Ve ışıklar söndü -Ahmet Aydın Bey tam kürsüdeydi- sanki cereyan
kesilmiş gibi, ne oluyor? Aa, içeriye Çanakkale’deki askerimizin kıyafetiyle
askerlerimiz girdi. Büyük bir alkış, arkasından Çanakkale Türküsü, herkesten
tebrik. Ne oyun var ne rejisör var ne senarist var ne perde var ne tiyatro var
ne yazarı var. Sadece bir canlandırma ve 9 kişilik asker. Efendim, bir
köpürtüldü. “Vay, kadınlar sahneye alınmadı, sahneye konmuyor.” Kadınlardan
yürüyüş… Çok ayıp oluyor, ülkeme de yakışmıyor. Çok, çok tuhaf.
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Neden çıktı o zaman Sayın Başkan?
BAŞKAN
– Ben Kültür Bakanlığı yaptım.
TANJU
ÖZCAN (Bolu) – Pek başarılı olamadınız galiba.
BAŞKAN
– Devlet Tiyatroları bana bağlıydı. Birçok eseri ortaya koydum, birçok eseri
seyrettim.
TANJU
ÖZCAN (Bolu) – Keşke yapmasaydınız.
BAŞKAN
– Hepiniz gibi okul sıralarında piyeslere çıktık. Namık Kemal’in “Vatan yahut
Silistre”sinde, Küçük Şehir’de, Paydos’ta başroldeydim.
ALİ
ŞEKER (İstanbul) – Provayı sahne önünde yaptılar. Niye arkada durdular?
BAŞKAN
– Tiyatroya yabancı olmayan ve çok önem veren bir kişiyim. Millî Türk Talebe
Birliği Genel Başkanlığında Sinema, Tiyatro Müdürlüğümüz vardı. Yücel Çakmaklı
Sinema Müdürümüzdü. Cumhurbaşkanlığımızı yapmış Abdullah Gül Tiyatro
Müdürümüzdü.
ALİ
ŞEKER (İstanbul) – Kanlı Pazar’ı da biliriz.
BAŞKAN
– Kültür Müdürlüğünü de Cumhurbaşkanımızın yaptığı bir dönem var.
ALİ
ŞEKER (İstanbul) – Türk Talebe Birliği Başkanlığını da biliriz.
BAŞKAN
– Biz sanatın yanındayız. Kadın-erkek ayrımı yapmıyoruz.
TANJU
ÖZCAN (Bolu) – Sayın Başkan, on dakikadır anlatıyorsunuz. Hiçbir şey anlamadık.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Söyledi adam.
BAŞKAN
– Kadınlar bizim annemiz. Nene Hatunlar… Hatta toplantıda yani kapanışta
hediyeleri vermeden evvel ben bir konuşma yaptım, dedim ki…
ALİ
ŞEKER (İstanbul) – Kanlı Pazar’ı da hatırlıyor musunuz? Duran Erdoğan’ı, Ali
Turgut Aytaç’ı hatırlıyor musunuz?
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Durup dururken neden çıktı?
BAŞKAN
– “Burada şu anda bir hanım var, o akşam 15 Temmuz gecesi Mecliste olan bir
hanım arkadaşım var, Sema Kırcı Hanım.” Sema Kırcı’nın tavrını anlattım. Buraya
geldiğimde ben Meclisi kendi irademle açtım 15 Temmuz gecesi. “Sema Hanım, hoş
geldin.” dedim. “Evet, geldim.” dedi. “19 yaşında oğlum. Oğlum, abdest alalım,
iki rekat sefer namazı kılalım. Meclise şehit olmaya gidiyoruz dedim ve öyle
geldik.” dedi.
ALİ
ŞEKER (İstanbul) – Damat nerede, damat?
BAŞKAN
– “Bennur Hanım’ı gördüm. Bennur Hanım “Evet, şehit olmaya geldim.” dedi. Annem
evde “Salaten Tüncina” okuyor. “Bize bir şey olmaz evelallah ama olursa da
şehidiz.” dedi Bennur Karaburun. Bu iki hanım milletvekilinden de “Gazi ve
şehitlik ruhudur.” diye bahsettim konuşmamda, kapanış konuşmasında. Aman
Allah’ım, neler demiyorlar. 
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Bu olay durup dururken nereden çıktı Sayın Başkan?
BAŞKAN
– İftira, tezvir, yalan… Yakışmaz, çok ayıp.
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Nasıl oldu da ortaya çıktı?
BAŞKAN
– Ben bu güruhun, ufak bir güruhun provokasyonuna ehemmiyet vermiyorum çünkü
ben kendimden eminim, kendimi biliyorum. Bu izahatı vermek durumunda kaldım,
biraz zamanınızı aldım.
Teşekkür ederim,
sağ olunuz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Damattan da emin misiniz?
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Orada kadınlar var mıydı, yok muydu Başkan, onu da söyle.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Özgür
Bey, buyurun.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Müsaade eder misiniz.
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Kadın sanatçılar var mıydı, yok muydu, o belli olmadı ya!
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
25.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, Oturum Başkanı TBMM Başkanı
İsmail Kahraman’ın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, konuşmanızın bir bütününü bir öz eleştiri olarak kabul
edersek bu bir aşamadır, önemlidir. Ama eğer, olan bir olayı olmamış gibi
gösteriyorsak, iki tane şahitliğim var. Mecliste görev yapan birine, o gün
salonda olan birine sordum, diyor ki: “Orada hanımlar günlerdir prova
yapıyorlardı ve sahnede yapıyorlardı. Böyle sarılıyorlardı, ağlıyorlardı,
analar şehitlere sarılıyordu. Son anda onlara ’Siz çıkmayacaksınız.’ denmiş,
köşede ağlıyorlardı.” diyor. Birisi onlara “Kadınlar çıkmayacak.” demiş,
kadınlar ağlıyor. O kadınlardan da kamuoyuna yansıyan açıklamaları dinledik.
Siz diyorsanız ki: “Bu iş yanlış olmuştur, bu bir öz eleştiridir. Bu, hem
oradaki kadınlardan hem Türkiye’ye yaşattıklarımız için kamuoyundan bir
pişmanlık ifadesidir.” eyvallah. Ama yaşanmış bir şeyi… 
Bakın, detay
veriyorsunuz, birçok şeyi söylüyorsunuz, söylediğiniz birçok şeye katılmamak
mümkün değil ama bir gerçek var. Orada dört gün, beş gün prova yapmış kadın
oyuncular bir talimatla, provadakinin aksine, kıyıda kalıp “Siz buradan şarkı
söyleyeceksiniz, böyle sarılmak, dokunmak, tepede asker anası gibi…”
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Ya da buna müdahale eden kim?
NURETTİN DEMİR
(Muğla) – Kim buna müdahale eden Sayın Başkan?
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – “…askere, Çanakkale’de şehitlere sarılan eşleri, anaları
canlandırmak yok, siz aşağıda olacaksınız, bir tek erkekler çıkacak.” Orası bir
tiyatro değil ama o gecenin hazırlık görüntüleri var, provaları var, şahit
Meclis personeli var. Kadınlar da “Siz çıkmayacaksınız.” deyince oturdu,
ağladı. Bu konuda sorumluluk benim değil şunun.” diyebilirsiniz, “Ona şu
soruşturmayı açtım.” diyebilirsiniz, “Biz bir karar verdik, niyetimiz bu
değildi ama maksadını aştı.” diyebilirsiniz, öz eleştiri yapabilirsiniz, özür
dileyebilirsiniz, baş tacı. Ama her şeyi anlatıp “Orada hiçbir şey olmadı, hiç
kimsenin kusuru yok, iftira.” derseniz, göz göre göre bir hakikate “iftira”
demek de doğru bir şey değildir. 
Teşekkür
ediyorum. 
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI (Devam)
4.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, Devlet Tiyatroları
Genel Müdürlüğü Basın Halkla İlişkiler biriminin Meclis Sohbetleri toplantısı
programında gerçekleştirilen gösteriyle ilgili beyanına ilişkin konuşması
BAŞKAN – Özgür
Bey ve değerli hazırun, değerli milletvekilleri; tekrar ediyorum, ortada bir
iftira var, ortada bir kara yalan var, ortada çok kötü bir provokasyon var. 
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(İzmir) – Hadi ya!
BAŞKAN – Bu
programda bir tiyatro oyunu yok, oyuncular yok, senaryo yok, rejisör yok, prova
yok; yapmışlarsa kendi aralarında yapmışlar. 
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Mecliste nasıl yapabilirler? Mecliste öyle bir şey olur mu? Sayın
Başkan, bilginizin dışında nasıl olur? 
BAŞKAN – Bir
dakika...
Bakınız, şimdi,
biz şu programı ilan ettik. Bakınız, bu programda soru-cevap var. Bu soru
cevaba geçemedik. Niye? Hatipler uzattılar, ilk baştaki on dakika oldu diye.
Dolayısıyla, yok, böyle bir gösteri yok, programda yok. 
Bakın, Devlet
Tiyatroları Genel Müdürlüğünün Basın Halkla İlişkiler Biriminin açıklamasını
yapıyorum: “Bugün bazı basın-yayın organlarında yer alan Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanı İsmail Kahraman’ın 28 Mart 2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisinde düzenlediği Meclis Sohbetleri toplantısında “Kadınlar Sahneye
Çıkmasın” başlıklı asılsız haber üzerine açıklama yapma ihtiyacı duyulmuştur.
Meclis Sohbetleri toplantısında, programında, Birinci Meclis gazilik ve
şehitlik ruhunu ele alan toplantının içeriğini zenginleştirmek gayesiyle kısa
bir tiyatro gösterisi yapılması için Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğünden
destek talep edilmiştir.
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Hani tiyatro yoktu?
BAŞKAN - Devlet
Tiyatroları Genel Müdürlüğümüzden gelen kadın ve erkek sanatçılarımız, Türkiye
Büyük Millet Meclisi Tören Salonu’nun iki tarafında ve katılımcıların arasında
yerlerini almış, toplantının başında on dakikalık bir gösteri düzenleyerek
Çanakkale Türküsü’nü ve Mehmet Akif Ersoy’un Çanakkale Şehitlerine şiirini
birlikte icra etmişlerdir. Gösteride kadın ve erkek oyuncularımız birlikte
sahneye çıkmış. Tarihimize ve şehitlerimize saygıyı ifade eden bu gösteri,
izleyenler tarafından büyük beğeniyle seyredilmiş ve uzunca bir müddet ayakta
alkışlanmıştır. Kurumumuzu ve sanatçılarımızı yıpratmaya yönelik yapılan bu art
niyetli haberleri kamuoyunun takdirine bırakıyoruz.” 
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Az önce siz “Yok.” dediniz, “Böyle bir şey asla yok.” dediniz Başkan.

BAŞKAN - Bu,
Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğünün yayımladığıdır. 
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Az önce siz “Tiyatro yok.” dediniz programda.
BAŞKAN - Yani
programda bir tiyatro gösterisi yok, Çanakkale Türküsü var ve Mehmet Akif’in
Çanakkale şehitlerine şiiri var.
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Orada var tiyatro.
BAŞKAN -
Dolayısıyla kadınlar da var, erkekler de var ve önde de 9 kişilik, askerimizi
canlandıran o Çanakkale askeri kıyafetindeki insanlar var. 
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Devlet Tiyatroları “Var.” diyor, siz onu okuyorsunuz.
BAŞKAN - Bunu
hemen mal bulmuş Mağribî gibi köpürtmenin bir âlemi yok. Gerçekten söylüyorum,
tekrar ediyorum, ısrar ediyorum: Bu bir iftiradır, bu bir tezvirdir, bu bir
yalandır, yakışmaz. Ama bunların sayısının az olduğuna inanıyorum, köpürtmeye
lütfen müsaade etmeyelim, aramızdaki hukuku zedelemek isteyenlerin oyunlarına
gelmeyelim. Hadise budur. (CHP sıralarından gürültüler) 
MURAT BAKAN
(İzmir) - Köpürtmek ne demek? Size yakışmıyor!
BAŞKAN - Kadına
karşılık yoktur, tiyatroya karşılık yoktur, yapılanlar tamamen a’dan z’ye
yanlıştır. Ben herhangi bir kimseden özür dileyecek değilim, bir hata yapmış
değilim, ortada bir hata yok, övünüyorum ve dolayısıyla tekrar ediyorum: Bu
hadise yanlış anlatılmaktadır, bu yanlıştan dönülmesi en büyük temennimdir. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan… Sayın Başkan…
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Sayın Başkan, sizin açıklamanızdaki Devlet Tiyatrolarının yazısını
Tutanaktan isteyin, bir daha okuyun.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan…
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Buraya da baksanız Sayın Başkan.
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Siz “Tiyatro yok.” diyorsunuz, Devlet Tiyatroları “Bizi çağırdılar.”
diyor.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, bir söz talebim var.
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Provalar burada.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, bakın…
MERAL DANIŞ BEŞTAŞ
(Adana) – Bir kadın grup başkan vekili söz istiyor.
BAŞKAN – Mehmet
Bey, buyurun. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan…
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Arkadaşlar, söz talebim var ya.
BAŞKAN – Bir
dakika…
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, deminden beri, Mehmet Muş’tan
önce, kaç saattir ayaktayım ve söz istiyorum. Bu tarafa doğru bakmıyorsunuz.
BAŞKAN –
Hanımefendi, buyurun. Evvela Mehmet Bey söz istiyor. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Daha önce ben…
BAŞKAN – Bilahare
size söz vereceğim.
Mehmet Muş Bey,
buyurun, AK PARTİ Grup Başkan Vekili. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
26.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, Manisa Milletvekili Özgür
Özel’in yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkanım, burada, bu olay çok farklı alanlara çekilmeye
çalışıldı, bundan önceki Meclisin çalışmalarında da yapıldı. Siz Meclis Başkanı
olarak bir konuyla alakalı açıklama yapıyorsunuz, olayın ne olduğunu, böyle bir
olay olmadığını beyan ediyorsunuz ama Cumhuriyet Halk Partisinin işine
gelmediği zaman işine geldiği şekilde cevap verene kadar illa burada tartışma
sürecek.
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Gerçek ortaya çıksın isteniyor Başkanım.
SELİNA DOĞAN
(İstanbul) – Size ne ya? Sizinle ne alakası var? AKP Grubuyla ne alakası var? 
MEHMET MUŞ
(İstanbul) - Olayın başındaki Meclis Başkanı diyor ki: “Böyle bir şey söz
konusu değil, bu bir iftiradır.” 
SELİNA DOĞAN
(İstanbul) – Siz avukatı mısınız Meclis Başkanının?
TUR YILDIZ BİÇER
(Manisa) – Nereden biliyorsunuz, bunun iftira olduğunu nereden biliyorsunuz?
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Onların işine gelmediği için “Yok, öyle değil; biz şahitler
bulduk, burada insanlar vardı, şurada şununla konuştuk, böyle bir şey geldi
kulağımıza.” 
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Kulak değil, gözümüze geldi, gözümüze. 
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Değerli arkadaşlar, ciddi olalım, Meclis Başkanı diyor ki: “Böyle
bir olay olmadı.” 
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Siz iftira deyince iftira olmuyor o.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Bakın, az önce, istedikleri gibi yargı kararı çıkınca yargı
bağımsız, istedikleri gibi çıkmayınca yargı siyasi iktidarın emrinde; yok böyle
bir şey. 
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Gerçek ortaya çıksın, görüntüler var. 
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Lütfen, olmayanlar üzerinden burada Meclisin çalışmasını sabote
etmeyelim. Meclisin gündemi vardır, milletin bizden istediği, bizden beklediği
çalışmalar vardır, onları yapmakla mükellefiz.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Biz gerçeği arıyoruz Sayın Başkan, gerçeği. Var, görüntüsü var.
BAŞKAN –
Halkların Demokratik Partisinden Filiz Kerestecioğlu, buyurun efendim.
27.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, 28 Mart 2018
tarihinde Meclis Sohbetleri toplantısında yaşananlarla ilgili orada bulunan
kadın oyuncuların ve tanıkların Meclis Başkanı İsmail Kahraman’ın yaptığı
açıklamadan farklı ifadeleri olduğuna ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, bir de bu “Meclisin gündemi var,
Meclisin çalışması lazım, Meclisi meşgul etmeyelim.” sözü gerçekten biraz
-nasıl diyeyim- trajik geliyor bana. Çünkü dün aslında, normalde Meclis
gündemine devam edebilecekken saatlerce, getirdikleri önerge nedeniyle bu
Meclis kilitlendi ve bugün de aslında aynı şekilde kilitlenmeye devam edecek
belki çünkü aynı önergeyi tekrar getiriyorlar.
Şimdi, siz keşke
bu kadar gün içerisinde bir açıklama yapmış olsaydınız, size sorulmadan önce,
gerçekten bu bir iftiraysa. Ama orada bulunan kadın oyuncular ve orada bulunan
tanıklar böyle söylemiyorlar. Onlar, işte, “Arkada duruyorsunuz değil mi?
Aferin.” gibi sözlerin de sarf edildiğini söylüyorlar, siz başka bir şey
söylüyorsunuz. Biz, evet, buradan şunu anlamak istiyoruz: Bu Mecliste kadın ve
erkek eşittir ve her yerde, her alanda, kadınlar sahnede de, mahkemede de,
Mecliste de, iş yerlerinde de olacaktır. Yani herhâlde bunu söylüyorsunuz, bunu
açıklıkla anlıyoruz sözlerinizden. Bundan sonrasında da asla böyle şeylere
mahal verecek herhangi bir açıklama veya söz olmayacaktır. Bunu anlamak
istiyorum ben kadın erkek eşitliğini savunan bir kişi olarak. Çünkü biraz da
tabii, buna neden olan farklı şeyler de olabiliyor. Yani mesela, “Yeni
Anayasa’da laiklik olmasın.” gibi bazı sözleriniz veya daha öncesinde -siz
iktidarı temsil etmiyorsunuz ama- iktidar cenahından gelen “Fıtratında eşitlik
yoktur.” gibi sözler -başka sözler de- biraz bu anlayışı gerçekten ortaya koyan
ve bu nedenle insanların “Böyle bir şey olmuş olabilir.” diye düşünmesine neden
olabilecek sözlerdir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Tamamlıyorum, son cümlem.
Bu yüzden,
zaten, birçok kez burada ifade ettiğimiz gibi, siyasilerin özellikle kadınlarla
ilgili kullandığı sözlere çok dikkat etmesi lazım, ayrımcılık yapmaması lazım
ve aksine, ayrımcılığı ortadan kaldırmak için bu yönde çok daha fazla söz sarf
etmesi lazım tersine sözler yerine.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Hanımefendi.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Yalnız,
şöyle bir şey var: Kısmen benim avukatlığımı yaptınız.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Yok, hayır.
BAŞKAN –
Yaptınız, yaptınız. 
Yani kadınlara
ne demem gerektiğini, kadınlar hakkında konuşmam gerektiğini; kabul, onlara
iştirak ediyorum, tamam çünkü bunlar malumu ilan tarzında olan hadiselerdir. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Görüntüler öyle söylemediği için…
BAŞKAN - Amma,
bu laiklik hadisesini konuşuyorsunuz. Bir hukukçusunuz siz. Yeni bir anayasa
yapılıyor. Olabilir, olmayabilir, bunda fikir beyan etmenin ne gibi yanlışlığı
var ki?
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Ne demek olmayabilir?
BAŞKAN - Neden
acaba, neden? 
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Ne demek? Değişmez bir maddeyi nasıl konuşuyorsunuz? Tartışılamaz
bir maddeyi nasıl tartışıyorsunuz?
BAŞKAN - Dünya
üzerinde 193 ülkenin 4 tanesinin anayasasında var. Yani bu kanaat niçin sizin
kulağınızı tırmalıyor? 
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Nasıl tartışıyorsunuz değiştirilmesi teklif edilemez maddeyi.
BAŞKAN - Siz
hukukçusunuz. Yapmayın, etmeyin! Etmeyin, eylemeyin!
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Anayasa’ya aykırı davranıyorsunuz.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Şimdi, bir dakika… Bu sizin düşüncenizdir, siz
bunu savunabilirsiniz. Sizin düşüncenizi savunma hakkınızı sonuna kadar
savunurum. Bu başka bir şey. Ama sizin bu düşüncenizin, başkaları için,
özellikle bu ülkede yaşayan kadınlar için başka türlü algılanması ve onların
eşitliğe, laikliğe yani din eliyle aslında, bu ülkenin yönetileceği kaygısına
kapılmasına engel değildir. O sizin düşüncenizdir. Siz o düşüncenizi
savunursunuz ama bu düşünceniz kadınlar tarafından “Bu ülke dinî esaslara göre
yönetilecek.” kaygısına neden olabilir, bu da zaten, işte bu görüntüler
eşliğinde de “Kadınlar yoktu sahnede.” dendiği zaman “İşte, İsmail Kahraman
bunu yapmıştır.” denmesine neden olur.
BAŞKAN –
Diyenler yanlış söylüyor.
Teşekkür
ediyorum. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Özgür
Bey, bu iş uzayacak artık.
Buyurun.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkanım, elimde bir iPad var, iPad’de de bir film yüklü, o
şu: O salon, arkada Meclis günlerinin ikincisinin afişi var, grup sahnede prova
yapıyor. Elimde de iki oyuncunun beyanları var. “Pazartesiden beri prova
yaptık, Meclis bizi aldı, götürdü, prova yaptırdı.” diyor.
BAŞKAN – Hiç
kimseyi Meclis alıp götürmedi, kimseye prova yap demedi, asla böyle bir şey
yok. 
ALİ ŞEKER (İstanbul)
– Burada, haberiniz yok herhâlde.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Müsaade ederseniz kürsüye yaklaşarak şunu göstereyim…
BAŞKAN –
Göstermeyin, ben hadiseyi biliyorum, onu gördüm.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Ama…
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Haberiniz yok, haberiniz yok hiçbir şeyden.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Nasıl olmuş Sayın Başkan?
BAŞKAN – Özgür
Bey, yokları var farz ederseniz gerçeği bulamazsınız. 
MEHMET MUŞ
(İstanbul) - Sayın Başkan, bu İç Tüzük’e aykırı.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, bakın, bu bizim salon… 
BAŞKAN – Bütün
tablolar bende, biliyorum. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Bir de iki tane ifadeye, ona bakarsanız başka şey çıkıyor.
BAŞKAN – Onlar
köpürtücüler efendim.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, böyle bir şey yok, böyle bir usul yok.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Efendim, iki tane şey…
BAŞKAN – Ne?
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Meclisin içinde, Mecliste çekilmiş görüntü o.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – …orada görev alan hanımefendi…
BAŞKAN – Kim
diyor?
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Kendileri.
BAŞKAN – Ne
görevi beyefendi, ne görevi, bizim basın grubu.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Bu oyuncular…
BAŞKAN – Özgür
Bey…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkanım, müsaade ederseniz şunları size takdim edeyim.
BAŞKAN –
Etmeyin, A’dan Z’ye biliyorum efendim.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Hayır bakın, çağırın konuşun…
BAŞKAN – Hiç
kimsenin eksikliği yok, eksiklik burada Türkiye’deki yanlış muhalefet
anlayışıdır.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Yahu muhalefet…
BAŞKAN – Onlara
bırakın beyefendi.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN –
Söylediğiniz zapta da geçti, teşekkür ediyorum.
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan… Sayın Başkan…
BAŞKAN – Mehmet
Bey, rica edeyim, keselim bunu.
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Gerçeklerle niye yüzleşmiyorsunuz?
BAŞKAN –
Söyleyeceklerimizi söyledik, fikirleri kimse bastırmasın, kimsenin fikrine de
saygısızlık etmesin. Fikre katılmayabilirsiniz, fikirlere saygı da
göstermeyebilirsiniz, anlayış göstermek zorundasınız, fikirlere anlayış
gösteriyoruz.
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Siz niye önergemizi reddettiniz?
BAŞKAN – Kadın
dediğiniz… Yahu bizim annemiz kadın, kadına karşı olmak nasıl olabilir? Oradaki
konuşmamda kadınlardan bahsettim, o zapta bir bakın, o görüntülere bir bakın ve
benim iki milletvekili arkadaşımı, silah arkadaşımı orada bizzat söyledim. Biz
Millî Mücadele ruhunu, şehitlik ruhunu, gazilik ruhunu anlatırken kadınlarımızı
bir tarafa itemeyiz.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) - Sayın Başkan, annelik böyle bir şey.
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – İncitiyorsunuz.
BAŞKAN – Biz
Nene Hatunları bir tarafa itemeyiz.
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Önergeler
1.- Başkanlıkça, Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın Kamu İktisadi
Teşebbüsleri Komisyonu üyeliğinden istifasına ait yazısının 5/4/2018 tarihinde
Başkanlığa ulaştığına ilişkin önerge (4/144) yazısı
BAŞKAN –
Geçiyorum. 
Sayın
milletvekilleri, Balıkesir Milletvekili Sayın Ahmet Akın’ın Kamu İktisadi
Teşebbüsleri Komisyonu üyeliğinden istifasına ait yazısı 5/4/2018 tarihinde
Başkanlığımıza ulaşmıştır, bilginize sunulur.
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI (Devam)
5.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, HDP grup önerisinin
konusu olan Meclis araştırması önergesinde yer alan bazı ifadelerin İç Tüzük’ün
67’nci maddesi kapsamında görüldüğünden iade edildiğine ve konusuz kalan
öneriyi işleme alma imkânı bulunmadığına ilişkin konuşması
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Halkların Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu
maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır. Öneri, bir Meclis araştırması
önergesinin görüşmelerinin bugün yapılmasını öngörmektedir. Ancak söz konusu
Meclis araştırması önergesinde yer alan bazı ifadeler Türkiye Büyük Millet
Meclisi İçtüzüğü’nün 67’nci maddesi kapsamında görüldüğünden işleme konulmamış
ve iade edilmiştir. Grup önerisine konu Meclis araştırması önergesinin iade
edilmiş olması sebebiyle konusuz kalan bu öneriyi işleme alma imkânı
bulunmamaktadır. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, Sayın Başkan… 
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Hani düşüncede ifade özgürlüğü vardı.
BAŞKAN -
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş
bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- CHP Grubunun, İzmir Milletvekili Murat Bakan ve arkadaşları
tarafından, avukatların yaşadıkları temel sorunlar ve mesleklerini icra ederken
önlerinde engel oluşturan mekanizmaların tespit edilmesi ve çözüm yollarının
bulunması amacıyla 5/4/2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 5
Nisan 2018 Perşembe günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 5/4/2018 Perşembe günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından, grubumuzun aşağıdaki önerisinin
İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
 Özgür
Özel
 Manisa
 CHP
Grubu Başkan Vekili
Öneri:
İzmir
Milletvekili Murat Bakan ve arkadaşları tarafından, avukatların yaşadıkları
temel sorunlar ve mesleklerini icra ederken önlerinde engel oluşturan
mekanizmaların tespit edilmesi ve çözüm yollarının bulunması amacıyla 5/4/2018
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin (1843 sıra no.lu), diğer önergelerin önüne alınarak
görüşmelerinin 5/4/2018 Perşembe günlü birleşimde yapılması önerilmiştir.
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Sayın Başkan, söz vermeden önce bir sözümüz var, rica
edeceğim.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Beştaş.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
28.- Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş’ın, HDP grup önerisine konu
teşkil eden Meclis araştırması önergesinin iade edilmesi kararını kabul
edilemez bulduklarına ilişkin açıklaması
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Biraz önce,
partimizin önerisinin dikkate alınmadığını ve işleme alınmayacağını ilan
ettiniz. Keşke içeriğini de açıklasaydınız. Deminden beri siz Meclis Başkanı
olarak düşünce ve ifade özgürlüğünün ne kadar önemli, ne kadar büyük bir değer
olduğunu anlattınız ama Mecliste bizim tecritle ilgili verdiğimiz önergeyi
67’ye aykırı bulduğunuzu aynı zamanda ifade ettiniz. Öncelikle şunu ifade etmek
isteriz ki: Biz, iktidar partisinin olaylara, uluslararası ilişkilere ve
politikasında kullandığı dile uymak zorunda değiliz. Biz başka bir partiyiz ve
burada, biz Meclis araştırması getirdiğimiz zaman bu konuda farklı cümleler
kullanmamızdan daha doğal ve olağan bir şey olamaz. Eğer düşünce ve ifade
özgürlüğü Meclis Genel Kurulunda bile engellenecekse ve sadece partimizin
önergesi işleme alınmayacaksa bu Mecliste vatandaşın bile sahip olduğu düşünce
ve ifade özgürlüğü hakkı, Parlamentoda bir Meclis grubuna verilmemiş demektir.
Biz, bu kararınızı kabul edilemez buluyoruz ve kesinlikle önergemizin işleme
alınmamasını tekrar gözden geçirmenizi ve önergemizi işleme almanızı tekrar
ifade ediyoruz. 
BAŞKAN
– Efendim, daha evvel Sayın Kerestecioğlu Hanımefendi’ye de izah ettim, şimdi
de söyledim. Yeniden ele alma noktasında yeni bize lütfen intikal ettiriniz,
ona göre bakalım. 
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- CHP Grubunun, İzmir Milletvekili Murat Bakan ve arkadaşları
tarafından, avukatların yaşadıkları temel sorunlar ve mesleklerini icra ederken
önlerinde engel oluşturan mekanizmaların tespit edilmesi ve çözüm yollarının
bulunması amacıyla 5/4/2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 5
Nisan 2018 Perşembe günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Şimdi önerinin gerekçesini açıklamak üzere öneri sahibi Cumhuriyet Partisi
Grubu adına İzmir Milletvekili Sayın Murat Bakan Bey konuşacaklar.
Buyurun
Sayın Bakan. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz
beş dakikadır.
CHP
GRUBU ADINA MURAT BAKAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bugün
5 Nisan Avukatlar Günü. Tarihin en eski ve saygın mesleklerinden birisi, bu
Parlamentoda ve tüm dünya parlamentolarında sanırım sayısı en fazla olan meslek
grubu; adaletin, adil yargılamanın olmazsa olmazı. 
Peki,
değerli arkadaşlar, ülkemizde avukatlık ne durumda? Son beş yılda mensuplarının
sayısı yüzde 35 artmış, 100 bine ulaşmış. 23 bin stajyer cüppe giymeyi
bekliyor. 80 bin civarında stajyer, hukuk fakültesi öğrencisi var. İşsizlik ve
mesleki niteliğin düşmesi kaçınılmaz. On binlerce işçileştirilmiş avukat var.
Emekliliğinde üç para alan ve yoksulluk sınırında yaşayan on binlerce avukat.
19’uncu yüzyıl Fransasının en önemli, en meşhur avukatlarından Berryer
yoksulluk içinde ölürken genç meslektaşları der ki: “Üstat, ayaklarınızın önüne
altın torbaları koymuşlardı, neden almadınız?” “Onları almak için eğilmem
gerekiyordu.” der. 
Her
yıl on binlerce davaya ücretsiz bakan, her daim mazlumun yanında olan
avukatlar; Balyoz ve Ergenekon kumpas davalarında hakkı, hukuku, demokrasiyi
cansiparane savunan avukatlar; yoksul ve mazlumun avukatlığını yapan bugün birçoğu
tutuklu avukatlar; ekonomik güvenceden yoksun olarak çalışan stajyer avukatlar;
savunma hakkının kutsallığına inanan, masumiyet karinesi gereğince “Suçu
kesinleşmedikçe herkes masumdur.” diyerek davalarına baktıkları müvekkilleriyle
özdeşleştirilen ve terörist olarak yaftalanan avukatlar; iktidara muhalif
olduğu için tutuklanmış Akın Atalay gibi 570 avukat, hakkında soruşturma açılmış
1.480 avukat; canını hakka, hukuka, dostluğa, kardeşliğe, barışa siper ederek
öldürülen Tahir Elçi gibi avukatlar; yargıda, icra dairelerinde, mahkemelerde,
özel ve kamu kurumlarında görevini yapması engellenen avukatlar; hiçbir
iktidarın önünde eğilmeyen, el pençe divan durmayan, düğmesiz cübbesinin
düğmesini iliklemeye çalışmayan başı dik, meslek onurunu taşıyan on binlerce
avukat… 
Değerli
arkadaşlar, avukatlık, adaletin tükendiği ve bunun iktidarca da sıklıkla dile
getirildiği şu günlerde ülkemizde icra edilmesi en zor meslek. Avukatlık sadece
bilgi mesleği değil, aynı zamanda bir cesaret mesleğidir. Avukat hakkı, hukuku,
adaleti savunurken cesurdur, tutuklanmak dâhil başına her şeyin geleceğini
bilir, bunu göze alır ve mesleğini öyle icra eder. 
OHAL’in olağan
hâle geldiği, yargının iktidar eliyle siyasallaştırıldığı ülkemizde avukatlar
bu haksız, hukuksuz uygulamaya karşı verdikleri mücadele ve ödedikleri bedelle
toplumumuzun da umudu oldular.
İbrahim Kaboğlu,
Murat Sevinç gibi hukukun bilgelerinin görevlerinden uzaklaştırılmaları
ülkemizin de hukuktan uzaklaşması demektir. 
Değerli
arkadaşlar “Biz avukatlar köprüler kurmuyoruz, kule dikmiyoruz, motor
yapmıyoruz, resim boyamıyoruz. Yaptığımız bütün işlerde insan gözünün
görebileceği pek az şey var. Ama sorunları çözüyoruz, gerginliği gideriyoruz,
hataları düzeltiyoruz, insanların yükünü üstleniyoruz. Çabalarımızla barışçıl
bir devlette insanların huzurlu ve adil bir yaşam sürmelerini mümkün
kılıyoruz.” Bu sözler, ABD Başkanlığına da aday olan Avukat John Davis’e ait. 
Değerli
arkadaşlar, bu onurlu mesleğin bir mensubu olarak Avukatlar Günü’nü
kutlayamıyorum. Avukatlar Günü’nü kutlayabileceğimiz bir hukuk sistemi,
avukatların mesleki sorunlarının çözüldüğü ve görevlerini özgürce icra
ettikleri bir Türkiye’yi birlikte yaratabilmeliyiz. Bu, Parlamentoda bulunan tüm
siyasi partilerin ortak görevidir. Burada, tüm siyasi parti gruplarında bulunan
meslektaşlarımın vicdanına sesleniyorum: Gelin, bu araştırma komisyonunu
birlikte kuralım; mensubu olmaktan onur duyduğumuz mesleğimizin sorunlarını
birlikte çözelim. 
Sözlerimi
üstat Molierac’ın çok bilinen sözüyle tamamlamak istiyorum: “Kimseye, ne
müvekkile ne yargıca ne de iktidara tabiyiz. Bizim aşağımızda kişilerin varlığı
iddiasında değiliz fakat hiçbir hiyerarşik üst de tanımıyoruz. En kıdemsizin en
kıdemliden veya isim yapmış olandan farkı yoktur. Avukatlar esir kullanmadılar
fakat efendileri de olmadı.” 
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Bakan. 
Efendim,
söz sırası Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Afyonkarahisar Milletvekili
Sayın Mehmet Parsak Bey’e aittir. 
Buyurun
Beyefendi. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA MEHMET PARSAK (Afyonkarahisar) – Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri ve ekranları başında bizleri izleyen aziz Türk milleti;
hepinizi saygılarımla selamlıyorum. Avukatların sorunlarının araştırılması
hakkındaki grup önerisi üzerine Milliyetçi Hareket Partisi Grubumuz adına söz
almış bulunuyorum. 
Sayın
milletvekilleri, 2017 sonu verileri itibarıyla şu anda hâlen baroya kayıtlı
olarak görev yapan 106.496 avukat var ve şu anda yine, Türkiye’de 100’ün
üzerinde hukuk fakültesinden yılda ortalama 9 bin hukukçu mezun oluyor ve
hâlihazırda üniversitelerimizdeki hukuk fakültelerinde 65 bin hukuk fakültesi
öğrencisi eğitimlerini devam ettiriyor. Yani düşününüz, 2017’ye kadar toplam
avukat sayımız 106.496, hâlen hukuk fakültelerindeki öğrenci sayımız 65 bin ve
çok fazla hukuk fakültemizden bu sayının giderek de artacağını kestirebilmek
hiç güç değil. Sadece bu istatistiki veriler bile avukatlarımızın şu anda
yaşadığı ve bundan sonra yaşayabileceği muhtemel sorunları ortaya koyabilmek
bakımından son derece anlamlı, son derece önemli. Avukatlarımız eğitim
hayatında, hukuk fakültesinde çeşitli zorluklarla karşı karşıya. Zorlu eğitimin
sonrasında staja başladığında cüzi bir stajyer kredisi ve yine eğer verilirse,
avukatı vicdanlıysa cüzi bir maaşın dışında geliri yok. Stajını tamamladıktan
sonra uzun yıllardır tartışılan bir avukatlık sınavı problemimiz söz konusu.
Avukatlığa başladığında maddi, fiziki, çok önemli sorunlarla karşı karşıya.
Gelirlerini elde ederken Gelir Vergisi Kanunu’na tabi, bu anlamda pek çok
istisnadan muaf vesaire değil ama KDV öderken esasen zorunlu ihtiyaçlar bakımından
yüzde 1 olan KDV en zorunlu ihtiyaç durumundaki hak arayışı bakımından yüzde
18. 
Yani
avukatlarımızın çok önemli problemi var. Kamu avukatlarımız uzun yıllardır 3600
ek göstergeyi beklemekte. Özel sektörde çalışanların durumu ortada. Küresel
güçlere teslim etmeden avukatlık ortaklıklarının özendirilmesi, sorunlarının
çözülmesi gerekiyor. Yani işte, bugünkü 106 bin avukatın ve bundan sonra
gelecek binlerce avukatın sorunlarının çözülmesi ve bunun talep edilmesi bir
avukat olarak bizim de hakkımız.
Bu vesileyle 5
Nisan Avukatlar Günü’nü de kutluyorum. Başta, hâlen önemli bir adliye açığı
bulunan, benim de mensubu olduğum Ankara Baromuzun avukatları başta olmak
üzere, bu 106 bin avukatımızın tamamına ve müstakbel avukatlarımıza da
Avukatlar Günü’nün kutlu olmasını diliyorum. Genel Kurulu saygılarımla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum Sayın Parsak.
Şimdi söz sırası
Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Adana Milletvekili Sayın Meral Danış
Beştaş Hanımefendi’ye aittir.
Buyurun Sayın
Danış Beştaş. (HDP sıralarından alkışlar) 
Süreniz üç
dakikadır. 
HDP GRUBU ADINA
MERAL DANIŞ BEŞTAŞ (Adana) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, evet, bugün 5 Nisan Avukatlar Günü. Ben de uzun yıllar
avukatlık mesleğini icra eden biri olarak bugünü kutlamayacağım. Bugün
kutlanacak bir gün değil. Bir kere Tahir Elçi’nin katilleri hâlâ kabul
edilmiyor, biliniyor ama açıklanmıyor. Diyarbakır Barosu Başkanı Tahir Elçi
soruşturma dosyası hâlâ açık olarak bekliyor. 
Yine, faili
meçhul bir şekilde katledilen avukatları saygıyla anmak istiyorum ama. Şevket
Epözdemir ve Medet Serhat bunlardan 2 tanesi, hâlâ failleri yargı önüne
çıkarılmadı.
Yine, hâlen
hapiste tutulan Sevgili Eş Genel Başkanımız Selahattin Demirtaş, Aysel Tuğluk, Bekir
Kaya, Ayla Akat, Burcu Çelik’i buradan sevgiyle selamlamak istiyoruz.
Aynı şekilde,
Sezin Öney, Özlem Gümüştaş ve Selçuk Kozağaçlı şahsında 23 muhalif devrimci
avukatın cezaevinde olduğunu hatırlatarak onlara da selam ve sevgilerimi
göndermek istiyorum.
Yine, Akın
Atalay, Cumhuriyet gazetesi davasından hâlâ hapiste tutulmaya devam ediyor. 
Evet, gerçekten,
biz neyi kutlayalım? Hapishanelerde olan avukatlar varken neyi kutlayabiliriz?
Mahkemeden atılan avukatlık mesleğini mi, avukatları mı kutlayalım? Faili
meçhule götürülmek istenen Tahir Elçi cinayeti şahsında, biz Tahir Elçi’nin
Avukatlar Günü’nü nasıl kutlayabiliriz; eşinin, çocuklarının yüzüne nasıl
bakabiliriz böyle bir ortamda? Şu anda sayıları 500’ü bulan tutuklu avukatlar
varken nasıl Avukatlar Günü’nü kutlayalım? Evet, ters kelepçeye ve darba maruz
kalan avukatlar varken biz nasıl Avukatlar Günü’nü kutlayalım?
Evet, iktidar,
avukatları kendisine biat etmeye zorluyor ama savunma makamı ve savunma mesleği
asla iktidar önünde eğilmez, düğmesini iliklemez çünkü düğmesi yoktur,
başlarını eğmezler. Bizler kimseden emir almayız ama emir de vermeyiz, bu bizim
kıblemizdir, avukatlık mesleğinin kıblesidir. Bugün iktidar, gerçekten,
avukatları bu konuda -tıpkı yargı mensupları gibi- başlarını eğmeye ve düğmelerini
iliklemeye teşebbüse zorlamak istiyor ama biz avukatlar olarak hukukun
üstünlüğünü, barışı, demokrasiyi, adaleti ve hakkı savunmaya devam edeceğiz
çünkü bu ülkede olmayan kavramlar bunlar. “Savaş” deriz “savaş” yasaklanır
kelime olarak, “barış” deriz “barış” yasaklanır, tıpkı önergemizde olduğu gibi.

Bu vesileyle tüm
meslektaşlarıma şu sözü veriyorum: Avukatlık mesleği hak ettiği değeri
buluncaya kadar ve savunma yargının kurucu unsuru olarak rolünü oynayıncaya
kadar bu hakları savunmaya devam edeceğiz.
Teşekkür
ediyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Şimdi söz sırası
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına Yozgat Milletvekili Sayın Yusuf Başer’e
aittir. 
Buyurunuz Sayın
Başer. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
Süreniz üç dakikadır.
AK PARTİ GRUBU
ADINA YUSUF BAŞER (Yozgat) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet
Halk Partisinin avukatların mesleklerini icra ederken yaşamış oldukları
sıkıntıların araştırılmasıyla ilgili olarak vermiş olduğu Meclis araştırması önergesi
aleyhine söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle aziz milletimizi ve yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sözlerime başlamadan önce, hukukun üstünlüğünün
sağlanması noktasında, adaletin tecellisinin sağlanması noktasında bu
görevlerini ifa ederken vefat eden tüm meslektaşlarıma Rabb’imden rahmet
diliyorum, geride kalanlarına da sabır diliyorum ve aynı zamanda bu onurlu
görevi ifa eden saygıdeğer meslektaşlarımı saygıyla selamlıyorum.
Avukatlık bir
kamu hizmetidir. Avukatlık yargının kurucu unsurlarından birisidir. Avukatlık
adaletin ve hakkaniyetin uygun olarak çözülmesi noktasında yardımcı olan bir
müessesedir. Türkiye bir hukuk devletidir. Hukuk devletinde de ne
vatandaşlarımızın ne de savunmayı temsil eden avukatların suç işleme
özgürlüğünün olmadığını düşünüyorum ve Türkiye bir hukuk devleti olduğu için de
şu an ne cezaevinde ne de başka yerlerde sadece ve sadece görevi savunma
mesleği olan hiçbir avukat da yoktur arkadaşlar. 
TANJU ÖZCAN
(Bolu) – Hâlâ “hukuk devleti” diyor ya. 
YUSUF BAŞER
(Devamla) – Bunu tüm kamuoyunun bilmesi gerekiyor. 
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Siz inanıyor musunuz?
YUSUF BAŞER
(Devamla) – Değerli arkadaşlar, Türkiye'de, evet, avukatların bir problemi var.

BURCU KÖKSAL
(Afyonkarahisar) – AKP’nin il, ilçe yöneticisi avukatların hâkim, savcı olarak
atandığı bir ülkede nasıl hukuk devleti olacak, nasıl yargı bağımsızlığı
olacak?
YUSUF BAŞER
(Devamla) – O da nedir, biliyor musunuz? Hem barolardaki avukatların barolar
nezdinde temsil sorunu vardır, Türkiye'de Barolar Birliği nezdinde avukatların
temsilinde sıkıntı vardır…
TANJU ÖZCAN
(Bolu) – Ne sıkıntı var, bir anlatsana onu.
YUSUF BAŞER
(Devamla) – …ve ben de biliyorum ki geçmiş dönemde üç dönem baro başkanlığı
yapan bir kardeşiniz olarak da diyorum ki… 
TANJU ÖZCAN
(Bolu) – Yani “Barolar Birliğini ele geçiremedik.” mi diyorsunuz? Onu söyle. 
YUSUF BAŞER
(Devamla) – …evet, Türkiye'de avukatların temsil noktasında bir sıkıntısı
vardır. 
ÖMER FETHİ GÜRER
(Niğde) – Sen bir de baro başkanlığı yapmışsın. 
BURCU KÖKSAL
(Afyonkarahisar) – “Avukat kendini savunamıyor.” mu diyorsunuz?
YUSUF BAŞER
(Devamla) – İnşallah, bu sıkıntıları da gidermek… Burada bulunan avukat
kardeşlerimizin, avukat milletvekillerimizin o noktadaki gayretleriyle beraber
bu Türkiye'deki avukatların temsil sorununu da hep beraber gidereceğimizi
düşünüyorum. 
BURCU KÖKSAL
(Afyonkarahisar) – Türkiye'deki avukatların en büyük sorunu AKP iktidarıdır. 
YUSUF BAŞER
(Devamla) – Ben, herkes için adalet, adalet için de avukat diyor, bu duygu ve
düşünceler içerisinde tüm avukatlarımızın 5 Nisan gününü kutluyor, hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
TANJU ÖZCAN
(Bolu) – Alkışlanacak bir konuşma değil ki, neyini alkışlıyorsunuz?
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Beştaş. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
29.- Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş’ın, Yozgat Milletvekili Yusuf
Başer’in CHP grup önerisi üzerinde AK PARTİ Grubu adına yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Doğrusu, sayın
hatibin konuşmasında bana doğrudan sataşma yoktu, o yüzden yerimden 60’a göre
söz aldım. 
Ancak tıpkı
gazetecilerde olduğu gibi benim konuşmamda ifade ettiğim…
YUSUF BAŞER
(Yozgat) – Size ben cevap vermedim. 
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – …tutuklu avukatlık durumuna dikkat çekerek sadece savunma
mesleğini icra ettiği için “Tutuklu avukat yoktur.” dedi. Gerçekten, bir avukat
olarak ve hatibin de bir avukat olması itibarıyla bu beyanlarını çok büyük bir
üzüntüyle karşıladığımı ifade etmek isterim. 
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, böyle bir usul yok ya. Herkes beyanını ifade eder.
Konuşmamıza karışamaz ya. 
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Her şeyden önce, onlar hâlâ tutuklu, haklarında herhangi bir
hüküm verilmiş değil ve yargı devam ederken Meclis kürsüsünden şu anda hapiste
bulunan bütün avukatları suçlu ilan etmesi tam da iktidar nobranlığıdır “Bu
konuda yargı adına da ben söz söylerim.” demektir. Bunu kabul edilemez
buluyoruz ve konuşmalarını düzeltirse memnun olacağımı da ifade etmek
istiyorum. 
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Allah Allah! Böyle bir usul yok Mecliste. Herkes kendi konuşmasını
yapar. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Efendim, karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Evet…
YUSUF BAŞER
(Yozgat) – Cevap verebilir miyim?
BAŞKAN – Lütfen…
TANJU ÖZCAN
(Bolu) – Ya, neye cevap verecek?
BAŞKAN –
Efendim, konuşma yapan hatip ve cevap verdiler kendilerine, bir açıklama
yapacaklar.
Yerinizden
lütfen, buyurun.
30.- Yozgat Milletvekili Yusuf Başer’in, Adana Milletvekili Meral Danış
Beştaş’ın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
YUSUF BAŞER
(Yozgat) – Sayın Başkan, sayın hatip benim konuşmamı sanırım yanlış anladı.
Benim burada söylemek istediğim temel mesele şudur: Türkiye bir hukuk
devletidir. Hukuk devletinde de hiçbir kimsenin, hiçbir avukatın ve hiçbir
şahsın da ben suç işleme özgürlüğünün olmadığını düşünüyorum. 
Evet, bununla
ilgili de ben şunu iddia ediyorum: Şu an cezaevlerinde veya başka bir yerde,
sırf görevi avukatlık olduğu için, savunma mesleğini icra ettiği esnada, o
sözlerinden dolayı da hiçbir avukatın cezaevinde olmadığını söylüyorum. Benim
demek istediğim şey bu.
Hepinize
teşekkür ediyorum.
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Peki, neden dolayı cezaevinde? Onu da bir açıklarsanız…
BAŞKAN – Beyanlarınızı
açıklığa kavuşturdunuz.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- CHP Grubunun, İzmir Milletvekili Murat Bakan ve arkadaşları
tarafından, avukatların yaşadıkları temel sorunlar ve mesleklerini icra ederken
önlerinde engel oluşturan mekanizmaların tespit edilmesi ve çözüm yollarının
bulunması amacıyla 5/4/2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 5
Nisan 2018 Perşembe günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Şimdi
öneriyi oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… 
Karar yeter
sayısı yoktur.
Birleşime on
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 15.51
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 16.11
BAŞKAN: İsmail
KAHRAMAN
KÂTİP ÜYELER: İshak GAZEL (Kütahya), Nurhayat ALTACA KAYIŞOĞLU(Bursa) 
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 82’nci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
Cumhuriyet Halk
Partisi grup önerisinin oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi
öneriyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Elektronik…
BARIŞ YARKADAŞ
(İstanbul) – Yok Başkan, yok.
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Elektronik oylama… 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum, indirebilirsiniz.
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Kâtipler arasında uyuşmazlık var.
BAŞKAN - Bence
var fakat 2 kâtip üyemizden birisi “Yoktur.” dedi. O zaman ne yapacağız?
Elektronik yapacağız. 
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (İzmir)
– Bravo (!)
BAŞKAN - Yapalım
bakalım, malumu ilam edelim.
Elektronik
oylama için sizlere üç dakika süre veriyoruz ve oylama işlemini başlatıyoruz.
(Elektronik
cihazla oylamaya başlandı)
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkanım, kâtip üyemizden herhâlde bir özür dilersiniz.
“Malumun ilamı, bence var ama...” dediniz. Üstüne 30 kişi girdi, hâlâ 136.
Demek ki bazen bir çift kadın gözü birçok erkek gözünden daha doğru
görebiliyor. (CHP ve HDP sıralarından alkışlar)
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Malumun ilamı kuralla ilgilidir, kuralı söylüyor.
BAŞKAN –
Olabilir efendim, olabilir. Özgür Bey, olabilir, her şey olabilir. Düşünün, 3
kişilik bir sayım hatası. 
(Elektronik
cihazla oylamaya devam edildi)
BAŞKAN – Şimdi,
dolayısıyla yeniden oylama yapacağız. 
Karar yeter
sayısını bulamadık, hanımefendi haklı çıktı. (CHP ve HDP sıralarından alkışlar)
Ne yapalım ki
dünya dönüyor. Arşimet ne dedi?
ALİ ŞEKER
(İstanbul) – Ama sizin daha hızlı dönüyor.
BAŞKAN – Bir şey
yok, mesele yok, dert yok.
MURAT BAKAN
(İzmir) – Sayın Başkan, kadınların sözüne itibar edin.
BAŞKAN –
Efendim, birleşime on beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 16.17
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 16.41
BAŞKAN: İsmail
KAHRAMAN
KÂTİP ÜYELER: İshak GAZEL (Kütahya), Nurhayat ALTACA KAYIŞOĞLU(Bursa) 
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 82’nci Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum. 
Cumhuriyet Halk
Partisi grup önerisinin ikinci oylamasında da karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi öneriyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Yok.
BARIŞ YARKADAŞ
(İstanbul) – Yok Başkan, yok. 
BAŞKAN – Özgür
Bey, var mı?
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Nurhayat Hanım bilir en doğrusunu. 
BAŞKAN –
Nurhayat Hanım, var mı?
KÂTİP ÜYE NURHAYAT
ALTACA KAYIŞOĞLU (Bursa) – Var Başkanım, sınırda ama var yani. 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Şüphe var, şüphe. Şüphe götürüyor. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Nurhayat ne derse biz inanıyoruz. 
BAŞKAN –
İsterseniz elektronik oylama yapayım ama Divan olarak biz “Var.” diyoruz. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Nurhayat “Var.” diyorsa biz de “Var.” diyoruz. 
BAŞKAN – Öneri
kabul edilmemiştir ve karar yeter sayısı vardır. 
Buyurun Mahmut
Bey. 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Sayın Başkanım, ben bir avukatım. Avukatlar Günü olması nedeniyle
bana 60’a göre bir dakika söz verebilir misiniz, mümkün müdür acaba?
BAŞKAN – Özgür
Bey, ne yapacağız şimdi? Mahmut Bey demin geldi, özel olarak da ricada bulundu.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkanım, İç Tüzük 60 için en uygun tatbik anı şu andır. 
BAŞKAN – O değil
de istisnalar kaideyi bozmaz diyelim, Mahmut Bey’e bir istisna tanıyalım. Onun
kendini göstermediği bir Genel Kurul toplantısı ben hatırlamıyorum. 
Buyurun Mahmut
Bey. (CHP sıralarından alkışlar) 
Mahmut Bey,
kürsüye mi geldiniz?
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Siz öyle buyurdunuz, ben de kürsüye geldim.
BAŞKAN – Siz
yerinizden… Öyle yapalım.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sayın Başkan, 60’a göre yerinden söz istedi.
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Buraya kadar getirdiniz Başkanım beni. 
BAŞKAN – E, ne
olacak?
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Bakın, siz çağırdınız.
BAŞKAN – Haydi,
yerinizden, rica edeyim. 
Bir yanlış
teamüle meydan vermeyelim, yerinizden lütfen.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
31.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın, 5 Nisan Avukatlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Değerli
milletvekilleri, hepinizi saygıyla hürmetle selamlıyorum.
5 Nisan
Avukatlar Günü’nde, Anayasa’sında demokratik, laik, sosyal bir hukuk devleti
olduğu yazılan ülkemiz, olağanüstü hâl koşullarında kanun hükmünde
kararnamelerle yönetiliyor. Parlamentosu işlevsiz, yargısı teslim alınmış,
avukatları tutuklu, baroları tehdit altında.
5 Nisan
Avukatlar Günü’nde avukatlar, ağır ekonomik koşullar altında eve ekmek götürmek
için çırpınıyor, can güvenliğinden yoksun, baskı ve tehditler altında
kıvranıyor. Sosyal güvenceleri olmadan büyük büroların emek sömürüsü altında
belirsiz bir geleceğe tutunmaya çalışıyorlar. Tüm bunlara rağmen 5 Nisan
Avukatlar Günü, avukatlar için hukuk ve adalet inancının, demokrasi ve özgürlük
talebinin, savunma hakkı ve hak arama özgürlüğü için mücadele azminin
tazelendiği gündür.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Avukatlar Günü’müz kutlu olsun.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN –
Efendim, buyurun Özgür Bey.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Müsaade ederseniz pek kısa bir söz talebim var önemli bir konuyla
ilgili.
BAŞKAN –
Buyurun. 
32.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, Eskişehir Osmangazi
Üniversitesinde 4 akademisyenin katledilmesine ilişkin açıklaması
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkanım, biraz önce sosyal medyadan, internetten öğrendiğimiz
bir haber; Eskişehir’de 4 kadın akademisyen 1 erkek tarafından silahla
katledilmiş, çok korkunç bir tablo var ortada ve tabii, bireysel silahlanma
konusunda Meclisin üstüne düşeni yapması gerektiğini her seferinde böyle
olaylarda konuşuyoruz. Konunun o boyutunun da altını çizerek bu katliamdan
duyduğumuz üzüntüyü ifade ediyor, hayatını kaybeden 4 kadın akademisyenin hem
akademi camiasındaki arkadaşlarına hem de ailelerine Allah’tan başsağlığı
diliyoruz. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan… 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN – Evvela
Filiz Hanımefendi istediler. 
Buyurun Sayın
Grup Başkan Vekili. 
33.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, Eskişehir
Osmangazi Üniversitesinde 4 akademisyenin katledilmesine ve Berkin Elvan’ın
annesinin güvenlik soruşturması uygun görülmediği gerekçesiyle taşeron
sözleşmesiyle çalıştığı işten çıkarılmasına ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Maalesef 4
akademisyenin katledilmesi hakikaten çok elim bir olay. Bu Mecliste kanun
teklifleri de verdik, defalarca dile de getirdik, bireysel silahlanma medeniyle
insanlar hayatlarını kaybediyorlar. Kadınlar bu silahlarla hayatlarını
kaybediyorlar ve aynı zamanda, sadece bireysel silahları değil, zaman zaman
Mecliste de olduğu gibi dışarıda da buradaki siyasetçilerin genel olarak
kullandıkları öfke söylemlerinin, öfke siyasetinin halka yansımasını da acı bir
şekilde görüyoruz. 
O nedenle, ben
de hayatını kaybedenlere rahmet ve yakınlarına başsağlığı diliyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Bir cümlem daha var mümkünse. 
BAŞKAN –
Buyurun. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Maalesef bugün bir konuya daha muttali olduk. 
Yine, Gezi
olayları zamanında hayatını kaybeden küçük yaştaki Berkin Elvan’ın annesi de
bugün, taşeron sözleşmesiyle çalıştığı işten, güvenlik soruşturması uygun
görülmediği gerekçesiyle çıkarılmış. Hakikaten çok fazla hayat karartılıyor.
Bunları görmek gerekiyor, biraz eli vicdana koymak gerekiyor. Çocuğunu
kaybetmiş olan bir annenin işine de son vermek, özellikle bugün, daha
hakkaniyetli olunması gereken Avukatlar Günü’nde adalet duygusunu ciddi biçimde
zedeleyen bir olaydır. 
Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Naci
Bostancı Bey, buyurun efendim.
34.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, Eskişehir Osmangazi
Üniversitesinde 4 akademisyenin katledilmesine ilişkin açıklaması
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, teşekkürler.
Eskişehir
Osmangazi Üniversitesinde “Volkan” isminde bir araştırma görevlisi, esasen
Tokat’ta görevliyken doktorasını tamamlamak üzere Eskişehir’e gönderilmiş bir
akademisyen -psikolojik problemlerinin olduğu da ayrıca ifade ediliyor- bugün
yaşanan bir hadisede 4 akademisyenin canına kıymıştır, çok müessif bir hadise.
Zaman zaman tabii, bu tür hadiseler oluyor, bazıları öngörülemez, beklenemez
bir şekilde gelişebiliyor. Yaşanan hadiseden dolayı AK PARTİ olarak derin
üzüntülerimizi ifade ediyoruz. Üniversite ortamında, bilimin üretildiği bir
mekânda böyle bir şiddetin sergilenmesi, cinayetin işlenmesi ayrıca üzücü.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, bu tür cinayetlerin taammüden yapıldığı
anlaşılıyor olayın gelişmesinden. Genellikle ruhsatsız, gayrimeşru, kaydı
olmayan silahlar marifetiyle işleniyor. Elbette, ruhsatlı ruhsatsız, bunların
olaylara ne ölçüde sebep olduğuna, bu tür cinayetlerin işlenmesinde
hangilerinin daha fazla etkili olduğuna ilişkin devletin kayıtlarında bilgiler
de mevcuttur. Aslolan, bu tür cinayetleri engelleyecek hem hukuki uygulamaları,
varsa eksiklikleri gidermek hem de bir toplumsal iklim oluşturmaktır ki burada
sanıyorum herkese bir görev düşüyor. Bu tür mekânların özellikle yöneticileri
bu yönde çabalar göstermeliler, muhakkak Osmangazi Üniversitesi de
göstermiştir. Ama mümkün mertebe bu tedbirleri almakta fayda vardır diye
düşünüyoruz. Tekrar üzüntülerimizi bildiriyoruz.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Buyurun
efendim, Sayın Usta, Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili.
35.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, Eskişehir Osmangazi
Üniversitesinde yaşanan olaydan üzüntü duyduklarına ve hayatını kaybedenlere
Allah’tan rahmet dilediğine ilişkin açıklaması
ERHAN USTA
(Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Biz de
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak Osmangazi Üniversitesinde yaşanan
olaydan duyduğumuz üzüntüyü ifade etmek isterim. Hayatını kaybedenlere
Allah’tan rahmet dileriz. Osmangazi Üniversitesi camiasına da başsağlığı
diliyorum. 
Konunun detayları
henüz belli değil, ne olduğunu tam olarak bilemiyoruz ancak bu tür hadiselerin
hiç olmaması lazım, hele hele üniversitelerimizde bu tür hadiselere imkân
tanınacak hataların da olmaması lazım. Onu da ifade etmek isterim. 
Teşekkür ederim.

BAŞKAN – Çok
teşekkür ediyorum. 
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI (Devam)
6.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın, Eskişehir Osmangazi
Üniversitesindeki olay nedeniyle Meclis olarak üzüntülerini ifade ettiklerine
ve asla ve kata cana kastedilmemesi gerektiğine ilişkin konuşması
BAŞKAN –
Efendim, Meclis olarak topyekûn üzüntülerimizi ifade etmiş oluyoruz. Ruhsatlı
ya da ruhsatsız tabanca ya da silah meselesi değil; naçizane ifade etmek
isterim, ruh meselesi. Hiç kimse Azrail değildir, can alma hakkı yalnız Cenab-ı
Hakk’a aittir. Ölüm asla ve kata olmamalı. İnşallah o noktada Türkiye’mizde
ilerleme olur. 
Tekrar
başsağlığı diliyoruz. Bir cinnetin uzantısı olsa gerek.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Evet,
Özgür Bey…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkanım, tutanaklara geçsin. 
Açıklamayı yapan
kadın bir akademisyen “Ben ve arkadaşlarım yıllardır tehdit ediliyoruz, şikâyet
ediyoruz.” deyince, ben olayı ilk duyunca, o açıklamayı okuyunca, o sıcaklıkla
-bir de maalesef hep kadın cinayetleriyle irkiliyoruz- kurbanların kadın olduğu
gibi bir algıya kapıldım, ancak kurbanlar erkekmiş. Meclisi de kamuoyunu da
yanlış bilgilendirmemek adına veya tutanaklarda o eksik kalmasın diye bu
düzeltmeyi yapma ihtiyacını duydum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Kadın ya da
erkek, can mukaddestir, asla ve kata cana kastedilmemesi elzemdir. Bu noktada
herkes birlik içindedir, buna inanıyorum. 
Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım. 
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- AK PARTİ Grubunun, gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmında bulunan; 24, 517, 479, 142, 167,
463, 361, 477, 108, 105, 150, 382, 384, 389, 139, 140, 284, 102, 104, 110, 111,
113, 114, 122, 147, 481, 325, 464, 459 ve 334 sıra sayılı kanun tasarılarının
görüşmelerinde Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 60 ve 81’inci
maddelerince öngörülen siyasi parti grupları, Hükûmet ve komisyonun tümü
üzerindeki konuşmaları beşer dakika, tümü üzerinde şahıslar ve maddelerdeki
bütün konuşmaların üçer dakika olarak belirlenmesine ilişkin önerisi
5/4/2018
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 5/4/2018 Perşembe günü (bugün) yaptığı toplantıda siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi
gereğince grubumuzun aşağıdaki önerisinin Genel Kurulun onayına sunulmasını arz
ederim. 
 Mehmet
Muş
 İstanbul
 AK
PARTİ Grubu
 Başkan
Vekili
Öneri:

Gündemin
“Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmında
bulunan 24, 517, 479, 142, 167, 463, 361, 477, 108, 105, 150, 382, 384, 389,
139, 140, 284, 102, 104, 110, 111, 113, 114, 122, 147, 481, 325, 464, 459 ve 334
sıra sayılı Kanun Tasarılarının görüşmelerinde; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğü’nün 60 ve 81’inci maddelerince öngörülen siyasi parti grupları,
Hükûmet ve komisyonun tümü üzerindeki konuşmaları beşer dakika, tümü üzerinde
şahıslar ve maddelerdeki bütün konuşmaların üçer dakika olarak belirlenmesi
önerilmiştir.
BAŞKAN
– Buyurun Özgür Bey.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
36.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, AK PARTİ grup önerisinin İç
Tüzük hükümlerine aykırı olduğuna ve işleme alınması konusunun Meclis
gündeminde tartışılması gerektiğine ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkanım, biraz önce Adalet ve Kalkınma Partisinin grup
önerisini okutup işleme alacağınızı söylediniz. Grup önerisi okundu ve Meclis
tarafından duyuldu. İç Tüzük’ün 60 ve 81’inci maddelerindeki konuşmaların
gruplar adına yirmişer dakika, şahıslar adına onar dakika olması, maddelerde
ise bu sürelerin yarısının uygulanacağı, eğer Danışma Kurulunun teklifi ve
Meclisin, Genel Kurulun aksi yönde bir kararı yoksa bunun yirmi dakikayla ve on
dakikayla sınırlı olduğu ifadesinden hareketle verilen grup önerisi açıkça İç
Tüzük’e aykırıdır. Bu konuda dün yapılan birleşimdeki son oturumda benzer bir
önerge gündeme gelmiş, Meclis Başkan Vekili tarafından, Başkanlık Divanı
tarafından önerge İç Tüzük’e aykırı olduğu gerekçesiyle işleme alınmamıştır.
Dün yapılan usul tartışmasında da ifade ettiğimiz üzere bunun İç Tüzük’e aykırı
olduğunu, açıkça aykırı olduğunu görüyoruz, biliyoruz, ifade ediyoruz. Bu
konuda Anayasa Mahkemesi kararları, bu konuda yerleşik katı uygulamalar ve
yazılı iki tane madde vardır. Sizden, bu İç Tüzük’e açıkça aykırı ve işleme
alınıp oya başvurulduğu takdirde -açıkça eylemli bir İç Tüzük ihdası, önce
ihlali- sonrasında uygulanırsa İç Tüzük ihdası noktasına gelebilecek bu grup
önerisini işleme almamanızı talep ediyoruz. İşleme alma konusundaki kanaatinizi
belirtmiştiniz. Eğer bunda ısrar ederseniz açacağınız bir usul tartışmasıyla
konunun Meclis gündeminde tartışılması gerektiğini düşünüyoruz. 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, aynı şekilde söz talebim var.
BAŞKAN – Buyurun
Filiz Hanım. Grup Başkan Vekili, buyurun.
37.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, AK PARTİ grup
önerisinin İç Tüzük hükümlerine aykırı olduğuna ve usul tartışması açılmasını
istediğine ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, bugün bizi toplantıya
çağırdığınız zaman da konuştuk. Aslında iki gündür Meclis yeterince çalışmaz
hâlde ve bunun nedeni, sadece muhalefetin söz sürelerinin kısıtlanması. Yani
belki uzlaşmayla olabilecek, daha öncesinde kaç kez olmuş olan, burada 90
sözleşmenin dahi bir günde geçtiği olaylar vaki iken siz maalesef bunu kabul
etmediniz ve dediniz ki: “Evet, ben geçiyorum bu koltuğa.” Üstelik de buna
hepimizin itirazı varken geçtiniz ve yine İç Tüzük’e aykırı olan, Anayasa’ya
aykırı olan o önerge gündeme geldi.
Orada da ifade
etmiştim, güçle tabii ki her şey yapılabilir. Evet, şu anda da yapılacak olan,
güçle bunun yapılmasıdır ama bu önerge açıkça İç Tüzük’ün 60 ve 81’inci
maddelerine aykırıdır. Bu nedenle bir usul tartışması açılması gerektiğini biz
de ifade etmek isteriz. Usul tartışması açılmasını istiyoruz efendim.
BAŞKAN – Evet,
usul tartışması…
ENGİN ALTAY (İstanbul)
– Lehte…
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Lehte…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Aleyhte…
MEHMET DOĞAN
KUBAT (İstanbul) – Lehte…
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Aleyhte…
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Lehte…
BAŞKAN – İki
aleyhte, iki lehte.
ENGİN ALTAY (İstanbul)
– Sayın Başkan, aynı anda, birbirine yakın zamanlarda talepler olmuştur. Bir
tereddüdünüz varsa tutanaklara bakarak söz verilmesini… Söz istem sırasına göre
görüşülür, söz verilir mantığındayım.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Anlaşılabilir Sayın Başkan, nezakettir bu aynı zamanda,
değerlendirelim.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Tamam, MHP’ye verin.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Niye bağırıyorsun? Sakin…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Herkes duysun diye.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Altay, burayı siz mi yöneteceksiniz ya?
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Herkes duysun diye mi? İyiymiş. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – İki lehteyi siz niye alıyorsunuz? MHP konuşursa ben
devrederim. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Bizim talebimiz yok. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Bu Parlamentoyu ve demokrasiyi çalıştıracağız. 
BAŞKAN
– Efendim, aleyhte Sayın Özgür Özel ve Filiz Kerestecioğlu, lehte Sayın Naci
Bostancı ve Mehmet Doğan Kubat. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Namussuzum, şerefsizim, bu Parlamentoda… (AK PARTİ sıralarından
“Aa” sesleri) 
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – O nasıl bir laf Sayın Başkanım? 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Tutanaklara bakın. Divandaki memurları da uyarıyorum buradan:
Edepsizlik yapmayın! (AK PARTİ sıralarından gürültüler) Açın, tutanaklara
bakın. (CHP sıralarından alkışlar) 
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) – Ne biçim konuşuyorsun sen, ne biçim hitap ediyorsun öyle! 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Sana ne! 
BAŞKAN – Engin
Bey, çok ağır oldu. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Efendim, Allah var yukarıda, ben tutanak talep ettim. O
bürokratlar kasıtlarını aşıyorlar. 
BÜLENT TURAN (Çanakkale)
– Sayın Başkan, her gün böyle bunlar, her gün böyle. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Herkes duydu benim lehte istediğimi. Tutanak diye bir şey var
Sayın Başkan. 
BAŞKAN – İyi de
yani siz CHP Grup Başkan Vekili, benim tanıdığım Engin Altay, o kelimeler ne?
Onları siliyorum.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Başkanlık Divanındaki bürokratların da biraz edepli olması lazım. 
BAŞKAN –
Arkadaşlığımıza, hukukumuza dayanıyorum…
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Saygım var Başkanım size. 
BAŞKAN – Onları,
o kötü lafları tutanaktan siliyoruz. Kabul mü? 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Silin tamam da ben tutanakların incelenmesini talep ediyorum. 
BAŞKAN –
Tutanaklara bir bakalım. 
Tutanakları
getiriniz. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Tamam efendim, çok net. Ben devretmeye de hazırım Milliyetçi
Hareket Partisi talep ederse. 
BAŞKAN – Hayır,
öyle laflar kullanmayalım. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Sinirlendiriyorlar Sayın Başkanım. 
BAYRAM ÖZÇELİK
(Burdur) – Ya ilk defa mı oluyor Engin Altay? 
BAŞKAN –
Karadeniz siniridir, çabuk geçer, köklü değildir. 
Teşekkür
ediyorum. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Çok net, çok net. 
BAŞKAN – Lütfen
o tutanakları… 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Tutanağa bakın. 
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – Tüm bu konuşmaları Engin Bey yapsa da rahatlasa Sayın Başkan. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sayın Başkan, Sayın Başkan… 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Tutanağa bakıyorlar, niye şey yapıyorsun ki? 
BAŞKAN – Mustafa
Bey, buyurun efendim. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim, İç Tüzük’ün 63’üncü maddesine göre lehte ve aleyhte
konuşmalar şahsı adınadır, siyasi parti grupları adına değildir. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Evet. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Biz daha önce bir centilmenlik anlaşması yapmıştık. İki muhalefet
partisi aleyhte veya tersi durum, iktidar partisi de lehte konuşuyordu. Ama bu
teamülü Sayın Engin Altay “Biz İç Tüzük’ün ruhuna uygun olarak yapalım. Şahsı
adına konuşmaları grup başkan vekili değil, sıradan herhangi bir milletvekili,
ilk kim söylerse lehte ve aleyhte sözleri ona verelim.” diyor, doğru söylüyor. 
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – Hepsini CHP’ye verelim!
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Bundan sonra centilmenlik anlaşması değil, kim lehte ve aleyhte
isterse tutanaklara bakıp ona verelim. İktidar partisinden…
BAŞKAN – Onu
söyledi zaten.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Ben de onu söylüyorum. 
BAŞKAN – Hayır,
Mustafa Bey, onu söylediler. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Evet efendim, doğru söylüyor. 
BAŞKAN –
Zannediyorum…
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – İktidar partisinden de lehte ve aleyhte istenebilir, muhalefet
partisinden de lehte ve aleyhte istenebilir. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – İstenebilir.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Ama çıkan konuşmacı, İç Tüzük’ün 66’ncı maddesine göre, konu
üzerinde konuşmak zorundadır. Lehteyse lehte konuşacaktır.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Elimize yaz ver de konuşalım bari. Bir de elimize yaz da ver ne
konuşacağımızı. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Evet Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Sayın Başkanım, beni zan altında bıraktığı için söylüyorum.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Kanuna karşı hileye müsaade etmeyin Sayın Başkan.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Biz bu Mecliste verdiğimiz her sözün arkasında olduk. İç Tüzük’e
göre söz, istem sırasına göre verilir ancak gruplar arasında yerleşik bir
uygulama vardır. 4 siyasi parti grubu olduğu için, 4 söz hakkı olduğu için her
siyasi parti grubu bir söz hakkı kullanıyor idi. Ben buna devam diyorum, bundan
caymış değiliz. Milliyetçi Hareket Partisinin sayın grup başkan vekili burada.
Eğer kendilerinin bir söz talebi varsa Milliyetçi Hareket Partisi kullanacak
ama AK PARTİ niye 2 tane kullansın canım? Ben teamüllerin, yerleşik uygulamanın
arkasındayım. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sayın Başkan, iradeye tahakküm etmesin lütfen.
Sayın Başkan,
istediği zaman uzlaşma, istemediği zaman tutanak.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Sayın Elitaş tam kendini tarif ediyor şu anda. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim, bu İç Tüzük 63’üncü madde isteğe bağlıdır, gruplara bağlı
bir iş değildir. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – E, tamam, tutanaklara bakılacak.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – İç Tüzük 63’ü bundan sonra uygulayalım. Kim erken çıkarsa konuşsun.

ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Uygulayalım. Hadi bakalım, hadi bakalım.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Tutanaklara da geçti.
BAŞKAN – Mustafa
Bey, Engin Bey “Yani bu, Tüzük gereği değil, anlaşma gereği olsun.” diyor.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Evet. 
BAŞKAN – Yoksa,
Tüzük böyle emrediyor değil. 
2 lehte, 2
aleyhte konuşma olacak. Sıralamayı, bildirenlere göre yapacağız. Yalnız, ben
bütün konuşmaları kapayayım ve hepimiz “Öyle konuşacakken böyle konuşalım.”
diye bir hukuku dolanma olmaması şartıyla…
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Olmaz efendim.
BAŞKAN – Evet
“lehte” diyen lehte konuşmalıdır, “aleyhte” diyen aleyhte. En önce zatıaliniz
istemiş Engin Bey. İkinci olarak kim? Naci Bostancı. Üçüncü? Filiz Hanım, Özgür
Özel; öyle oldu.
Evvela
lehte, sonra aleyhte, sonra lehte ve sonra aleyhte.
Lehte
Engin Altay Bey, aleyhte Özgür Özel Bey. Fakat iki grup başkan vekili arasında
ihtilaf var, anlamadım ben bu işi. Bu nasıl oluyor? Bu, hakkın suistimali
değil, değil mi?
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Değil, değil efendim.
BAŞKAN
– Lehte Naci Bostancı ve aleyhte Filiz Kerestecioğlu.
Efendim
ilk söz, lehte olmak üzere Sayın Engin Altay Bey’de.
Buyurun
Beyefendi. (CHP sıralarından alkışlar) 
Müddetiniz
üç dakikadır.
VIII.- USUL HAKKINDA GÖRÜŞMELER
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail Kahraman’ın AK PARTİ grup
önerisini işleme almasının İç Tüzük hükümlerine uygun olup olmadığı hakkında
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum.
Biraz
önce Adalet ve Kalkınma Partisi grup önerisiyle ilgili her iki muhalefet
partisinin itirazına binaen usul tartışması açmanızı doğru ve yerinde bir karar
olarak buluyorum, onun için lehte söz aldım. 
Evet,
şimdi, siz çok tecrübeli bir siyasetçisiniz. Ben adım kadar eminim, bu teklif
sizin içinize sinmez. Adım kadar eminim, niyet okuyuculuğu yapmıyorum, iktidar
partisinin saygıdeğer milletvekilleri de “Bu nereden çıktı? Bu da neyin nesi?”
diye -biraz sonra Sayın Özgür Özel hukuki gerekçelerini ortaya koyacak-
söyleyecek. Şu Mecliste kavga ettik, münakaşa ettik. 
Rahmetli
Demirel’in bana söylediği bir sözü hiç unutmam, ölümüne çok az bir süre kala
dedi ki: “Sayın Başkan sizi izliyorum, Mecliste münakaşa ettiğinizi görüyorum,
seviniyorum. ‘Demokrasi tıkır tıkır çalışıyor.’ diyorum.” dedi. Nur gölünde
yatsın bu memlekete hizmet eden bütün siyasetçiler. Şimdi geldiğimiz noktaya
bakın, Demirel yaşasaydı, şu teklifi görseydi “Eyvah.” derdi. 
Burada -sizin de
bu teklif eğer olursa- bu işin bir inat murat meselesine dönüştüğünü bilmeyen
yok. Bugün sabah yapılan Danışma Kurulunda da Grup Başkan Vekilimiz, bu konuda
Cumhuriyet Halk Partisinin niyetinin demokrasiyi işletmek ve Parlamentoyu
çalıştırmaktan ibaret olduğunu ve bu konuda her türlü mutabakatın hâlen mümkün
olduğunu beyan ve taahhüt etti. Gelinen noktanın bir inat meselesi olduğunu bu
Mecliste bilmeyen yok ama bir şey var, hep söylediğim bir şey var: Kanunlar
zaman zaman çiğnenir -bunu çok tekrarladığımı biliyorum, 80 milyondan belki 1
kişi duymadıysa o da duysun diye- Sayın Başkan, Anayasa’nın, kanunların
-çiğnensin diye demiyorum, çiğneniyor ki birileri cezaevine gidiyor, şu oluyor,
bu oluyor, para cezası alınıyor falan- hiç çiğnenmeyeceği bir yer var, ora
bura. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisinde çoğunluk partisinin, çoğunluk şımarıklığıyla Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğü’nü ayaklar altına alıp çiğnemesi caiz değildir, hukuki
değildir, demokrasiyle bağdaşmaz. (CHP sıralarından alkışlar) Gene elimizi
uzatıyoruz, Cumhuriyet Halk Partisi, bu mevzu uluslararası anlaşmalarda ben
şahidim, siz şahitsiniz, özellikle şimdi çok tartıştığınız Sayın Özgür Özel’in
nöbetçi Grup Başkan Vekili olduğu dönemde bir günde...
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Başkanım...
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum. 
ENGİN ALTAY (Devamla)
– Teşekkür ederim. 
…90 tane
uluslararası anlaşma bu Meclisten takır takır geçti. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Bir haftada 97.
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Bir haftada 97, bir günde 50 tane geçtiğini ben biliyorum. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – 47.
ENGİN ALTAY (Devamla)
– İyi, 3 tane eksik, deminki şey gibi. 
Yani biz bunu
şunun için yaptık: Türkiye, milletler ailesi içinde yaşayan bir ülkedir.
Milletler ailesinde devletimizin, Hükûmetin, milletin itibarına halel gelmesin
diye yaptık. Biz hâlâ aynı kafadayız ama şu yapılanın adaletle, hakla, hukukla,
Parlamentonun özüyle, ruhuyla bir bağı ve ilişkisi yoktur. Gelin, yol yakınken
bu büyük trajik durumdan, bu hukuk skandalından, bu garabetten vazgeçin. 
Yani yanlıştan
dönmek en büyük erdemdir Sayın Elitaş. Size rica ediyorum, İç Tüzük’ü ve
Anayasa’yı ayaklar altına alıp paspas etmeyin, yarın size daha çok lazım
olacak. Refah Partisinin 50 milletvekiliyle burada neler yaptığını en iyi
bilenlerden birisi, Sayın Kahraman’dır. 
Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim. 
Efendim, ikinci
söz, aleyhte olmak üzere Özgür Özel Bey’de. 
Buyurun
Beyefendi. (CHP sıralarından alkışlar)
Üç dakika
müddetiniz. 
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – Biri lehte, biri aleyhte; nasıl parti olacak Sayın Başkan?
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Garabet bu.
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – Sayın Başkan, biri lehte, biri aleyhte; aynı partinin 2 grup
başkan vekili. Bu, tezat değil mi? 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Yani hakikaten çelişki var içlerinde.
BAŞKAN –
Anlamadım Beyefendi?
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Kim lehinde, kim aleyhinde bilmiyoruz?
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – “Yanlış yapıyorsun.” diyorlar Başkan.
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – Biri lehte, biri aleyhte konuşuyor aynı partinin 2 yöneticisi.
Nasıl bir parti yönetimi bu?
BAŞKAN – Evet,
olabilir, fikirler hürdür. Bakalım, ne diyecek.
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – “Neyi doğru?” diyorsunuz yani?
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – CHP kaç parti, anlayamadık.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, bütün gruplara eşit dağıtıldığında bütün grupların
eşit kullanmasına bir itirazımız yok ama bir fazlalık varsa, bir grup
kullanmıyorsa o da size haktır diye bir şey yok. İlk sözü alan alır, üzerinde
de konuşmasını yapar; bunda garip bir şey yok.
Çok basit bir
şey yapıyorsunuz: Elimizde bir İç Tüzük var, bu İç Tüzük’e uymak zorundayız.
60’ıncı ve 81’inci madde “Danışma Kurulu tavsiye edip Meclis aksi bir karar
almadıkça söz yirmi dakikadır, yirmi dakikayla sınırlıdır.” diyor. Aksi karar,
sınırı kaldırma, üst sınırı kaldırma yönünde olabiliyor. Yapıyor muyuz bunu?
Evet, yapıyoruz. Ne zaman yapıyoruz? Bütçe görüşmelerinde, önemli görüşmelerde
yapıyoruz. Peki, aşağı indirebilir miyiz? Öyle olsaydı “Söz yirmi dakikadır,
aksi karar almadıkça yirmi dakikadır.” derdi, “Yirmi dakikayla sınırlıdır.”
demezdi. Ama parlamenterler, hatta hâkimler karar verirken bir çelişki yaşarsak
nereye bakıyoruz? Tutanağa. 
Bu madde ne
zaman eklenmiş? 13 Şubat 1973 Salı günü. Bakın, elimde o Meclisin tutanakları
var ve Demokrat Partili bir sayın milletvekili -Allah gani gani rahmet eylesin-
300 maddelik -o zaman temel kanun falan yok, sizin yaptığınız bu hızlı
görüşmeler- kanun gelse yirmi dakika kâfi gelmez diye önerge veriyor. Anayasa
Komisyonu Başkanı Cevdet Akçalı, “Haklı.” diyor, önergeye katılıyor. Biri,
itiraz ediyor -bugün Başkana arz ettim- “Ya bu yetki, söz süresini azaltma
yönünde kullanılırsa…” diyor, diyorlar ki: “Hayır, artırma yönünde
kullanılabilir. O yüzden biz bunu ‘üst sınır’ diye yazdık, sınırı kaldırma
yetkisi var, aşağı indirme yetkisi yok.” Yani eğer metin açık değilse tutanağa
gidiyoruz ya, ben doğmadan iki yıl önce bu işi, bu yüce çatı altında
konuşmuşlar ve bunu netleştirmişler. Sayın Başkan, sizin için bunun kıymetli
bir belge olduğunu düşünüyorum. 
Peki, bunu
işleme alırsanız ne olur? Siz diyorsunuz ki sabahki konuşmada: “Ben Anayasa
Mahkemesi değilim. Anayasa Mahkemesine gidersiniz.” Peki, böyle bir şey
yapılmış mı? Bu kadarına kimse cesaret etmemiş, İç Tüzük’ü grup önerisiyle
değiştirme çılgınlığına kimse tevessül etmemiş ama İç Tüzük’ü değiştirerek
yapmış. Kim yapmış? Üçlü koalisyon Hükûmeti, Sayın Ecevit’in başkanlığında, İç
Tüzük’ü değiştirip uluslararası anlaşmaların süresini yirmiden aşağıya, ona
indirmiş, beşe indirmiş. Anayasa Mahkemesine gidilmiş. Kim gitmiş?
Tanıdıklarınız gitmiş. Ne karar verilmiş? Anayasa Mahkemesi -bu kadar uzun
kararında- demiş ki: “’Maddeler üzerinde siyasi parti grupları, hükûmet ve
komisyona beşer dakika süreyle söz verilir.’ denilerek bunlarla ilgili daha
önce on dakika olan konuşma süresinin beş dakikaya indirildiği anlaşılıyor.
Konunun yeterince müzakere edilmesi, anlaşılması -falan filan- uygun değil.”
deyip bozmuş. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika süre ekliyorum, lütfen toparlayın. 
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – “Makul sürede olabilir.” demiş.
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Bakın, İç Tüzük değişikliği yapsanız dahi Anayasa Mahkemesinin
geçmişte olumsuz yönde kararı var. Siz, İç Tüzük değişikliği yapmak yerine grup
önerisi getiriyorsunuz ve getirdiğiniz grup önerisiyle İç Tüzük’ü değiştirmeye
çalışıyorsunuz. Bu, Anayasa’ya aykırı kanun yapmak, kanuna aykırı yönetmelik
çıkarmak kadar temel bir hukuk normuna aykırıdır ve yapıldığında bir tek niyet
var. Sayın Başkana bugün sordum: Yirmi dakikayı beş dakikaya indiriyor ya, tut
“Sıfır dakikaya indirdim.” dedi, direkt oylamaya… “Olmaz öyle şey efendim,
kabul etmem; o zaman, getirmem o önergeyi.” dedi. Yahu, yirmiyi beşe
indirtirsen beşi hiçe indirtecekleri zaman nasıl itiraz edeceksin? Yirmiden
beşe inmek ne kadar hukuksuzsa hiçe inmek de o kadar hukuksuzdur. Burada
yapılmaya çalışılan meseleyle, bir padişahın tatil etme yetkisinin olduğu tek
adam rejimlerinin göstermelik meclisine dönüştürürsünüz burayı. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Meclisler, kendiliğinden toplanma ilkesiyle ve kapılarının halka
açılma ilkesiyle demokrasi meclisi olurlar. Aksi durum, meşrutiyet meclisidir;
aksi durum, göstermelik meclistir. Bu Meclisi, bugün, bir göstermelik meclise,
tek adamın açıp kapattığı, istediği zaman konuşturup istediği zaman susturduğu
bir meclise dönüştürmeyin. Eğer dönüşmesine izin verirseniz bu, İç Tüzük,
Anayasa, demokrasi ve siyasi ahlak ihlalidir. Buna direnmeye devam edeceğiz. Bu
tutumunuzu kınıyoruz, reddediyoruz. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Özel.
Yalnız, bilgi
dağarcığınıza bir eklenti yapmak isterim. Cevdet Akçalı Bey değerli bir
dostumdu, Allah gani gani rahmet eylesin. Avrupa Parlamentosunda şeref üyeliği
yaparak -Abdullah Gül Bey, o- devamlı Türkiye’yi temsil etmişti. İyi bir
hukukçuydu ve hatta, “Kifayetimüzakere verme hakkı, bitsin diye değil,
bittiğini kabul edenler olacak ki kifayetimüzakere olsun.” demiş bir kişiydi.
Bendeniz o zaman grup başkan vekiliyim, beş partiyiz ve biz o toplantılarda
müddeti aşağı çeken bir kararı beraber verdik. Yani “Müddetler aşağı çekilmez.”
beyanınız, biraz daha tetkike muhtaçtır, onu ifade etmek istiyorum. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Nasıl olacak Sayın Başkan?
BAŞKAN – Evet,
çekilir, emsali var. Ben bizzat kendim imza ettim.
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa)
– Nerede yaptınız?
BAŞKAN – Beş
parti birlikte Meclis Başkanlığında imzaladık efendim. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Hayır, Sayın Başkan…
BAŞKAN – Hayır,
siz, Cevdet Bey’den misal verdiniz, ben de Cevdet Bey’le olan durumu aynen size
aktarıyorum. Bunlar zabıtlara geçiyor, yanlış anlaşılma olmasın. Aşağı da
inebilir, yukarı da çıkabilir.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Hayır.
Sayın Başkan,
aşağı inemeyeceğini İç Tüzük’ü yaparken tutanağa geçirmişler, değiştirmeyle
ilgili önergeyi vermişler, kabul etmişler.
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – “Makul süre var.” diyor.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Makul süre meselesi, Anayasa Mahkemesinin kararında çok başka bir
bağlamda söyleniyor. 
Sayın Başkan,
elinizi vicdanınıza koyun. DSP, Anavatan Partisi, Milliyetçi Hareket Partisi,
uluslararası anlaşmalarda yirmi dakikayı “beş dakika” diye indirmiş. Ahmet
İyimaya kalkmış, gitmiş Anayasa Mahkemesine “Olmaz bu.” demiş. Size
söylediklerimin 30 katı argüman ileri sürüyor Ahmet İyimaya ile Mehmet Ali
Şahin ve 115 milletvekili ve iptal kararı alıyorlar. Bu nasıl bir çelişkidir?
Bunu nasıl savunursunuz? Kaldı ki o bir İç Tüzük değişikliği, burada grup
önerisiyle yapıyorsunuz bunu.
Sayın Başkan,
konjonktürel davranmayın. Bugün hukukun yanında durursanız, Meclis Başkanının
tarafsızlığının ve Meclisin bağımsızlığının yanında durursanız 15 Temmuz akşamı
yaptığınız duruşla bu uyuşur; aksi durum şöyle olur: Darbeyi bize karşı başkası
yapıyorsa karşı olalım, birbirimize demokrasi öpücüğü verelim; bizim çocuklar
yapıyorsa oturalım, kolaylaştıralım. Bu, doğru değildir. (CHP sıralarından
alkışlar)
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, böyle bir usul yok.
BAŞKAN
– Özgür Bey, karşılıklı bir diyalog tarzında bunu devam ettirmek istemem çünkü
ben de burada idare ederken kendimi ilgilendirmeyen hususlarda fikir beyanını
İç Tüzük’e göre yerine getirmem ama biiznillah, hesap gününü bilen bir insanım.
Benim yapacağım, adil idaredir; ben ona göre gidiyorum. O hususta eminim,
müsterihim ama kulum, hata edebilirim fakat ana görüşüm budur. 
Yine,
o akşamın silah arkadaşıyız, o ruhu devam ettirelim, 7 Ağustosu devam
ettirelim.
Teşekkür
ediyorum.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – AK
PARTİ Grup Başkan Vekili Mustafa Bey, buyurun efendim.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim, biraz önce Sayın Engin Altay kürsüden konuşurken ismimden
de bahsederek “Sayın Elitaş, İç Tüzük’ün ayaklar altında çiğnenmesini
yapıyorsunuz.” anlamında bir ifade kullandı, 69’uncu maddeye göre sataşma
yapmıştır, sataşmadan izniniz olursa cevap vermek istiyorum.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Evet, tutanaklar incelensin, direkt Sayın Elitaş’ı söylememiş
olabilirim, emin değilim. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim, biraz önce lehte konuşma yaptığını iddia ederken…
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Efendim, ben Doğan Kubat’ı… 
BAŞKAN – Müsaade
eder misiniz, bir dinleyeyim efendim.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Sayın Başkan, efendim, ben Doğan Kubat’ı kastettim.
BAŞKAN – Nasıl? 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Doğan Kubat’ı kastettim. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim, Sayın Elitaş diye söyledi…
ENGİN ALTAY
(İstanbul) - Elitaş’ı kastetmedim, açın tutanaklara bakın.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – O zaman özür dilemesi gerekir.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Niye özür dileyeceğim?
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Özür dilemesi gerekir Sayın Başkan, özür diliyorsa eyvallah.
Efendim, ismimi de zikrederek İç Tüzük’ü ayaklar altında çiğnetmeyin diye bana
açıkça sataşmada bulunmuştur.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Hayır çiğnetmeyin değil, temenni o yahu. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – İzin verirseniz…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Temenni Sayın Başkan, yapmayın diyor, yanlıştan dönün diyor.
BAŞKAN – Evet,
Mustafa Bey, meramınızı ifade ettiğinizi zannediyorum, ne dersiniz?
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim takdir sizin.
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Sayın Başkan, ben Doğan Kubat’ı kastettim efendim.
BAŞKAN – Lütfen,
biz devam edelim müzakeremize.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Meclis Başkanının takdirine biz karşı durmayız efendim.
BAŞKAN – Hayhay,
teşekkür ediyorum anlayışınıza, zaten gereken izahat da verildi. Sayın Kubat da
herhangi bir söz istemiyor, tamam.
Efendim, söz
sırası, lehte Sayın Mehmet Naci Bostancı Hocamıza ait. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sayın Başkan, bu uygulamanız gerçekten önemli bir uygulama çünkü
Meclis Başkanının o takdirine bütün milletvekilleri uymak zorundadır.
DİRAYET DİLAN
TAŞDEMİR (Ağrı) – Dün öyle demiyordunuz hiç.
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Siz onun avukatı mısınız Sayın Elitaş?
DİRAYET DİLAN
TAŞDEMİR (Ağrı) – Dün niye hiç öyle konuşmuyordunuz?
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Siz Sayın Meclis Başkanının avukatı mısınız? 
BAŞKAN – Evet
efendim, buyursunlar, hatibi dinliyoruz efendim, lütfen.
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Bize dün öyle söylemişti ben de ona söylüyorum. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) - Sayın Başkanım, değerli arkadaşlar; yapmış olduğunuz
uygulama yerindedir. Bizim grup önerimizi şüphesiz önce müzakere, sonra da
Genel Kurulun oyuna sunmak durumundasınız, siz de bu görevi yerine
getiriyorsunuz. 
Bizim grup
önerimiz, yapılacak uluslararası görüşmelere ilişkin sürelerin düzenlenmesine
dair. Bu öneri, kendi hukukunu İç Tüzük’ten alıyor. İç Tüzük’ün 81’inci maddesi
ve 19’uncu maddesi böyle bir öneriyi, grup önerisini getirmemize imkân veriyor.
Esasen İç Tüzük’e bakıldığında kural olarak burada ifade edilen yirmi dakika,
on dakika konuşmalarının konulduğunu görürüz; bu, bir kuraldır ama aynı zamanda
İç Tüzük “aksi Danışma Kurulu tarafından ifade edilip Genel Kurul tarafından
onaylanmazsa” diyerek istisnai bir duruma atıf yapmıştır, onay mercisi olarak
da şüphesiz Genel Kurulu işaret etmiştir. “Aksi” derken burada işaret ettiği
husus, bu yirmi dakika ve on dakikaya ilişkindir. “Aksi” denilerek söylenen bu
zaman tanımlaması, azaltma veya artırmaya ilişkindir. Biz yarın bir başka grup
önerisi getirip yirmi dakikanın az olabileceği, kırk dakika, elli dakika
görüşülmesi gerektiğini de söyleyebiliriz. Kimi zaman azaltma, kimi zaman
artırma yönünde bu istisnai yetkiyi kullanma, ihtiyaç duyma şeklinde bir
kanaatle bunu Genel Kurulun onayına sunmak isteyebiliriz usulüne uygun şekilde
ve eğer Genel Kurul bunun uygun olduğuna karar verirse görüşmeler de o şekilde
olur. 
Kural olarak bu
Meclisin çalışmasına hepimiz şahidiz. Kurallara uygun bir tarzda -istisnalara
değil- bu çalışmaların yürütüldüğünü biliyoruz. Biraz önce buradan da
bahsedildi, evet, bir günde 97 tane uluslararası sözleşmeyi yaptık ama bir
günde 1 tane uluslararası sözleşmeyi yapamadığımız zamanlar da oldu. Peki,
niçin bir günde 97 tane yaparken bir başka gün 1 tanesini yapamadık; ne oldu,
niye yapamadık? (CHP sıralarından gürültüler) 
BARIŞ YARKADAŞ
(İstanbul) – Başkan, fabrika mı burası, seri üretim mi yapacağız, olur mu böyle
bir şey?
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Çünkü uluslararası sözleşmeye vesile addedilerek onun
üzerinden bir başka iş yapılmaya çalışılırsa buna karşı İç Tüzük’ün verdiği
imkânları kullanmak elbette bizim hakkımız. 
ERKAN AYDIN
(Bursa) – Dayatma olmazsa anlaşma oluyor.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Nasıl siz sonuna kadar İç Tüzük’ü kullanma yönünde bir
irade gösterip bu yönde bir karar alıp bunu pratiğe taşırsanız aynı hakkı yine
İç Tüzük’ün imkânları ve unutmayın, istisnaları çerçevesinde iktidara da
verdiğini ve nihai kararın da Genel Kurulda alındığını unutmayalım. Bizim
burada yaptığımız iş, kesinlikle hukuka ve İç Tüzük’e uygun bir iştir. Birtakım
sözlerin önüne “demokrasi” kelimesini, “özgürlük” kelimesini getirip...
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Sayın Başkanım...
Birtakım
cümlelerin önüne “demokrasi” “özgürlük” kelimesini getirip ondan sonra her
türlü kuralı ihlal ederek spekülatif laflar söylemenin demokrasi ve özgürlükle
ilgisi yok. Demokrasi dediğinizde, özgürlük dediğinizde sonuçta burada bir
müzakere olacaksa demokrasiye ve özgürlüklere uygun bir şekilde, işte bu kitap
çerçevesinde olacak, buna uygun bir şekilde olacak. Burada eğer yorumlara
ilişkin bir tartışma yapılıyorsa usulüne uygun bir şekilde de bu karara
varılacak. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Köprüyü yıkarak değil. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - İç Tüzük “aksi” diyerek 81’inci maddede kaide olarak tayin
edilen zamanın dışında azaltma veya artırma yönünde bir kararı Genel Kurula
vermiştir, şu anda yaptığımız iş de bununla ilgilidir. Daha önce de yapmışız,
26 Temmuz 2017’de kültür varlıklarına ilişkin bir araştırma işini yaparken
azaltmışız, demek ki ihtiyaç olmuş, bunu hep beraber yapmışız. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Yine ihtiyaç olduğunda hep beraber de yapabiliriz yahut da
grup önerisi şeklinde bunu yapabiliriz. 
Ayrıca, şunu da
belirteyim: Sayın Engin Altay… 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Hah, adımdan bahsetti. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - …aslında çeşitli kereler buraya geldiğinde “çoğunluk
şımarıklığı” diye başlıyor. 
ENGİN ALTAY
(İstanbul) – Evet. Sizi kastetmiyorum, şahsınızı kastetmiyorum. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Bu laf, Mecliste teşekkül eden milletin iradesine, toplam
bir iradedir ama unutmayalım çoğunluk aynı zamanda icra etme yetkisine
sahiptir. “Çoğunluk şımarıklığı” lafı, azınlık şımarıklığına bir tahakküm gücü
kazandırma stratejisinin dilidir, ifadesidir; bu yüzden kınıyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Bostancı. 
Usul
tartışmasındaki son söz, aleyhte olmak üzere Sayın Filiz Kerestecioğlu’na
aittir. 
Buyurunuz Sayın
Kerestecioğlu. (HDP sıralarından alkışlar) 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, sevgili
halkımız; iki gündür bu Meclisi çalıştırmayan, Adalet ve Kalkınma Partisidir;
öncelikle bunu bilginize sunmak isterim. Neden? Çünkü uluslararası
sözleşmelerle ilgili sözleşmenin genelinde yirmi dakika, maddelerinde onar
dakika konuşma süresi vardır ama bu süreleri kısıtlamak istemektedirler yani
televizyon yayınları, gazeteler, başka tekeller, yaptıkları o çoğunlukçu
tahakküm ve dil, öfke dili, öfke siyaseti bütün bunlar yetmiyor, şimdi Mecliste
konuşma sürelerini de azaltmak, kısmak istiyorlar. Asıl niyet aslında, bir süre
sonra buranın kapısını kapatmak, hep beraber gitmektir çünkü demokratik
siyasetin işlediği bir Meclis hâli kalmamıştır artık.
Biz
vekilleri tutuklu olan bir partiyiz, 10 vekilimiz tutuklu ve grup başkan
vekillerimiz sadece sözleri nedeniyle -en son- burada “padişah bozuntusu”
diyen, bu söz nedeniyle grup başkan vekilliği düşürülen arkadaşlarımız var.
Buna rağmen, bu Mecliste buna rağmen biz olgun bir siyaset yürütmeye
çalışıyoruz, gayet olgunlukla davranıyoruz, demokratik siyaseti yürütmek
istiyoruz; bunun için bu Meclisteyiz diyoruz. 
Dün
3 kez bunun için söz aldım, 3 kez. Havada kavga kokusu hissediyorum, bunu
yapmayın dedim sadece sözleri azaltmak için. Ama ne oldu? Dün, evet burada
herkes söz alarak, gerçekten demokratik bir işleyişle birtakım ifadeler,
görüşler sunuldu, herkes görüşlerini sundu. Ama ne oldu? Sonuç, öyle
istediğiniz gibi olmadı ya, işte o istediğiniz gibi olmamak, aslında çoğunluk
şımarıklığı değil, çoğunluk hırsı; doyulmuyor artık, doyulmuyor. Yani, öyle bir
hırs ki, “Bizim dediğimiz olmazsa bu kapıdan çıkarız o zaman öbür kapıdan
gireriz, İsmail Bey’i, Sayın Başkanı oraya oturturuz, o gelir ve önergeyi 1 kez
daha getiririz.” İşte bugün yapılan budur. Ha, bu da yetmez, bu da yetmez. Ne
diyeceksiniz? Hani buraya kayyum atandı ya, ama onun yanında “Sözlerinize de
kayyum atamamız gerekiyor…” “Önergenizi de veremezsiniz, ‘tecrit’ diyemezsiniz,
‘savaş’ diyemezsiniz.” Ne diyeceğiz? “Barış” da diyemiyoruz, “barış” diyenleri
de cezaevine atıyorsunuz, savaş diyenleri de cezaevine atıyorsunuz, “tecrit” de
demeyeceğiz.
BARIŞ YARKADAŞ
(İstanbul) – En iyisi susalım!
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (Devamla) – Hakikaten sözlere de kayyum atamak isteyen bir
anlayışınız var; biz bunu protesto ediyoruz. Bu, kabul edilebilir bir şey
değildir. Bu sözleri kısıtlamak demek, sonra tamamını bitirmek demektir. Kusura
bakmayın. 
Saygılar
sunuyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum.
Hanımefendi bir
hukukçu, kayyuma çok kafasını takmış. Kayyum değiliz ve artı, artı…
DİRAYET DİLAN
TAŞDEMİR (Ağrı) – Sizin yönetim biçiminiz. 
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(İzmir) – Hayır, kayyum!
MAHMUT TOĞRUL
(Gaziantep) – Kayyum!
BAŞKAN - …artı,
Afrin, savaş değildir, terörist bir hadisenin ordumuz ve milletimiz tarafından
sindirilmesidir. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(İzmir) – Bırak ya!
BAŞKAN - Böyle
hareketlere devam edeceğiz. Türkiye’mizi böldürtmeyeceğiz, bayrağımızı
indirtmeyeceğiz, biiznillah devam edeceğiz. Öyle şey yok. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, az önce oturum… 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, tutumunuzu 63’e göre Genel Kurulun oyuna
sunmanızı arz ediyoruz. 
BAŞKAN –
Affedersiniz. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – 63’e göre Genel Kurulun oyuna sunmanızı arz ediyoruz
efendim. 
BAŞKAN – Öyle
yapacağım, öyle yapacağım. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, az önce bu oturum başladığı
zaman, Meclis açıldığı zaman… 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim, bana söz vermediniz Sayın Başkan. 
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – Sayın Başkan, gündeme devam edelim. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim, bana söz vermediniz.
BAŞKAN – Müsaade
eder misiniz efendim. Müsaade ediniz. 
Hanımefendi,
dinliyorum efendim. 
FİLİZ KERESTECİOĞLU
DEMİR (İstanbul) – Meclis açıldığı zaman bir şey söyledim size kadınlarla
ilgili konuşurken, dedim ki: Belki “Yeni anayasada laiklik olmasın.” sözü de
aynı zamanda kadınları rahatsız etmiş olabilir, bunları hatırlamış olabilirler,
dinî bir kuralla yönetilmek isteniyor bu ülke diye acaba o yüzden mi bu
yapılıyor diye düşünebilirler. Siz de dediniz ki: “Düşüncedir bu, yeni bir
anayasa yapılıyor, ben bu düşüncemi söyleyemeyecek miyim?” Evet, ben de size
dedim ki: Sizin düşüncenizi söyleme hürriyetinizi sonuna kadar savunurum.
Nerede sizinki? 
BAŞKAN – Ben de
savunurum. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Nerede sizinki? 
Hukukçusunuz,
oraya oturmuşsunuz “Siz ‘savaş’ demeyeceksiniz.” diyorsunuz. Ne hakla, ne
hakla? 
BAŞKAN –
Hanımefendi nitelemeniz yanlış, yanlış. Şimdi, bu yanlışlık görüşü bana ait,
siz “Yanlış değil.” diyorsunuz. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – “Laiklik olmasın.” demeniz de bana göre yanlış
Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Ne
olmasın? 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – “Laiklik olmasın anayasada” demeniz de bana
göre yanlış ama ben size diyorum ki sizin düşüncenizdir, savunabilirsiniz. Siz
neden ben “savaş” dediğimde “Sizin düşüncenizdir.” diyemiyorsunuz? İşte
çoğunluk tahakkümü, hırsı budur!
BAŞKAN – Sayın
Hanımefendi, siz bir duvar pasıyla laiklik konusunu topluma yaymak
istiyorsunuz. Bizim öyle bir kavgamız yok. 
DİRAYET DİLAN
TAŞDEMİR (Ağrı) – Var, var.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(İzmir) – Var, var.
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti’ndeki laiklik anlayışı ortadadır. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Türkiye Cumhuriyeti’nin Anayasası’nda Diyanet İşleri Başkanlığı bir kurum
olarak vardır. Kurban, Ramazan Bayramları tatildir, din dersleri mecburidir.
Türkiye’deki laiklik anlayışı Fransa’daki gibi dinsizlik değildir. Bu
anlayıştan biz rahatsız değiliz. Ben genel anayasalar içerisindeki fikrimi
söyledim, bunu lütfen yeni bir konu olarak topluma verip toplumdaki ayrışmalara
sebep olmayın. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Ben düşünceden bahsediyorum. 
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(İzmir) – Yani bu konuyu aranızda görüştünüz, “Bu sefer böyle yapmayalım.”
dediniz, değil mi?
BAŞKAN – Şimdi,
görüşmeleri tamamladık.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) - Sayın Başkan, doğru mu anladım bilmiyorum. Biraz önce Naci Bostancı,
İç Tüzük 63’e göre Genel Kurulun oyuna sunmanızı talep etti, siz de “Öyle
yapacağım.” dediniz.
BAŞKAN – Öyle
yapacağım.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) - Sayın Başkan, o zaman şu açıklamayı yapmama izin verin: Biz açıkça
İç Tüzük’e aykırı olduğunu söylediğimiz, konuşmamızla anlattığımız ve dört
partinin onayı dahi olsa süreyi arttırıp azaltamayacağımız ve demokrasinin
konuşmak, tartışmak olduğu böyle bir durumda…
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) - Biz öyle düşünmüyoruz. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) - …iktidar partisi tarafından, tam da dedikleri gibi “Biz öyle
düşünmüyoruz, bizim istediğimiz kadar, yirmi değil beş…” Bugün beş, yarın bir,
öbür gün hiç! 
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) - Sizin konuştuğunuz her şey yalan, hepsi yanlış. Bugüne kadar hiç
doğru konuştunuz mu ya! Hiçbir şeyi doğru konuştunuz mu!
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Efendim, kürsüde zaten anlattı Sayın Başkan.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) - Böyle bir duruma sessiz kalamayız. Sizin oya sunmanız, iktidar
partisi oylarıyla söz hakkının ortadan kaldırılması tamamen demokrasi, İç
Tüzük, Anayasa ihlalidir. Her türlü rejimde iktidar vardır, rejimi demokrasi
yapan muhalefetin varlığıdır. Bu oyuna alet olmayacağız. Bu karar alındıktan
sonra uygulandıkça bu oyuna alet olmuyor, Meclisi terk ediyoruz. Meclise sahip
çıkmak için terk ediyoruz, hakkımıza sahip çıkmak için terk ediyoruz. 
(CHP
milletvekillerinin Genel Kurul salonunu terk etmesi)
[AK PARTİ
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar (!)]
BAŞKAN – Takdir
sizindir. 
Bu itibarla AK
PARTİ grup önerisini işleme almama ait…
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan…
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Sayın Başkan…
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(İzmir) – Alo, Başkan! 
BAŞKAN -
…tutumumu kabul edenler…
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan…
MERAL DANIŞ
BEŞTAŞ (Adana) – Sayın Başkan…
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(İzmir) – Başkan, Başkan, hop!
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, duymuyor musunuz!
BAŞKAN – Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
BARIŞ YARKADAŞ
(İstanbul) – Başkan, darbe yapıyorsunuz! 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN -
Çalışmaya devam ediyoruz.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(İzmir) - Kayyum çalışıyor!
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, siz çalışmaya devam
edebilirsiniz…
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, lütfen devam edin, önerimiz var.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Arkadaşlar, kendiniz çalın, kendiniz oynayın. 
BARIŞ YARKADAŞ
(İstanbul) – Meclise kayyum atadınız, darbe yapıyorsunuz!
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, önerimiz var, lütfen devam edin.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sayın Başkan, efendim, grup önerisini ne yapacağız?
BARIŞ YARKADAŞ
(İstanbul) – Mecliste darbe yaptınız, kayyum atadınız Meclise, kayyum!
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan… 
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, önerimiz var.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, siz çalışmaya devam
edebilirsiniz ama gerçekten şu anda maddelere geçerek, sözleşmelere geçerek
bunun konuşulması, aynı şekilde söz sürelerinin, bu Meclisin ifade hürriyetinin
ortadan kalkması demektir. Biz bunu meşrulaştırmayacağız. Aynı şekilde bu
oturumlarda bulunmayacağız.
Saygılar
sunarım. 
(HDP milletvekillerinin
Genel Kurul salonunu terk etmesi) 
[AK PARTİ
sıralarından alkışlar(!)]
BAŞKAN – Karar
sizleri ilgilendirir efendim. 
Değerli
arkadaşlarım, çalışmaya devam ediyoruz. Yalnız şunu hatırlatayım: Gönlüm ister
ki, hepimizin gönlü ister ki bu gibi noktalarda ihtilaf olmasın. Bakın, 26’ncı
Yasama Döneminin başından bugüne kadar 362 anlaşma kanunlaştı. 1 Mart 2017’de
41 anlaşma -ki o zaman Pervin Buldan Hanımefendi Başkan Vekiliydi- 8 Mart
2017’de 32 anlaşma -Ahmet Aydın Bey Başkanlığındaydı- derhâl geçti, tamamlandı.
Burada gelen teklif anlaşmalar için, uluslararası anlaşmalar için müddet
meselesidir. Yani bir uluslararası anlaşma yapılırken kalkıp da şeker konusunu
işlemek ya da başka bir konuyu işlemek… O anlaşmayla alakası yok. Hakkın
suistimali olmasın diye olan bir hadisedir. Dolayısıyla arkadaşlarımızın
tercihi kendilerine aittir, takip ederler ya da etmezler. Divanda da kâtibe
hanım değiştiler, yeni bir arkadaşım geldi.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- AK PARTİ Grubunun, gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmında bulunan; 24, 517, 479, 142, 167,
463, 361, 477, 108, 105, 150, 382, 384, 389, 139, 140, 284, 102, 104, 110, 111,
113, 114, 122, 147, 481, 325, 464, 459 ve 334 sıra sayılı kanun tasarılarının
görüşmelerinde Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 60 ve 81’inci
maddelerince öngörülen siyasi parti grupları, Hükûmet ve komisyonun tümü
üzerindeki konuşmaları beşer dakika, tümü üzerinde şahıslar ve maddelerdeki
bütün konuşmaların üçer dakika olarak belirlenmesine ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Şimdi
devam ediyorum.
Önerinin
gerekçesini açıklamak üzere öneri sahibi Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına
İstanbul Milletvekili Sayın Mehmet Muş Bey konuşacaklardır. 
Sayın Muş,
buyurun efendim.
Süreniz beş
dakikadır.
AK PARTİ GRUBU
ADINA MEHMET MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Dün gündeme
getirdiğimiz bir grup önerimiz, maalesef, Meclisi yöneten Meclis başkan vekilinin
tutumu ve İç Tüzük’e aykırı uygulamalarından dolayı gündeme alınamamıştır ve
biz bugün aynı önerimizi değiştirmeden tekrar Meclis Başkanlığına sunduk ve şu
an bunun müzakerelerini yapmaktayız.
Değerli
arkadaşlar, Türkiye Büyük Millet Meclisinin temel görevi, vatandaşın
ihtiyaçlarını karşılayacak düzenlemelere imza atmaktır. Burada, milletin
beklediği, ekonomik, ticari, uluslararası anlamda Türkiye’ye kazanımlar
sağlayacak sözleşmeler bulunmaktadır ve biz bunları imzaladıktan sonra
Parlamentodan geçirmek istiyoruz. Burada tabii ki bir usul, bir esas vardır ama
“Biz muhalefetiz. Biz istediğimiz zaman Meclis çalışır, biz istediğimiz kadar
Meclisi çalıştırırız; biz istemediğimiz zaman Meclis çalışamaz. Bizim İç
Tüzük’ten kaynaklanan haklarımız var, biz Meclisi kilitleriz. Sert muhalefet
yapacağız, Meclisi kilitleyeceğiz.” derseniz, İç Tüzük iktidar partisine de
bazı haklar tanımıştır; o zaman, iktidar partisi de bu İç Tüzük’ten kaynaklanan
haklarını sonuna kadar kullanır, vatandaşın beklentilerini Parlamentoda
gerçekleştirir. Bugün yaşadığımız hadise bundan ibarettir. Bunun ötesinde,
zaten teknik anlamdaki tüm tartışmalar yapılmıştır. 
Getirdiğimiz
öneri İç Tüzük’ümüzün 60’ıncı ve 81’inci maddelerine uygun şekilde
getirilmiştir. Burada, Danışma Kurulu kararı alınmamışsa, her şartta İç
Tüzük’ün 19’uncu maddesi Meclis Başkanlığına öneri verilerek meselenin Genel
Kurulca belirlenebileceğinin teyidini vermiştir, bunu garanti altına almıştır.
Biz de AK PARTİ Grubu olarak -ve ben de öneri sahibi olarak- bu ilgili maddelere
uygun bir şekilde bunu Meclis Başkanlığına verdik. Burada birazdan Meclis Genel
Kurulu bununla alakalı oylamayı yapacaktır ve Genel Kurulun takdirine göre
çalışmalarımıza biz devam edeceğiz. Muhalefet yerinde olsa da devam edeceğiz,
olmasa da devam edeceğiz; onlar katkı sunsa da devam edeceğiz, katkı sunmasa da
devam edeceğiz. Biz kendimizi muhalefetle mukayese etmiyoruz; bizim çıtamız
kendimizledir, yaptıklarımızladır ve milletimizin beklentilerini karşılamakla
ilgilidir. 
Genel Kurulu bu
duygu ve düşüncelerle tekrar selamlıyor, saygılar sunuyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum Sayın Muş.
Şimdi söz sırası
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Samsun Milletvekili Sayın Erhan Usta
Bey’e aittir.
Buyurun
Beyefendi.
Süreniz üç
dakikadır.
ERHAN USTA
(Samsun) – Konuşmayacağız Sayın Başkan, çekiyoruz.
BAŞKAN – Peki,
zatıaliniz konuşmanızı çektiniz.
Cumhuriyet Halk
Partisi ve Halkların Demokratik Partisi şu anda burada yoklar. Dolayısıyla
oylamaya sıra geldi.
Öneriyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir
efendim.
Kararımız
hayırlı olsun.
Şimdi, gündeme
devam edeceğiz fakat on dakikalık bir ara istirham ediyorum.
Birleşime on
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.38
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.56
BAŞKAN: İsmail
KAHRAMAN
KÂTİP ÜYELER: İshak GAZEL (Kütahya), Bayram ÖZÇELİK (Burdur)
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 82’nci Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum. 
Gündemin “Seçim”
kısmına geçiyoruz. 
IX.- SEÇİMLER
A) Komisyonlarda Açık Bulunan Üyeliklere Seçim
1.- Kamu İktisadi Teşebbüsleri Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim
BAŞKAN – Kamu
İktisadi Teşebbüsleri Komisyonunda boşalan ve Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna
düşen 1 üyelik için Zonguldak Milletvekili Sayın Şerafettin Turpcu aday
gösterilmiştir. 
Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Arasında
Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız
yerden devam edeceğiz.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Arasında
Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/325) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 24) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
3/4/2018 tarihli
80’inci Birleşimde İç Tüzük’ün 72’nci maddesine göre verilen tasarının tümü
üzerindeki görüşmelere devam edilmesine dair önergenin oylama işleminde
kalınmıştı. 
Şimdi önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Soru-cevap yok.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE AFGANİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ
ARASINDA STRATEJİK ORTAKLIK VE DOSTLUK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
18 Ekim 2014 tarihinde Kabil’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan
İslam Cumhuriyeti Arasında Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde söz isteyen? Yok.
1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Konuşma
talebi? Yok.
Oyunuza
vazediyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Söz
isteyen? Yok. 
Oyunuza
vazediyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için beş
dakika süre vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik
personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen
üyelerin oy pusulalarını oylama için verilen süre içinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Ayrıca,
vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy
kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan
oy pusulasını, yine, oylama için verilen süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Arasında Stratejik Ortaklık ve
Dostluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair 24 sıra sayılı Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  193 
Kabul : 193 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece
tasarı kabul edildi ve kanunlaştı.
Diğer
Kâtip Üye Nurhayat Altaca Kayışoğlu ayrılmışlar, şu anda burada yoklar. Onun
yerine Kâtip Üye olarak Divanda Bayram Özçelik Bey bulunuyorlar. 
2’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Uluslararası Göç Örgütü (IOM) Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Uluslararası Göç Örgütü Arasında Örgüt ve Ofisin Türkiyedeki Yasal Statüsü
Ayrıcalıkları ve Bağışıklıklarına Dair Anlaşmayı Tadil Eden Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç Örgütü (IOM)
Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç Örgütü Arasında
Örgüt ve Ofisin Türkiyedeki Yasal Statüsü Ayrıcalıkları ve Bağışıklıklarına
İlişkin Anlaşmayı Tadil Eden Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/848) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 517) (x)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu 517 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’nci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ULUSLARARASI GÖÇ
ÖRGÜTÜ (IOM) ARASINDA TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ULUSLARARASI GÖÇ ÖRGÜTÜ
ARASINDA ÖRGÜT VE OFİSİN TÜRKİYEDEKİ YASAL STATÜSÜ AYRICALIKLARI VE
BAĞIŞIKLIKLARINA İLİŞKİN ANLAŞMAYI TADİL EDEN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1)
12 Ocak 2017 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Uluslararası Göç Örgütü (IOM) Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Uluslararası Göç Örgütü Arasında Örgüt ve Ofis’in Türkiye’deki Yasal Statüsü,
Ayrıcalıkları ve Bağışıklıklarına İlişkin Anlaşma’yı Tadil Eden Anlaşma”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Söz
talebi var mı? Yok.
1’inci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Söz
talebi? Yok.
2’nci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Evet,
söz talebi? Yok.
3’üncü maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylamayla yapılmasını kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bundan sonraki uluslararası anlaşmaların oylamalarının
tamamının da ayrı ayrı elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık oylamaya
ilişkin genel kuralları her seferinde tekrar etmeyeceğim. Şu anda okuyacağım,
bilginize sunacağım kurallar bütün açık oylamalar için geçerlidir. 
Oylama için
verilen süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin oy pusulalarını
oylama için öngörülen süre içinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten
oy kullanacak sayın bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını taşıyan oy pusulasını
yine oylama için öngörülen süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica
ediyorum.
Şimdi bu anlaşmanın
oylaması için iki dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç Örgütü (IOM) Arasında Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç Örgütü Arasında Örgüt ve Ofisin
Türkiye’deki Yasal Statüsü Ayrıcalıkları ve Bağışıklıklarına İlişkin Anlaşmayı
Tadil Eden Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair 517 sıra sayılı
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  196
Kabul :
 196 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel  Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Tasarı kabul
edilerek kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
3’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda
Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Savunma ile İlgili Gizlilik Dereceli
Bilginin Korunması Konusunda Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda
Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Savunma ile İlgili Gizlilik Dereceli
Bilginin Korunması Konusunda Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/735) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 479) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 479 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BÜYÜK BRİTANYA VE
KUZEY İRLANDA BİRLEŞİK KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA İLE İLGİLİ GİZLİLİK
DERECELİ BİLGİNİN KORUNMASI KONUSUNDA GÜVENLİK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1)
25 Şubat 2016 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı Hükümeti arasında Savunma ile
İlgili Gizlilik Dereceli Bilginin Korunması Konusunda Güvenlik Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Söz
talebi? Yok.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Söz
talebi? Yok.
3’üncü maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için iki
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı
Hükümeti Arasında Savunma ile İlgili Gizlilik Dereceli Bilginin Korunması
Konusunda Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair 479 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucunu sunuyorum: 
“Kullanılan
oy sayısı :  199 
Kabul : 199 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
4’üncü
sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı
Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda
Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/509) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 142) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 142 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BÜYÜK BRİTANYA VE
KUZEY İRLANDA BİRLEŞİK KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA ASKERİ İŞ BİRLİĞİ ÇERÇEVE
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
23 Kasım 2011 tarihinde Londra’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Askeri İş
Birliği Çerçeve Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Söz
talebi? Yok.
1’inci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Söz
talebi? Yok. 
2’nci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Evet,
söz talebi? Yok. 
3’üncü maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için iki
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı
Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair 142 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  209 
Kabul : 209 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Birleşime beş
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:18.29
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 18.34
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: İshak GAZEL (Kütahya), Bayram ÖZÇELİK (Burdur)
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 82’nci Birleşiminin Beşinci Oturumunu açıyorum. 
5’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/428) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 167) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 167 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BANGLADEŞ HALK
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA
İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
12 Nisan 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşma” ile Notaların onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümünün oylanması için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  189 
Kabul : 189 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
6’ncı sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna Hersek Bakanlar Konseyi Arasında
Bilim ve Teknolojide İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna Hersek Bakanlar Konseyi
Arasında Bilim ve Teknolojide İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/667) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 463) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
463 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BOSNA HERSEK BAKANLAR
KONSEYİ ARASINDA BİLİM VE TEKNOLOJİDE İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
20 Mayıs 2015 tarihinde Saraybosna’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Bosna Hersek Bakanlar Konseyi Arasında Bilim ve Teknolojide İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… 3’üncü madde kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükûmeti ile Bosna Hersek Bakanlar Konseyi Arasında Bilim ve
Teknolojide İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  189 
Kabul : 189 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 Bayram
Özçelik  İshak Gazel
 Burdur
 Kütahya”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
7’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyon Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/691) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 361) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
361 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ÇİN HALK CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN
ANLAŞMA VE EKİ PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
29 Temmuz 2015 tarihinde Pekin’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşma ve Eki Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler…
Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 98 sıra
sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama
sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  191 
Kabul : 191 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
8’inci
sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti Hükümeti Arasında Deniz Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti Hükümeti Arasında
Deniz Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/729) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 477) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 477 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KATAR DEVLETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA DENİZ TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2
Aralık 2015 tarihinde Doha’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar
Devleti Hükümeti Arasında Deniz Taşımacılığı Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur. 
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti Hükümeti Arasında Deniz
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  188 
Kabul : 188 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
9’uncu
sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükûmeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Güvenlik Alanında
Eğitim İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında
Güvenlik Alanında Eğitim İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/445) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 108) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
108 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÛMETİ İLE TUNUS CUMHURİYETİ
HÜKÛMETİ ARASINDA GÜVENLİK ALANINDA EĞİTİM İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
22 Nisan 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile
Tunus Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Güvenlik Alanında Eğitim İşbirliğine
İlişkin Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 108
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  189 
Kabul : 189 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
10’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Polis Eğitimi İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Polis Eğitimi İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/441) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 105) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
105 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TUNUS CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA POLİS EĞİTİMİ İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6
Haziran 2013 tarihinde Tunus’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Polis Eğitimi İşbirliği Protokolü”nün
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 105
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  189 
Kabul : 189 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
11’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/404) ve Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu ile
Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/404) ve Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu
ile Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 150) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
150 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE LÜBNAN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA TARIMSAL İŞBİRLİĞİ KONULU MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
11 Ocak 2010 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat
Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 150
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  190 
Kabul : 190 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
12’nci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu
Arasında Yolcu ve Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşma
ve Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/705) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında
Yolcu ve Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşma ve
Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/705) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 382) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu 382
sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BOSNA-HERSEK BAKANLAR
KURULU ARASINDA YOLCU VE EŞYANIN KARAYOLUYLA ULUSLARARASI TAŞINMASINA İLİŞKİN
ANLAŞMA VE NOTALARIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
20 Mayıs 2015 tarihinde Saraybosna’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında Yolcu ve Eşyanın Karayoluyla
Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşma ve Notalar”ın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 382
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  190 
Kabul : 190 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece, tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
13’üncü sırada
yer alan, Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme ile
Sözleşmeye Ait Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlıyoruz. 
13.- Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme ile
Sözleşmeye Ait Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/593) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 384) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
384 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
BALİNACILIĞIN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN ULUSLARARASI
SÖZLEŞME İLE SÖZLEŞMEYE AİT PROTOKOLE KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
“Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme” ile Sözleşmeye ait
Protokole beyan ile katılmamız uygun bulunmuştur.
(2) Söz konusu Sözleşmenin eki Programa ilişkin değişiklikleri
onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümünün oylaması için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 384
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  191 
Kabul : 191 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
14’üncü sırada
yer alan, Yüksek Öğretimde Yeterliklerin Tanınmasına İlişkin Asya-Pasifik
Bölgesel Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
14.- Yüksek Öğretimde Yeterliklerin Tanınmasına İlişkin Asya-Pasifik
Bölgesel Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/399) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 389) (XX)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
389 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
YÜKSEK ÖĞRETİMDE YETERLİKLERİN TANINMASINA İLİŞKİN
ASYA-PASİFİK BÖLGESEL SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
26 Kasım 2011 tarihinde Tokyo'da imzalanan Yüksek Öğretimde Yeterliklerin
Tanınmasına İlişkin Asya-Pasifik Bölgesel Sözleşmesinin onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 389
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  201 
Kabul : 201 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
15’inci
sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri
Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/357) ile Millî Savunma
ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlıyoruz.
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/357) ile
Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 139) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 139 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÛMETİ İLE TANZANYA BİRLEŞİK
CUMHURİYETİ HÜKÛMETİ ARASINDA ASKERÎ ALANDA EĞİTİM, TEKNİK VE BİLİMSEL İŞ
BİRLİĞİ MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 7
Mayıs 2013 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile
Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve
Bilimsel İş Birliği Mutabakat Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 139
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  201 
Kabul : 201 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
16’ncı sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/368) ile Millî Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının
görüşmelerine başlıyoruz.
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/368) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 140) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
140 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE CİBUTİ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA SANAYİ İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
12 Haziran 2014 tarihinde Cibuti’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN – 140
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  200 
Kabul : 200 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
17’nci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Namibya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz.
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Namibya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/580) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 284) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
284 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE NAMİBYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARET VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
5/11/2014 tarihinde Windhoek’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Namibya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 284
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  197 
Kabul : 197 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Bayram Özçelik 
 Kütahya Burdur”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
18’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Adına Jandarma Genel Komutanlığı ile
Moğolistan Hükümeti Adına Moğolistan İç Kuvvetler Komutanlığı Arasında Eğitim
ve Öğretim Alanında İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz. 
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Adına Jandarma Genel Komutanlığı ile
Moğolistan Hükümeti Adına Moğolistan İç Kuvvetler Komutanlığı Arasında Eğitim
ve Öğretim Alanında İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/438) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 102) (X)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
102 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ADINA JANDARMA GENEL
KOMUTANLIĞI İLE MOĞOLİSTAN HÜKÜMETİ ADINA MOĞOLİSTAN İÇ KUVVETLER KOMUTANLIĞI
ARASINDA EĞİTİM VE ÖĞRETİM ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
13 Kasım 2012 tarihinde Ulanbator’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
Adına Jandarma Genel Komutanlığı ile Moğolistan Hükümeti Adına Moğolistan İç
Kuvvetler Komutanlığı Arasında Eğitim ve Öğretim Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 102
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  196 
Kabul : 196 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
19’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moğolistan Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moğolistan Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/440) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 104) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 104 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE MOĞOLİSTAN HÜKÜMETİ
ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
11 Nisan 2013 tarihinde Ulanbatur’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Moğolistan Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 104 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  191 
Kabul : 191 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
20’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Maldivler Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/147) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlıyoruz.
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Maldivler Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/447) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 110) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
110 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE MALDİVLER CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
14 Ağustos 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Maldivler Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 110
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  191 
Kabul : 191 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
21’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gana Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Ağır Suçlarla Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/448) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gana Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Ağır Suçlarla Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/448) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 111) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
111 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GANA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA BAŞTA TERÖRİZM VE ÖRGÜTLÜ SUÇLAR OLMAK ÜZERE AĞIR SUÇLARLA
MÜCADELEDE İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
16 Nisan 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gana Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere
Ağır Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - 111
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  192 
Kabul : 192 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
22’nci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı Jandarma Genel Komutanlığı ve
Kazakistan Cumhuriyeti Milli Muhafız Birlikleri Genel Komutanlığı Personelinin
Eğitim ve Öğretimi Alanında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/450) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz.
22.- Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı Jandarma Genel Komutanlığı
ve Kazakistan Cumhuriyeti Milli Muhafız Birlikleri Genel Komutanlığı
Personelinin Eğitim ve Öğretimi Alanında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/450) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 113) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
113 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İÇİŞLERİ BAKANLIĞI JANDARMA GENEL
KOMUTANLIĞI VE KAZAKİSTAN CUMHURİYETİ MİLLİ MUHAFIZ BİRLİKLERİ GENEL
KOMUTANLIĞI PERSONELİNİN EĞİTİM VE ÖĞRETİMİ ALANINDA TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE KAZAKİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
17 Haziran 2014 tarihinde Astana’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti İçişleri
Bakanlığı Jandarma Genel Komutanlığı ve Kazakistan Cumhuriyeti Milli Muhafız
Birlikleri Genel Komutanlığı Personelinin Eğitim ve Öğretimi Alanında Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Protokol”ün
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 113 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  192 
Kabul : 192 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
23’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Macaristan Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/451) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
23.- Türkiye Cumhuriyet Hükümeti ile Macaristan Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/451) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 114) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 114 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE MACARİSTAN HÜKÜMETİ
ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1)
18 Aralık 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Macaristan Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 114 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  192 
Kabul : 192 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
24’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hükümlü Nakli Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hükümlü Nakli Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/480) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.Sayısı:122) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
122 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KOSOVA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HÜKÜMLÜ NAKLİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1)
31 Mayıs 2011 tarihinde Priştine’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kosova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hükümlü Nakli Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - 122
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  192 
Kabul : 192 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
25’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC)
Hükûmeti Arasında Türkiye-KKTC İkili Sualtı Taarruz (SAT)/Özel Harekât Timleri
Müşterek Tatbikatlarının İcrasına İlişkin Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz. 
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
(KKTC) Hükûmeti Arasında Türkiye-KKTC İkili Sualtı Taarruz (SAT)/Özel Harekât
Timleri Müşterek Tatbikatlarının İcrasına İlişkin Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/528) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S.Sayısı:147) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
147 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÛMETİ VE KUZEY KIBRIS TÜRK
CUMHURİYETİ (KKTC) HÜKÛMETİ ARASINDA TÜRKİYE-KKTC İKİLİ SUALTI TAARRUZ
(SAT)/ÖZEL HAREKÂT TİMLERİ MÜŞTEREK TATBİKATLARININ İCRASINA İLİŞKİN MUTABAKAT
MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
15 Eylül 2015 tarihinde imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ve Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti (KKTC) Hükûmeti Arasında Türkiye-KKTC İkili Sualtı Taarruz
(SAT)/Özel Harekât Timleri Müşterek Tatbikatlarının İcrasına İlişkin Mutabakat
Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 147
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  190 
Kabul : 190 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
26’ncı sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Moğolistan Hükûmeti Arasında Askerî
Eğitim İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Moğolistan Hükûmeti Arasında
Askerî Eğitim İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/741) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 481) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 481 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÛMETİ İLE MOĞOLİSTAN HÜKÛMETİ
ARASINDA ASKERÎ EĞİTİM İŞ BİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1)
Hükümetimiz adına 16 Aralık 2015 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükûmeti ile Moğolistan Hükûmeti Arasında Askerî Eğitim İş Birliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 481 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  191 
Kabul : 191 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
27’nci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Savunma Sanayi
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine
başlıyoruz. 
27.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Savunma Sanayi
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/661) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 325) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
325 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE NİJER CUMHURİYETİ ARASINDA
SAVUNMA SANAYİ İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6
Mayıs 2015 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer
Cumhuriyeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 325
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  191 
Kabul : 191 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
28’inci
sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti Hükümeti Arasında Eğitim Alanında
İşbirliği Anlaşması ile Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar Devleti Hükümeti Arasında
Eğitim Alanında İşbirliği Anlaşması ile Notaların Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/723) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 464) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 464 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KATAR DEVLETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA EĞİTİM ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASI İLE NOTALARIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2
Aralık 2015 tarihinde Doha’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Katar
Devleti Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliği Anlaşması” ile Notaların
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 464
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  193 
Kabul : 193 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
29’uncu sırada
yer alan, Gözden Geçirilen Uluslararası Taşımacılıkta Hayvanların Korunmasına
İlişkin Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
29.- Gözden Geçirilen Uluslararası Taşımacılıkta Hayvanların Korunmasına
İlişkin Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/773) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 459) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde 
Komisyon Raporu
459 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
GÖZDEN GEÇİRİLEN ULUSLARARASI TAŞIMACILIKTA HAYVANLARIN
KORUNMASINA İLİŞKİN AVRUPA SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Hükümetimiz adına 4 Şubat 2004 tarihinde imzalanan “Gözden Geçirilen
Uluslararası Taşımacılıkta Hayvanların Korunmasına İlişkin Avrupa
Sözleşmesi”nin çekince ve beyanlarla birlikte onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 459
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  194 
Kabul : 194 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
30’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Madagaskar Cumhuriyeti Hükûmeti
Arasında Askerî Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İşbirliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli
Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlıyoruz.
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Madagaskar Cumhuriyeti Hükûmeti
Arasında Askerî Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/669) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 334) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
334 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÛMETİ İLE MADAGASKAR CUMHURİYETİ
HÜKÛMETİ ARASINDA ASKERÎ ALANLARDA EĞİTİM, TEKNİK VE BİLİMSEL İŞ BİRLİĞİ
ÇERÇEVE ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6
Mayıs 2015 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile
Madagaskar Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Askerî Alanlarda Eğitim, Teknik ve
Bilimsel İş Birliği Çerçeve Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 334
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  189 
Kabul : 189 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
31’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma Komisyonu
ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/664) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 332) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
332 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE RUANDA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA SANAYİ İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
11 Mart 2015 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 332 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  189 
Kabul : 189 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
32’nci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Askeri Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
32.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Askeri Alanlarda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/308) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 5) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
5 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE RUANDA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA ASKERİ ALANLARDA EĞİTİM, TEKNİK VE BİLİMSEL İŞ BİRLİĞİ
ÇERÇEVE ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
11 Mart 2015 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri Alanlarda Eğitim, Teknik ve
Bilimsel İş Birliği Çerçeve Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 5 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  186 
Kabul : 186 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
33’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz. 
33.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/395) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 98) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 98 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE RUANDA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA KAPSAMLI İŞBİRLİĞİNE DAİR MUTABAKAT MUHTIRASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 3
Temmuz 2012 tarihinde Kigali’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ruanda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kapsamlı İşbirliğine Dair Mutabakat
Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 98 sıra
sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  191 
Kabul : 191 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
34’üncü
sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/439) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 103) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 103 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KONGO CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
15 Kasım 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kongo Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 103
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı :  190 
Kabul : 190 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye 
 İshak
Gazel Mehmet Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
35’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz. 
35.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/449) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 112) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
112 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KAMERUN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 19 Haziran 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik
Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Başkan, 2’nci maddede söz talebi var, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına Özgür Özel. 
BAŞKAN – 2’nci
madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına bir söz talebi vardır. 
Manisa
Milletvekili Sayın Özel, buyurun. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Kaç dakika Sayın Başkan?
BÜLENT TURAN
(Çanakkale) – 3 dakika, 3. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Bir bakalım kaç dakika. 
BAŞKAN – Tamam,
on dakika süre veriyorum Sayın Özel. 
Buyurun, 2’nci
madde üzerinde. 
CHP GRUBU ADINA
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Siyaset başka
bir şey, kumpas başka bir şey, kasis başka bir şey. Süre niye on dakika,
biliyor musunuz? Verdiğiniz grup önerisi yani bugün yapmaya çalıştığınız, bizim
itiraz ettiğimiz ve “Orada olmayacağız.” dediğimiz öneri bitti; sizin de
haberiniz yok, grupların da haberi yok ve üzerinde yirmi dakika ve on dakika
konuşulması gereken yere gelinmiş ve burada fırsatçılıkla, kumpasçılıkla…
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Ee, kaçtınız gittiniz!
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) - …kaptıkaçtıcılıkla bir iş yapmaya çalışıyorsunuz…
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Niye kaçıp gidiyorsun o zaman, otursaydın ya burada?
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Zaten aradım arkadaşlarınızı.
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Otursaydın ya burada, niye kalkıp gidiyorsun?
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Gel bakalım! Ne diyorsun sen, sen ne diyorsun?
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Bir şey dediğim yok.
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Bir de gelip dövecek misin?
MEHMET ALTAY
(Uşak) – “Kumpas” diyorsun, “fırsatçılık” diyorsun; niye kalkıyorsun kardeşim,
niye bırakıp gidiyorsun?
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Dövecek misin?
BAŞKAN – Sakin
olun sayın milletvekilleri.
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Niye bırakıp gidiyorsun?
BAŞKAN – Sayın
Altay, lütfen…
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Alınan karar… “Süre kaç dakika?” diyorum, oradan bağıran grup
başkanvekili “Üç.” diyor. Üç değil, süre on dakika.
BAŞKAN – Biz
takip ediyoruz efendim, sürenizi verdik, rahat olun.
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – O yüzden “Kaç açacaksınız?” dedim. Cumhuriyet Halk Partisi buradan
giderken sizin grubunuzun aldığı bu karar, söylediği… Hatta Elitaş diyordu ki:
“Biz de memnun değiliz, bugün üç tane yaparız, daha sonra normale döneriz.” Ama
bugün geliyorsunuz, aldığınız kararın dışında üzerinde grupların yirmi dakika
söz hakkı olduğu tümü üzerindeki görüşme…
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Ya, sabaha kadar bekleyecek miyiz kardeşim, niye bırakıp da gittin!
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – …ve maddeler üzerindeki görüşmedeki on dakika söz hakkına rağmen
burada kumpas, burada…
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Ne kumpası, niye bırakıp gidiyorsun?
SALİH ÇETİNKAYA
(Kırşehir) – Meclisi niye terk ettiniz, Meclisi?
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Sayın milletvekilleri, size bir şey daha söyleyelim: Bir gerçeklik
var, bir gerçeklik, demek ki bu Meclis size emanet edilse demokrasinin böyle
canına okuyacaksınız. Bu Meclis…
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Bir şey dediğimiz yok. Böyle maval okuyor, ondan sonra da…
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Ben Doğan Kubat’ı aradım…
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Boş ver bunları, geç! Bırakıp gitmeyeceksin, adam gibi vekillik yapacaksın!
Muhalefetini burada söyleyeceksin!
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Fotoğraf var, burada 150 kişisiniz, oradan rakam 184 çıkıyor.
MEHMET ALTAY
(Uşak) – Bak kimse sana bir şey yapmıyor, 150 kişiye karşı konuşuyorsun. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Sayın Başkan, hani Meclis başkan vekillerinin aralarında vardığı
mutabakat sonucunda pusula veren milletvekillerinin isimleri okunacaktı? Sayın
Başkan, hani pusula veren milletvekillerinin isimleri tek tek okunup
sorulacaktı? Böyle bir karar alınmıştı Ayşe Nur Bahçekapılı’nın yaşadığı o
sorundan sonra. Bugün onca pusulayla, 20 tane, 25 tane, 15 tane… Pusulaları
okuma görevini niye yapmadınız? Bunu yapmak muhalefetin görevi değil,
tarafsızlık makamının görevi.
EJDER AÇIKKAPI
(Elâzığ) – Gelin, oturun, yapalım. Niye kaçtınız ya? 
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) – Sen Divanı yargılayamazsın, konuya gel, ne anlatacaksan onu anlat.
Buna hakkın yok.
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Bugün, burada, üç dakikaya indirdiniz, biz dedik ki: “Üç dakikaya
indirdiğiniz sürece orada olmayız.” Grubunuz sizi de kandırıyor. Hanginizin
haberi vardı? “Üç dakika” diyorsunuz, grup başkan vekili “üç dakika” diyor,
fırsat bu fırsat… 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Başkan ne diyor, ona bak sen, Başkan ne diyor?
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) – Başkana, yönetene bak.
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Bakın, çok korkunç bir sınav veriyorsunuz. Demek ki size demokrasi,
demek ki size hiçbir şeyin hakkı da emanet edilemez, bulduğunuzda istismardan
da kaçınmayacaksınız. Bu utanç verici bir durum.
EJDER AÇIKKAPI
(Elâzığ) – Grubunu çağır, gelsin, konuşsunlar, çalışalım hadi. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Şimdi, buradan sonra, buyurun, görüşmeleri yapın. Yirmi dakikaysa
yirmi dakika konuşacak Özgür Özel, on dakikaysa on dakika konuşacak,
soru-cevaba girecek. 
Siz, bir grup
önerisi veriyorsunuz, diyorsunuz ki: “Ben bu grup önerisinde bu, bu, bu, bu
maddeleri görüşeceğim, süresini de bu şekilde uygulayacağım.” Siyasi partiler
onunla ilgili bir tavır koyuyor, neler konuşuldu, neler söylendi… Dedik ki: “Bu
iş doğru değil, İç Tüzük’e aykırı.” Buradan sonra -bir fırsat bilip- siyasi
partilere ve kendi grubuna bile bunu söylemeden oradan devam etmeye… Elbette,
odamızda oturuyoruz, izliyoruz. 
AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Odadan izleme, Genel Kuruldan izle.
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Size şunu söyleyeyim: Ben Manisasporluyum, her birinizin takımına
da saygım var. Manisaspor taraftarı maçı kazanmak ister, en çok net bir
galibiyette sevinir ama Manisaspor taraftarı buruk sevinir 1-0’ken, içi çok
burulur bir penaltıylaysa ve o penaltı şüpheliyse.
Seçim
güvenliğiyle ilgili yaptığınız her şey Adalet ve Kalkınma Partisi seçmeninin
içini burmaktadır. Diyor ki seçmenleriniz, diyor ki üyeleriniz: “Ya, bizim buna
niye ihtiyacımız olsun? Niye mühürsüz oya ihtiyaç olsun? Niye aynı apartmanı
dağıtmaya ihtiyaç olsun? Neden mülki idare eliyle seçime müdahaleye ihtiyaç
olsun?” Bugün de burada, vicdanı bu işe elvermeyen sizin içinizdeki çok sayıda
milletvekilinin “Biz buna niye ihtiyaç duyduk kardeşim?” dediğini biliyorum,
adım gibi biliyorum. Çünkü yapılan iş İç Tüzük’e açıkça aykırı, yapılan iş dünyanın
en yanlış işi. Hepiniz biliyorsunuz, birazcık normal bir seyir olduğunda...
Yahu HDP’nin 2 eş genel başkanı tutuklu, CHP’nin milletvekili tutuklu, Anayasa
değişikliği... Onlarca sebep var İç Tüzük’teki bu haklarla uluslararası
anlaşmalarda burayı tıkamaya. Yine de biraz iklim normale döndüğünde ne
yapıyoruz? Çünkü şöyle düşünüyoruz, diyoruz ki: Uluslararası anlaşma, dokuz yıl
önce imzalanmış, dokuz yıl boyunca bu Meclise gelmemiş; muhatabımız üç ay sonra
görevini yapmış, Türkiye Cumhuriyeti devleti muhatabının önünde mağdur kalıyor
veya milletvekilleriniz...
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) – Sayenizde!
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Yahu benim sayemde değil. Benim sayemde bir haftada 97 tane
geçirdiniz, aha grup başkan vekillerinizin yüzü. Biz ilk kez bu dönem, 477 tane
bekleyen uluslararası anlaşma ayıbından kurtarmak için inisiyatif aldık.
Hepiniz buradaydınız; bir günde 46 tane, üç günde 97 tane uluslararası anlaşma
geçirdik. Gün oldu, geldi bize sayın grup başkan vekilleri, dediler ki -atıyorum-
örneğin “Sayın Bakanımız -net bir örnek olarak değil, bir başka bakan, bir
başka ülke- Çalışma Bakanımız Romanya’ya gidecek. Bundan altı yıl önce
uluslararası anlaşma yapmışız, Romanya onaylamış, biz onaylamamışız. Bunu
geçirmemiz lazım.” Hayhay, bir tanesi geri döndürülmedi. Mecliste oturuldu, bir
günde 46 sözleşme ayıklandı, bir haftada 97 tane; teşekkür telefonları, bilmem
neler... Ama bir gün canımız yanmış, diyoruz ki: “Biz de o zaman uluslararası
anlaşmada dahi, tamamında konuşacağız.” O gün akşam İç Tüzük’e aykırı önerge…
“Yapmayın.” yaptınız, “Etmeyin.” ettiniz, itiraz ettik, yaptınız, bugün grup
önerisi getirdiniz. Bugünkü doğru davranış şuydu: Dün yapılan iş eylemli İç
Tüzük ihlali ve ihdasıysa on gün içinde Anayasa Mahkemesine gitmeniz lazım. Ama
siz diyorsunuz ki: “Bizim geçiş önceliğimiz var.” 
Bugün Sayın
Elitaş gitti, Meclisin Başkanlık Divanında görüşülmesi gereken konuyu, Meclis
Başkanının da bulunduğu, sadece grup başkan vekillerinin olduğu toplantıya
getirdi “Dünkü önergemizi görüşün, siz gelin buraya oturun.” 
Arkadaşlar,
tamamı hâkimlerden oluşan bir apartmanın yönetim kurulu toplantısında… Sayın
Bakan, orası bir mahkeme değildir tamamı hâkimlerden de oluşsa, orası apartman
yönetim kurulu toplantısıdır, alacağı karar bellidir. “Efendim, biz hâkimiz,
bunun da başına…” Böyle bir şey yok, orası mahkeme değil, orası Anayasa
Mahkemesi de değil, orası Meclis Başkanlık Divanı da değil, orası Meclisin
çalışma gündeminin konuşulacağı yer. Durum böyleyken o yanlış yapıldı, geldi.
Burada diyorum ki: “Sayın Başkan, Fazilet Partisi döneminde siz itiraz
etmişsiniz, İç Tüzük’le bile değiştirilmiş, bozulmuş. Bu kadar açık aykırılık
varken yapmayın, etmeyin.” yok… Biz ne yapalım? Oturup da beş dakikaları, üç
dakikaları konuşurduk, uzatırdık, dedik ki: “Bu haksız bir uygulamadır, bizce
de bugün yapılan eylemli bir İç Tüzük ihlalidir, bunu Anayasa Mahkemesine de
götürebiliriz, bu konuda döneriz, derdimizi de anlatırız ama buradaki bu üç
dakikalara tenezzül etmeyiz.” Çünkü tenezzül meselesi bazı şeyler siyasette,
nelere tenezzül edildiğini görüyoruz. “Tenezzül etmeyiz bunlara.” dedik, çıktık
gittik. Yahu, size de verilen söz bu. “Hatta bunun üçünü yapar, bırakırız,
normale döneriz, bizim grubumuzda da rahatsızlık var.” deniyor, sonra sürenin
yirmi dakika olması gereken yerde bir fırsatçılıkla, bir kapkaçla bu yapılmaya
çalışılıyor. Baktım, bir tane geçti, iki tane… Dedim ki bunlar bir yanlışın
değil, ayıbın içinde. Aradım Doğan Kubat’ı -yanlış olabilir, dalgınlık
olabilir- “Doğan ağabey, böyle böyle bir sorun var.” Dedi ki: “Yahu Elitaş
‘40’a kadar’ demiş.” Ondan sonra geldim buraya girdim, söz hakkı istedim. Süre
kaç dakika diyorum “Üç dakika.” diyor grup başkan vekili. Ne üç dakika…
Farkında değil yapılanın ya! Böyle bir şey olur mu? 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Tamamlayın
lütfen.
Buyurun. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) – Süreyi kaç açacaksınız diyorum, üç açılmak üzere; benim itirazım
-size soruyorum, oraya soruyorum- bu yapılana. Buna ihtiyaç yok ki ya. 
Bakın, 20 tane
geçirdiniz, 40 yazsanız 40 olur. Biz tutumumuzu söylemişiz. Bir gerçek var:
Usulüne uygun, şu kadar, bir adım geldiğinizde, Cumhuriyet Halk Partisi de
diğer partiler de bütün muhalefet partileri “Millî menfaattir.” diyor, bu işi
hallediyor. Hadi, bugün böyle bir ayıp yaptınız, gelip buradan sonrası artık
tenezzül meselesi ya, tenezzül meselesi!
Buradan sonra
yirmi dakikalık süreyse yirmi dakika çıkar konuşurum, on dakikalık süreyse on
dakika çıkar konuşurum. Söylediğimiz tavır, tamamen üç dakikalara indirmeyeydi.
Şimdi burada başka bir kasis, başka bir tuzak ve size de şeffaf olmayan bir
uygulama var; bunu görün, bilin, bundan sonrasını sonra konuşalım.
Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
BAŞKAN – Teşekkürler
Sayın Özel.
Madde üzerinde…
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan… Sayın Başkan…
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, yerimden söz verir misiniz?
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Bostancı, 60’a göre yerinizden söz verdim.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
38.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, Manisa Milletvekili
Özgür Özel’in 112 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde CHP
Grubu adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, teşekkürler.
Sayın Özgür Özel
“Kaç dakika olduğunu sordum, üç dakika dediler. Burada sizleri aldatıyorlar.”
derken 2 defa dönüp beni işaret etti grup başkan vekili diye.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Oradaydı ama… Tutanaklardan bakın, Bülent Turan olduğunu
göreceksiniz. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Şimdi, evet, ben üç dakika filan demedim.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Hayır hayır, Bülent Turan dedi. 
Tutanak talep
ediyorum, tutanak.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Özgür Özel, velev ki ben dedim. Sonuçta, Meclisin
işleyişinde, grup başkan vekilinin tayin ettiği dakika üzerinden yürümüyor ki.
Burada Meclis Başkan Vekili var. Nitekim siz on dakika konuştunuz. Kim üç
dakika derse desin, kurallar neyse o çerçevede konuşursunuz. Diğer arkadaşlar
da burada olsalar şu uluslararası sözleşmelere ilişkin yapacakları konuşmalar,
bizim grup önerisinin dışında uluslararası sözleşmelerle ilgili konuşmalar
olacağı için…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – …dediğiniz gibi Meclis Başkan Vekilinin de size
yaptığı uygulama gibi o dakikalar çerçevesinde olacaktır. Siz geldiniz,
konuştunuz, başka arkadaşlar da olsa konuşurlar. Burada aldatma, kandırma,
farklı bir uygulama söz konusu değil, Meclisin kuralları neyse onlar işler.
Gelelim işin
diğer tarafına. Biz her zaman uzlaşmadan, ılımlı olmaktan ve itidalden yanayız
ve her zaman muhalefetle olan görüşmelerimizi de bu çerçevede yürütüyoruz ve bu
Meclisin çalışmasından şüphesiz herkes sorumlu, biz de siz de sorumlusunuz. Bu
görüşmelerin kurallar içinde olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yok.
Çalışmayı tayin edecek olan İç Tüzük'ün kendisi. İç Tüzük'ün ne dediğine
ilişkin siz bir yorumda bulunuyorsunuz ve diyorsunuz ki: “İç Tüzük böyle
emrediyor, biz böyle anlıyoruz, uygulanması gereken budur. Eğer siz bu
uygulamayı kabul etmiyorsanız biz de protesto ediyoruz, çıkıp gidiyoruz.”
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN –
Tamamlayın lütfen. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) - Böyle bir uygulama olabilir mi? 
İç Tüzük'ün
nasıl uygulanacağına ilişkin bir kurumsal yapı var her şeyden önce. Siz sadece
İç Tüzük'ü değil, kurumsal yapının işleyişini de ihlal ederek buradan bir
protesto çıkartıyor, çıkıp gidiyorsunuz, sonra Meclisin çalışmasına ilişkin
itiraz ifade ediyorsunuz. Yapmanız gereken burada olmak, çalışmalara katılmak,
yirmi dakikaysa yirmi dakika, elli dakikaysa elli dakika –buyurun- konuşmaktır.

Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum Sayın Bostancı.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, tutanaklara geçsin. 
Girdiğimde,
Sayın Bostancı’nın oturduğu yerde bir başka grup başkan vekili oturuyordu.
Tutanağı talep ettim, yüzde 99 eminim, Bülent Turan’dı, geldiğinde tutanaktan
görecek. “Kaç dakika?” dedim, “Üç dakika.” dedi oradan. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Olabilir. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Orayı gösterdim. Sizi söylemediğimi, Bülent Turan’ı söylediğimi
tutanağa geçirmek için söylüyorum. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Aslolan uygulama. 
BAŞKAN – Sayın
Özel, teşekkür ediyorum. 
Tabii, bunun
takdiri Meclis Başkan Vekilinde, Başkanlık Divanındadır. Zaten biz direkt “on
dakika” dedik siz sorduğunuzda. İç Tüzük neyse… 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, geldiğimde orada yaşanan kargaşa ortada da… Eğer
Meclis “Biz üç dakikaya indirdiğimiz, o yaptığımız değişikliğin aşıldığının
farkındayız.” diyorsa ben bir şey demem. Ben sordum, kaç dakika? Bir tane çıkıp
da “on dakika” diyen olmadı. 
BAŞKAN – On
dakika diye söyledim, ben söyledim ya. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sadece aranızdaki hızlı bir istişareden sonra on dakikayı açtınız;
buradan bir kişiden gelmedi. 
ORHAN DELİGÖZ
(Erzurum) – Ne alakası var! Direkt Başkan Vekili “on dakika” dedi. Siz
sorduğunuz an “on dakika” dedi Başkan. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Partinin Genel Başkan…
BAŞKAN – Aslolan
burası. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Mesele şu: Yapılan oyunun siz bile farkında değilsiniz.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Özel.
Birleşime beş
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 20.11
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 20.16
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: İshak GAZEL (Kütahya), Nurhayat ALTACA KAYIŞOĞLU (Bursa)
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 82’nci Birleşiminin Altıncı Oturumunu açıyorum. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, nerede şimdi deminki kumpasçılar? Gün oluyor orduya
kuruyorsunuz kumpası, gün oluyor Meclise kuruyorsunuz; en son kendi grubunuzu
bile kandırdınız. 
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
35.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/449) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 112) (Devam)
BAŞKAN – 112
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam ediyoruz.
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
36’ncı sırada
bulunan 115 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine başlıyoruz.
36.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Senegal Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/452) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 115)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan sonra da
komisyonların bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince, kanun
tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek
için 10 Nisan 2018 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyor,
hayırlı akşamlar diliyorum.
Kapanma Saati: 20.17




(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) 24 S. Sayılı Basmayazı 3/4/2018
tarihli 80’inci Birleşim Tutanağı’na eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 517 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 479 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 142 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 167 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 463 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 361 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 477 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 108 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 105 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 150 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 382 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 384 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 389 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 139 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 140 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 284. S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(X) 102 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 104 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 110 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 111 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 113 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 114 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 122 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 147 S.
Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.



(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 481 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 325 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 464 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 459 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 334 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 332 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 5 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 98 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 103 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 112 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.




