


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20    CİLT : 28   
YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ


103 üncü Birleşim

5 . 6 . 1997  Perşembe




İ Ç İ N D E K İ
L E R


 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Bolu Milletvekili Mustafa Yünlüoğlu'nun,
vakıf arazilerine ilişkin gündemdışı
konuşması ve Devlet Bakanı Ahmet Cemil Tunç'un
cevabı

2. - İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir'in,
5 Haziran Dünya Çevre Günü münasebetiyle
çevre sorunlarının önemine ilişkin
gündemdışı konuşması

3. - Trabzon Milletvekili Hikmet Sami Türk'ün,
5 Haziran Dünya Çevre Günü münasebetiyle
çevre sorunlarının önemine ilişkin
gündemdışı konuşması

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - (10/160) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun
görev süresinin uzatılmasına ilişkin
tezkeresi (3/825)

2. - Türkiye Büyük Millet Meclisini
temsilen Hollanda'yı ziyaret edecek milletvekillerine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/826)

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S.
Sayısı : 23)

2. - Afyon İli Dinar İlçesinde
Meydana Gelen Deprem Afetinden Zarar Görenlerin Gelir, Kurumlar
ve Geçici Vergilerinin Terkini Hakkında Kanun Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/301) (S. Sayısı
: 178 ve 178'e 1 inci Ek)

3. - Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya ve
4 Arkadaşının, Seçimlerin Temel Hükümleri
ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu (2/729) (S. Sayısı : 316)

4. - Emniyet Teşkilatı Kanununun Bir
Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair
490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı
: 132)

5. - Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
492 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
Komisyonu Raporu (1/218) (S. Sayısı : 164)

6. - 625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretim
ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi
Hakkında 254 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile 625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair 326 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararname ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komsiyonu Raporu (1/71, 1/111) (S. Sayısı
: 168)

7. - 2634 Sayılı Turizmi Teşvik
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Tasarısı ile Trabzon Milletvekili Kemalettin
Göktaş ve 23 Arkadaşının, 12.3.1982
Tarihli ve 2634 Sayılı Turizmi Teşvik Kanununun
19 uncu Maddesinin (b) Fıkrasının Yürürlükten
Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi, Manisa
Milletvekili Erdoğan Yetenç'in, 2634 Sayılı
Turizmi Teşvik Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifi ve Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekilleri
Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük, Aydın
Milletvekili Ali Rıza Gönül, Denizli Milletvekili
Mehmet Gözlükaya ile Refah Partisi Grup Başkanvekili
Malatya Milletvekili Oğuzhan Asiltürk'ün 2634 Sayılı
Turizmi Teşvik Kanunu ve 1072 Sayılı Rulet,
Tilt, Langırt ve Benzeri Oyun Alet ve Makineleri Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (1/580, 2/114,
2/223, 2/637) (S. Sayısı : 268)

8. - Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya
Krallığı Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Plan
ve Bütçe ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/599) (S. Sayısı : 329)

9. - Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli, Anavatan
Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz,
Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbul
MilletvekiliTansu Çiller, Demokratik Sol Parti Genel Başkanı
İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk
Partisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili Deniz
Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının
83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu  (2/676) (S. Sayısı
: 232)

10. - Türk Ceza Kanunu ile Cezaların
İnfazı Hakkında Kanunda Değişiklik
 Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
Adalet Komisyonu Raporu (1/530) (S. Sayısı : 146)

11. - Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan
Cumhuriyeti Arasında Dostluk ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/333) (S. Sayısı : 120)

12. - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti
Arasında Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/380) (S. Sayısı : 123)

13. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti
Arasında Spor Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/317) (S. Sayısı
: 138)

14. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti
Arasında Kültür ve  Güzel  Sanatlar  Alanında
 İşbirliğine  İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun  Bulunduğuna  Dair Kanun
Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/320) (S. Sayısı : 140)

15. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti
Arasında Tıp ve Sağlık Alanında
İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/315) (S. Sayısı : 141)



I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ



TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.

Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Trakya
yöresinde faaliyette bulunan süt birlikleriyle ilgili
sorunlara,

Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
Hatay yöresindeki çiftçilerin iskân uygulamaları
ve destekleme alımlarından kaynaklanan sorunlarına,

İlişkin gündemdışı
konuşmalarına, Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci cevap verdi.

Hatay Milletvekili Mehmet Sılay da, Bergama'da
işletme hazırlığı süren altın
madenine ilişkin gündemdışı bir
konuşma yaptı.

Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, (6/517)
esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi okundu; sözlü sorunun geri
verildiği bildirildi.

Malatya Milletvekili Ayhan Fırat ve 24 arkadaşının,
İstanbul Büyükşehir Belediyesince yapılan
reklam işleri ihalesinde usulsüzlük ve yolsuzluk
olup olmadığının araştırılması,

Balıkesir Milletvekili İ. Önder
Kırlı ve 25 arkadaşının, muhtarların
sorunlarının araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi (10/194),

Amacıyla birer Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergeleri
(10/193) (10/194) Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergelerin
gündemdeki yerlerini alacağı ve öngörüşmelerinin,
sırasında yapılacağı açıklandı.

Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının
52 nci sırasında yer alan 178 sıra sayılı
kanun tasarısının bu kısmın
5 inci sırasına, 150 nci sırasında
yer alan 316 sıra sayılı kanun teklifinin
6 ncı sırasına, 110 uncu sırasında
yer alan 268 sıra sayılı kanun tasarısının
7 nci sırasına, 3.6.1997 tarihli gelen kâğıtlarda
yayımlanan ve bastırılıp dağıtılan
329 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti
ile İspanya Krallığı Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunması Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının 48 saat geçmeden gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler" kısmının
8 inci sırasına alınmasına ve görüşülmesine;
9 uncu sırasında yer alan 232 sıra sayılı
Kanun teklifinin 9 uncu sırasına, 5 inci sırasında
yer alan 146 sıra sayılı kanun tasarısının
10 uncu sırasına, 35 inci sırasında
yer alan 120 sıra sayılı kanun tasarısının
11 inci sırasına, 36 ncı sırasında
yer alan 123 sıra sayılı kanun tasarısının
12 nci sırasına, 38 inci sırasında
yer alan 138 sıra sayılı kanun tasarısının
13 üncü sırasına, 39 uncu sırasında
yer alan 140 sıra sayılı kanun tasarısının
14 üncü sırasına, 40 ıncı
sırasında yer alan 141 sıra sayılı
kanun tasarısının 15 inci sırasına,
41 inci sırasında yer alan 142 sıra sayılı
kanun tasarısının 16 ncı sırasına,
45 inci sırasında yer alan 157 sıra sayılı
kanun tasarısının 17 nci sırasına,
47 nci sırasında yer alan 160 sıra sayılı
kanun tasarısının 18 inci sırasına,
59 uncu sırasında yer alan 190 sıra sayılı
kanun tasarısının 19 uncu sırasına,
61 inci sırasında yer alan 191 sıra sayılı
kanun tasarısının 20 nci sırasına,
64 üncü sırasında yer alan 202 sıra
sayılı kanun tasarısının 21
inci sırasına, 65 inci sırasında yer
alan 204 sıra sayılı kanun tasarısının
22 nci sırasına, 66 ncı sırasında
yer alan 205 sıra sayılı kanun tasarısının
23 üncü sırasına, 67 nci sırasında
yer alan 207 sıra sayılı kanun tasarısının
24 üncü sırasına, 75 inci sırasında
yer alan 218 sıra sayılı kanun tasarısının
25 inci sırasına, 78 inci sırasında
yer alan 222 sıra sayılı kanun tasarısının
26 ncı sırasına, 80 inci sırasında
yer alan 224 sıra sayılı kanun tasarısının
27 nci sırasına, 81 inci sırasında
yer alan 225 sıra sayılı kanun tasarısının
28 inci sırasına, 86 ncı sırasında
yer alan 234 sıra sayılı kanun tasarısının
29 uncu sırasına, 89 uncu sırasında
yer alan 237 sıra sayılı kanun tasarısının
30 uncu sırasına, 90 ıncı sırasında
yer alan 239 sıra sayılı kanun tasarısının
31 inci sırasına, alınmasına; gündemdeki
diğer işlerin sıralarının buna
göre teselsül ettirilmesine ve Genel Kurulun 4.6.1997
Çarşamba günkü (bugünkü) birleşiminde
sözlü soruların görüşülmemesine;

4.6.1997 tarihli gelen kâgıtlarda yayımlanan
ve bastırılıp dağıtılan
(10/17) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunun 312 sıra sayılı, zorunlu tasarruf
kesintilerinin değerlendirilmesi konusundaki raporunun, gündemin
"Özel Gündemde Yer Alacak İşler"
kısmında yer almasına ve görüşmelerinin,
Genel Kurulun 10.6.1997 Salı günkü birleşiminde
yapılmasına ve bu birleşimde sözlü
soruların görüşülmemesine;

İlişkin Danışma Kurulu
önerisi kabul edildi.

Ülke kaynaklarının tespit edilmesi
ve değerlendirilmesi konusunda kurulan (10/18, 27, 30, 68,
113, 170) ve

Flash Televizyonuna yapılan saldırı
ve kapatma olaylarıyla ilgili iddiaları araştırmak
amacıyla kurulan (10/185, 186),

Esas numaralı Meclis Araştırması
komisyonları üyeliklerine, gruplarınca aday
gösterilen milletvekilleri seçildiler.

Başkanlıkça :

Meclis Araştırması Komisyonlarına
seçilmiş bulunan üyelerin, komisyonların
başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip
üye seçimlerini yapmak için toplanacakları
gün, yer ve saate,

Değişen oranlar nedeniyle Kamu İktisadî
Teşebbüsleri Komisyonunda bağımsız
milletvekillerine düşen 1 üyelik için aday
olmak isteyen bağımsız milletvekillerinin müracaatlarına,

İlişkin duyuruda bulunuldu.

Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının;

1 inci sırasında bulunan 23,

2 nci sırasında bulunan 132,

3 üncü sırasında bulunan
164,

4 üncü sırasında bulunan
168,

Sıra sayılı kanun tasarılarının
görüşmeleri, komisyon yetkilileri Genel Kurul
salonunda hazır bulunmadıklarından ertelendi;

5 inci sırasına alınan, Afyon
İli Dinar İlçesi ve Isparta İli Senirkent
İlçesinde Meydana Gelen Tabiî Afetlerden Zarar
Görenlerin Gelir, Kurumlar ve Geçici Vergilerinin
Terkini ile 5422 Sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun
7 nci Maddesine Bir Bent Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarısının
(1/301) (S. Sayısı : 178) görüşmelerine
başlanarak, 1 inci ve 3 üncü maddeleri Komisyonca
geri alındı, 2 nci maddesi kabul edildi;

6 ncı sırasına alınan,
Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya ve 4 arkadaşının,
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifinin (2/729) (S. Sayısı
:316) tümü üzerinde bir süre görüşüldü.

5 Haziran 1997 Perşembe günü saat
15.00'te toplanmak üzere, birleşime 18.56'da son verildi.

Yasin Hatiboğlu

Başkanvekili

  Fatih Atay  Ali Günaydın

     Aydın   Konya

   Kâtip Üye  Kâtip Üye

II. - GELEN KÂĞITLAR

No. : 143

5 . 6 . 1997  PERŞEMBE

Tasarılar

1. - Deniz İş Kanununun Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi, Bu Kanuna İki Fıkra
ile İki Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun
Tasarısı (1/601) (Adalet ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1997)

2. - Denizcilik Bakanlığının
Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı
(1/602) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma
ve Turizm ve Anayasa ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1997)

3. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet
Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi
Önleme ve Vergi Kaçakçılığına
Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/603)
(Plan ve Bütçe ve Dışişleri komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1997)

4. - Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti Arasındaki Sosyal Güvenlik Anlaşması
ile İlgili Ek Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/604)
(Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Dışişleri komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1997)

Teklif

1. - İzmir Milletvekili Metin Öney ve
Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun; Devlet Tarafından
Destekleme ya da Müdahale Alımı Yapılan
Ziraî Mahsuller, Küçükbaş, Büyükbaş
ve Kanatlı Hayvanlarda Fiyat Tespit Usulü ve Bedellerinin
Ödenmesine Dair Kanun Teklifi (2/825) (Tarım, Orman
ve Köyişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.6.1997)

Tezkere

1. - Aziz Varkan ile Nadir Şenol Haklarındaki
Ölüm Cezalarının Yerine Getirilmesine
Dair Başkanlık Tezkeresi (3/824) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1997)

Raporlar

1. - Türkiye Cumhuriyeti ile İsrail Devleti
Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde
Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına
Engel Olma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/595) (S. Sayısı : 325) (Dağıtım
tarihi : 5.6.1997) (GÜNDEME)

2. - Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan ile Siyasî
Parti Gruplarını Temsilen 10 Milletvekilinin; Anayasa
Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında
Kanunun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair
Kanun Teklifi ile Aynı Mahiyetteki Kanun Tasarısı
ve Antalya Milletvekili Deniz Baykal ve 31 Arkadaşının
ve Gümüşhane Milletvekili M. Oltan Sungurlu ve
3 Arkadaşının; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri
ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/568, 1/564, 2/407, 2/449) (S. Sayısı
: 326) (Dağıtım tarihi : 5.6.1997) (GÜNDEME)

3. - Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın;
Suşehri Adıyla Bir İl Kurulmasına Dair
Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37
nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma
Önergesi (2/396) (S. Sayısı : 327) (Dağıtım
tarihi : 5.6.1997) (GÜNDEME)

4. - Bolu Milletvekili Avni Akyol'un; Bir İlçe
ve Düzce İlinin Kurulması Hakkında Kanun
Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine
Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi
(2/504) (S. Sayısı : 328) (Dağıtım
tarihi : 5.6.1997) (GÜNDEME)

Süresi İçinde Cevaplandırılmayan
Yazılı Soru Önergeleri

1. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
personel atamalarına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2583)

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta görev yapan bazı unvanlı
personel sayısına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2588)

3. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
İstanbul Bankasının tasfiyesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2592)

4. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın,
kamuda çalışan personelin ve emeklilerin sayısına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2595)

5. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın,
Kalkınma Bankasınca yabancı ülkelerden
alınan Devlet tahvillerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2596)

6. - Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın,
emekli maaşlarının ödenmesinde yaşanan
sıkıntılara ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/2597)

7. - Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın,
Hac seyahatine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2598)

8. - Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın,
1997 Bütçesinden bazı milletvekillerine kaynak
ayrıldığı iddialarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2599)

9. - Hatay Milletvekili Fuat Çay'ın,
Hac seyahatine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2602)

10. - Balıkesir Milletvekili Mustafa Güven
Karahan'ın, beyaz et üreticilerinin sorunlarına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2609)

11. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Muğla - Bodrum Yarımadası Kesire Burnu'nda bulunan
bir arazinin imar durumuna ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2615)

12. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, 1997 yılı
süne mücadelesi için açılan ihaleye
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2616)

13. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in,
hastalıklı buğdayın Türkiye'ye girişine
izin verildiği iddiasına ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2617)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati :15.00 

5 Haziran 1997 Perşembe

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin
HATİBOĞLU

KÂTİP ÜYELER : Ali GÜNAYDIN
(Konya)



BAŞKAN - Çalışmalarımızın
hayırlara vesile olmasını Cenabı Allah'tan
niyaz ederek, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 103
üncü Birleşimini açıyorum.

Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız
vardır; görüşmelere başlıyoruz.


CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Nerede var
Sayın Başkan!

BAŞKAN - Ancak, Divan teşekkül edemediğinden,
Divanın teşekkülünü temin zımnında,
birleşime 10 dakika ara vermek zorundayım.

CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Salonda
15 kişi bile yok Sayın Başkan.

BAŞKAN - Saat 15.20'de yeniden toplanmak üzere,
birleşime ara veriyorum.

Kapanma Saati : 15.07




İKİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.20

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin
HATİBOĞLU

KÂTİP ÜYELER: Ali GÜNAYDIN
(Konya), Ahmet DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş)



BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 103 üncü Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.

Divandaki eksiklik giderildi, çalışmalara
başlıyoruz; çoğunluğumuz vardır.
Gündemdışı söz talebinde bulunan
3 değerli arkadaşıma söz vereceğim.

Sayın Özdemir?.. Buradalar. 

Sayın Yünlüoğlu, zatıâliniz
de buradasınız. Eğer uygun görürseniz
-Sayın Hikmet Sami Türk'ün de arzusunu yerine
getirmiş olayım, belki uygun olanı da odur-
ben, zatıâlinizi birinci sırada kürsüye
davet edeceğim; sonra, çevre konusundaki iki konuşmacıyı,
arka arkaya, ikinci ve üçüncü sırada
alayım ki, Sayın Hükümetin cevaplaması
da, bu suretle, kolay olsun. 

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Bolu Milletvekili Mustafa Yünlüoğlu'nun,
vakıf arazilerine ilişkin gündemdışı
konuşması ve Devlet Bakanı Ahmet Cemil Tunç'un
cevabı

BAŞKAN - Sayın Yünlüoğlu'nu,
vakıf arazileriyle ilgili gündemdışı
konuşmak üzere, kürsüye davet ediyorum.

Buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar)

MUSTAFA YÜNLÜOĞLU (Bolu) - Muhterem
Başkan, değerli arkadaşlar; önce, Kuzey Irak
operasyonunda şehit olan subay, asker kardeşlerimize
Allah'tan rahmet diliyorum; ailelerinin, kahraman ordumuzun ve
bütün milletimizin başı sağ olsun.

Ayrıca, bugün Çevre Günü.
Çevre Günü -Çevre Komisyonu üyesi
olarak- bütün toplumumuz için, milletimiz için,
insanlık için hayırlara vesile olsun.

Muhterem arkadaşlar, onbir ayda 12 defa bu
Parlamentodan güvenoyu alan, dolayısıyla, halkımızdan
güvenoyu alan Refahyol Hükümeti... Maalesef, hepinizin
ve hepimizin, bütün milletimizin de ibretle takip ettiği
gibi, yapay, yüzeysel, sunî, kısır çekişmelerle,
hepimiz biliyoruz ki, bir seçim atmosferinin içerisine
girdik. Hal böyleyken, tabiî, toplumumuzun bir sürü
derdi var, beklentileri var, talepleri var; ancak, bu talepler,
bu beklentiler, bu seçim atmosferi içerisinde, Parlamentonun
bu kısır döngüsü içerisinde,
maalesef, yerine getirilemez hale geldi. Oysaki, bu...

AHMET KABİL (Rize) - Bu da mazeret...

BAŞKAN - Sayın Yünlüoğlu,
vakıf arazileriyle ilgili...

AHMET KABİL (Rize) - Mazeret arıyor,
mazeret.

MUSTAFA YÜNLÜOĞLU (Devamla) - Evet
efendim, gündeme geliyorum.

Muhterem kardeşlerim, özelde Bolumuzu,
genelde, bildiğim kadarıyla, birçok vilayetimizi
ilgilendiren vakıf arazileriyle ilgili gündemdışı
söz almış bulunuyorum. Dolayısıyla,
Değerli Heyetinizi ve bizi dinleyen milletimizi hürmet
ve muhabbetle selamlarım. Sayın Başkanım,
söz verdiğiniz için, zatıâlinize
de teşekkür ederim.

Önce, vakfın tarifini yapmam lazım.
Vakıflar, bütün Heyetinizin de bildiği gibi,
mülkiyeti Allah'a ait, hizmeti insanlara tahsis edilmiş
müesseselerdir; yani, Anadolumuzun, vatanımızın
-tabiri caizse- tapularıdır. Bizim medeniyetimiz,
bizim tarihimiz, bir Osmanlı-vakıf medeniyetidir;
ancak, maalesef, birçok meselede, millî, tarihî
değerlerimizde olduğu gibi, vakıf konusunda da,
milletçe, o fetret dönemlerinde gerekli itina gösterilmemiş,
vakıflar, yokluğa mahkûm edilmiş, istismar
edilmiş, hatta -tabiri caizse- talan edilmiş, satılmış
idi; ancak, sonraki hükümetler döneminde, memnuniyetle
görmekteyiz ki, birçok meselede olduğu gibi, tarihimizin
bu vakıf eserlerine de sahip çıkılmasının
mutluluğunu yaşamaktayız. 

1935 yılında çıkarılan
2762 sayılı Kanuna 1983 yılında -evet,
2762 sayılı Kanunun 27 inci maddesine- bir madde
eklenerek, vatandaşlarımızdan, vakıf
arazilerinden yüzde 10 nispetinde "taviz bedeli"
adı altında para istenmiştir; sonra, bilahara,
1995 yılında, maalesef, yine aynı Kanun 4103
sayılı Yasa ile tekrar değiştirilerek,
bu yüzde 10'luk, yüzde 20'lik taviz bedeli yüzde
50'ye çıkarılmıştır.


Muhterem Başkanım, muhterem arkadaşlar;
Bolumuzda, eski bir Osmanlı Sancak Beyi olması hasebiyle,
Damat İbrahim Paşa, Lala Şahin Paşa adına
kurulan vakıflarda, 780 parsel üzerinde binlerce dönüm
arazi için, Vakıflar Genel Müdürlüğü
tarafından "vakıf arazisidir" diye gerekli
talimat, gerekli direktif verilmiştir; dolayısıyla,
bu vakıf arazilerinde 5 binin üzerinde insan tedirgin
edilmiştir. Oysaki, 1960 yılında, bütün
ülke genelinde kadastro çalışmaları
neticesinde bu tapular yenilenirken, yani, eski arşivlerden
yeni Türkçe'ye çevrilirken, nevi kısmında
"vakıf şerhidir" diye bir kaydın
olmadığını görmekteyiz. Dolayısıyla,
o tarihlerden bu tarihlere...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Yünlüoğlu,
lütfen toparlar mısınız...

MUSTAFA YÜNLÜOĞLU (Devamla) - ... bu
vakıf arazileri üzerinde, bu taşınmazlar
üzerinde birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü
eller değişmiş, miras yoluyla intikal etmiş,
Vakıflar Genel Müdürlüğünce, o,
nevi kısmına "satılamaz" diye şerh
konulmuş. Bunda vatandaşın bir dahli, bir taksiratı,
bir kusuru olmadığını düşünüyorum.
Bunun gibi, birçok vilayetimizde de aynı konunun
olduğunu biliyorum. 

O bakımdan, Hükümet ortaklarınca
bu konuyla ilgili olarak  verilen kanun teklifinin Plan ve Bütçe
Komisyonunda olduğunu biliyorum ve Sayın Hükümetimizden
bu teklifin bir an evvel -bu kanayan yarayı durdurmak babında-
Genel Kurula indirilmesini ve en azından yüzde 10
veya yüzde 20 nispetlerine düşürülerek,
bu mağdur vatandaşlarımızın mağduriyetlerinin
giderilmesini istiyorum. 

Muhterem arkadaşlarım, bu sadece iki
paşaya ait değil; Bolumuzun çevresindeki bütün
köyler -Paşaköyü, Dadıç, Ağaçcılar
gibi birçok köy- olduğu gibi vakıf arazisi
çıkmaktadır. O bakımdan, bunların
da düzeltilmesi lazım. 

Ben, bunların düzeltileceğine inanarak,
Yüce Heyetinizi tekrar hürmetle ve muhabbetle selamlıyorum.
(RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Yünlüoğlu,
teşekkür ediyorum.

Gündemdışı konuşmaya
cevap vermek üzere, Devlet Bakanı Sayın Ahmet
Cemil Tunç'a söz veriyorum.

Buyurun Sayın Bakan. (RP sıralarından
alkışlar)

DEVLET BAKANI AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ)
- Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
çok değerli arkadaşımızın,
taviz bedelleri üzerine yapmış olduğu konuşmaya
cevap vermek, ayrıca bu hususta Yüce Kurulu bilgilendirmek
üzere huzurunuza çıkmış bulunuyorum;
hepinizi saygıyla selamlıyorum.

2762 sayılı Vakıflar Kanununun
yürürlüğe girdiği 5.6.1935 tarihinden sonra,
icareteyn ve mukataaya bağlanmış olan vakıf
gayrimenkullerinin, kanunda belirtilen usul ve esaslara göre
mutasarrıflarına intikal edeceği hususu hüküm
altına alınmıştır. Bu kanun
uyarınca, icareteyn ve mukataalı vakıf gayrimenkulleri,
kanunda yer alan tedbiriyle, taviz bedeli adı altında
belirlenen esaslara göre, muayyen miktarlarda bir bedel alınmak
suretiyle, ilgili gayrimenkulün mülkiyeti, mutasarrıfına
intikal ettirilmekte ve tapu sicilinde yer alan vakfiye şerhi
bu suretle terkin edilmektedir. 

5.6.1935 tarihli ve 2762 sayılı Vakıflar
Kanununun 27 nci ve 28 inci maddelerini değiştiren 4.4.1995
kabul tarihli ve 4103 sayılı Kanuna göre...

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Geceyarısı
kanunu...

DEVLET BAKANI AHMET CEMİL TUNÇ (Devamla)
- ...vakfın türüne göre ayırım
yapılmaksızın -yani, sahih vakıf,
gayrisahih vakıf, tahsisat kabilinden olan vakıflar-
mevcut mukataalı toprakların veya icareteynli gayrimenkullerin
mülkiyetleri, bu gayrimenkuller hakkında, illerde
defterdarlık, ilçelerde mal müdürlüğü
kıymet takdir komisyonunca takdir edilecek rayiç
bedel üzerinden, taviz bedeli ödenmeden ortaklığın
giderilmesi veya cebrî icra yoluyla satışı
yapılacak gayrimenkullerin taviz bedellerinin hesaplanmasında
satış bedelinin esas alınacağı
öngörülmüş olup, uygulamalar da bu hüküm
çerçevesinde devam etmektedir. 

2762 sayılı Kanunun 27 nci ve 28 inci
maddelerini değiştiren ve 18.4.1995 tarihinde yayımlanarak
yürürlüğe giren 4103 sayılı Kanunda,
vakfın türüne göre ayırım
yapılmaksızın icareteynli ve mukataalı
 taşınmaz mal mutasarrıflarından, yani
kullanıcılarından illerde defterdarlık,
ilçelerde mal müdürlüğü kıymet
takdir komisyonunca takdir edilecek rayiç bedelin yüzde
50 oranında taviz bedeli tahsil edilerek serbest tasarrufa
terk işlemlerinin yapılacağı öngörülmüş
olup, uygulama bugüne kadar bu şekilde devam etmektedir.

Bu kanuna göre, icareteynli ve mukataalı
taşınmazların yukarıda belirtilen usul
ve esaslar çerçevesinde taviz bedelleri alınarak,
vakıfla bu malların ilişkileri kesilmektedir.

Vakıflar Genel Müdürlüğünün
kira gelirleri arasında en önemli gelir kaynaklarından
bir tanesi de bu taviz bedelidir. 1995 yılına kadar
yüzde 20 oranında olan bu taviz bedelleri, 1995 yılında
bu kanunda yapılan değişiklikle yüzde 50'ye
çıkarılmıştır.

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Doğruyolcular
getirdi o kanunu Sayın Bakan.

DEVLET BAKANI AHMET CEMİL TUNÇ (Devamla)
- Artık, kim getirmiş olursa olsun, şu anda
kanun yüzde 50'yi öngörüyor.

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - İndirelim!

DEVLET BAKANI AHMET CEMİL TUNÇ (Devamla)
- Çok değerli milletvekili arkadaşımızın
da ifade ettiği gibi, Türkiye'nin birçok yerinde
bu uygulamalardan gerçekten sıkıntı
doğmakta ve yurttaşlarımız, çok
büyük güçlüklerle karşı
karşıya kalmaktadırlar; ama, üzülerek
ifade etmek istiyorum ki, bugün, bu haliyle, bizim Vakıflar
İdaresi olarak yapacağımız fazla bir
şey söz konusu değil ve yüzde 50 üzerinden
almak durumundayız. Ancak, bilebildiğim kadarıyla,
Doğru Yol Partisi ve Refah Partisi grup başkanvekillerinin
bu hususta bir hazırlığı var. Bizden
de görüş sordular; biz de, kendilerinin yapmak
istedikleri düzenleme paralelinde kendi görüşümüzü
intikal ettirdik. Eğer bu kanun teklifi Meclis gündemine
gelecek olursa, biz de Genel Müdürlük olarak, bu
uygulamadan mustarip olan yurttaşlarımızın,
vatandaşlarımızın şikâyetlerini
en aza indirme hususunda katkı yapacağımızı
ifade ediyor, Yüce Kurulu saygıyla selamlıyorum.
(RP ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür
ediyorum.

Efendim, şehit düşen, bugün
rahmeti rahmana teslim edeceğimiz şehitlerimiz için,
biz de Başkanlık olarak, Cenabı Allah'tan
rahmet diliyoruz. 

2. - İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir'in,
5 Haziran Dünya Çevre Günü münasebetiyle
çevre sorunlarının önemine ilişkin
gündemdışı konuşması

BAŞKAN - Çevre Günü dolayısıyla,
bu güne verilen önemin etkili neticeler doğurmasını
temenni ediyorum ve ilk göstergesi olarak da Sayın
Ali Talip Özdemir'i, Çevre Günüyle ilgili
olarak, kürsüye davet ediyorum. (Alkışlar)

Buyurun efendim.

ALİ TALİP ÖZDEMİR (İstanbul)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün,
5 Haziran Dünya Çevre Günü. 

Yalnız, bu konuya girmeden önce, ben
de, müessif bir kaza neticesinde hayatını kaybeden
mehmetçiğe, askerimize Allah'tan rahmet diliyorum.
Şahsınızda, Meclisimizi temsilen bir başsağlığı
mesajının Genelkurmayımıza iletilmesinde
fayda mülahaza ediyor, bu teklifi de zatıâlinize
iletiyorum.

BAŞKAN - Efendim, bendeniz zaten ifade ettim;
ama, bu talebiniz de ayrıca dikkate alınacaktır.

ALİ TALİP ÖZDEMİR (Devamla)
- Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.

Efendim, Yüce Mecliste...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Sayın
Başkan, orada Bakanlar Kurulu mu toplandı?!

BAŞKAN - Bir dakikanızı rica
edeyim; sürenizi durduruyorum.

Sayın milletvekilleri, bakanlar nezdindeki
iş takiplerinizin, makamlarında yapılması
halinde daha iyi bir sonuç vereceği tecrübesini
taşıyorum. 

Buyurun efendim.

ALİ TALİP ÖZDEMİR (Devamla)
- Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.

Bu Meclisimizde, 1987 yılı itibariyle
Anavatan Partisinin çevreye duyarlılığı
neticesinde 1989 yılında oluşturulan Çevre
Araştırma Komisyonu, hazırlamış
olduğu bin sayfalık raporla, kalıcı bir
komisyona dönüştürülmesi teklifini getirmiştir.
Neticede, bugün görev yapmakta olan Çevre Komisyonu
gündeme gelmiş ve akabinde, artık global olan
dünyamızda çevrenin, bir müsteşarlık
olarak değil de bir bakanlık olarak temsil edilmesi
gündeme getirilmişti; nitekim, belki ileride çok
tatlı bir anı olarak kalacak, ilk Çevre Bakanı
olma şerefi de bana verilmişti. 

Çevre konusunda bizim Meclisimizin, Devlet
Planlama Teşkilatı vasıtasıyla almış
olduğu karar, sürdürülebilir bir kalkınma
modeliydi. 1972 yılından başlamak üzere
Norveç Başbakanı Sayın Gro Harlem Burndtland'ın
gündeme getirdiği sürdürülebilir kalkınma
modeli, bizim ülkemize ve şartlarımıza
da uygun olduğu için, Devlet Planlama Teşkilatında
hazırlanan bir raporla, Yüce Mecliste kabul edilmişti.


Aslında, daha sonra gelişen şartlar
nedeniyle, acizane bendeniz, bu sürdürülebilir
kalkınma modeline bir de "yaşanabilir"
ibaresini ilave ettirdim; yani, Türkiye'de, yaşanabilir
ve sürdürülebilir bir kalkınma modeliyle
çevrenin korunması gündeme gelmeliydi. 

Sayın Başkanım, sayın
milletvekilleri; şu anda Sayın Çevre Bakanımızın
imza altına almış olduğu çok önemli
bir anlaşma yürürlüğe giriyor. Karadenize
kıyısı olan ülkelerin bir araya gelerek
Karadenizi korumalarıyla ilgili. Bu, aslında, rahmetli
Özal'la başlayan bir projeydi; ama, imza altına
alınması Sayın Çevre Bakanımızla
gerçekleşmiş oldu; fevkalade önemli. Karadenizde
şu anda ötrifikasyon başladı. Yani, içdeniz
olan, Tuna Nehri açıklığıyla debisini
oluşturan -ki, Tuna Nehri yaklaşık yüzde
60'ını oluşturuyor Karadenizin- bu denizde
bu vesileyle balık neslinin tükenmeye yüz tuttuğu
ve ötrifikasyonun başladığı ifade
edilmektedir. Bu ne demek; niye önemli bizim ülkemiz
için, memleketimiz için.

Sayın milletvekilleri, Karadenizden, saniyede
yaklaşık 20 milyon ton su, 20 milyon metreküp
su, Boğazlar marifetiyle, Marmara'ya gelmektedir. Çok
ciddî bir kirlilik oluşan Karadenizden, bu kirlilik,
üst akıntıyla Boğazlara ve dolayısıyla
Marmara'ya gelmektedir. Biz, ne kadar, İstanbul Şehrinde
ciddî arıtmalarla Marmara'yı temiz tutmaya
çalışırsak çalışalım,
eğer bu konuda ciddî tedbirler almazsak, ileride İstanbulumuzda,
fevkalade ciddî problemler bir araya gelecek ve âdeta
yaşam duracaktır. Bu kadar önemli bir konu,
çevre ülkelerle beraber tartışmaya açılmıştır;
çünkü, Tuna, yaklaşık 17 ülkenin
kirliliğini Avrupa'dan Karadenize, oradan da Marmara'ya, dolayısıyla
Akdenize kadar ulaştırmaktadır. 

Bunun dışında, Boğazlar:

Şimdi yeni kurulan bir komisyon var. Ben, aynı
zamanda o komisyonun da üyesiyim. Bu, Tuzla'da oluşan
tanker faciası, fevkalade ciddî; 3 itfaiye erinin
hayatını kaybedip rahmetli olması ve diğer...


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Buyurun, devam edin.

ALİ TALİP ÖZDEMİR (Devamla)
- ...itfaiye erlerinin de yaralanması fevkalade ciddî
bir konuydu. Bunun için bir araştırma komisyonu
kuruldu. 

Biraz önce, komisyonda Tuzla Kaymakamını
dinledik. Maalesef, çok eski yasalarla orada bir şeyler
yapılmaya çalışılıyor.
O yüzden, Marmara ve Boğazlarda artık ciddî
tedbirlerin alınması gerektiği ortaya çıkmıştır.


İMO Sözleşmesinde, yani Uluslararası
Deniz Sözleşmesinde, trafiğin normal hale gelebilmesi
için öncelikle bir radar sisteminin mutlaka kurulması
gerektiği belirtilmektedir; yani, bu uluslararası trafiğin
düzenli hale gelebilmesi için, merkezî bir radar
sisteminin kurulması gerekmektedir. 

Bir de, deniz itfaiyesi:

Maalesef, hâlâ, Marmara'da, Boğazlarda
deniz itfaiyemiz yoktur bizim. 

Mevsim dolayısıyla, ormanlarımız:

Genel anlamda ele almaya çalışıyorum.
Gerek sabotaj gerek dikkatsizlik nedeniyle, orman yangınları
başlamak durumunda. Onun için, çok ciddî
tedbirler almamız lazım.  Defalarca söylememize
rağmen, maalesef bu dönem içerisinde gerçekleşemedi;
inşallah, bu ikazdan sonra, Sayın Çevre Bakanı
ve diğer ilgililer dikkate alırlar. Bu yangınların,
ilk etapta tanker uçaklarla söndürülmesi
gereklidir. Eğer Tuzla faciasında -raporlar onu göstermektedir-
bu tanker uçaklar olsaydı ve kimyasal birikimle
beraber, soğutmayla su ilave edilmiş olsaydı,
yangın bu kadar büyümeyecekti. 

Meclisimizde görüşülme sırası
bekleyen fevkalade önemli bir Mera Kanunu Tasarısı
var. Çevre değerlerinin, ekolojik dengenin korunması
için, Mera Kanunu Tasarısının bir
an önce gündeme alınıp görüşülmesi
gerekmektedir. 

Özellikle, Hollanda, bizim -toprak yapımız
itibariyle- ondokuzda birimiz; ama, sadece hayvan ürünleri
ihracatından, yılda 32 milyar dolarlık bir
gelir elde etmektedir. Fransa, hayvan ürünleri ve ziraî
ürünlerin ihracından, 22 milyar dolarlık
bir gelir elde etmektedir. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN -Sayın Özdemir, size
eksüre vermiştim. Bu, ikinci süre verişim.
Lütfen, toparlar mısınız. 

ALİ TALİP ÖZDEMİR (Devamla)
- Tabiî efendim. 

Bu vesileyle, mutlaka, meraların ıslah
edilmesi gerekir. Merî kanunlar, sadece, meraların
kullanımı için dizayn edilmiştir. Burada,
yeni çıkacak Mera Kanunu Tasarısında,
meraların ıslahı ve korunması gündeme
getirilecektir. 

Bütün bunlar, yerinden yönetimin ciddî
şekilde güçlenmemesinden kaynaklanmaktadır.
Artık, yeni bir sistemle, yerinden yönetime ağırlık
vermemiz gerektiğine inanıyorum. Ben, acizane, İstanbul
için, bu konuda ciddî bir hazırlık
yaptım. İstanbul'daki su havzalarının
yönetimi için bir çalışmamız
var, yeni bir su havzası yönetim modeli geliştirdik.
Daha geniş bir zamanda, inşallah, Yüce Meclise
bunu arz etme imkânını bulacağız.


Burada şunu söylemek istiyorum: Köy
Kanunu 1924 yılında çıkmış,
İl Özel İdaresi Kanunu 1913 yılında
çıkmış; çok eskimiş bu
yasalarla, bizim, merkezden, çevreyi korumamız mümkün
gözükmemektedir. Yerinden yönetime ağırlık
vermemiz lazım. Bunun ilk örneği olarak İstanbul
gözükmektedir.  

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


ALİ TALİP ÖZDEMİR (Devamla)
-Kesildi mi efendim?.. 

BAŞKAN - Hayır, kesilmedi efendim, süreniz
bitti. 

Sayın Özdemir, saygı sunar mısınız
lütfen. 

ALİ TALİP ÖZDEMİR (Devamla)
- Peki. 

İnşallah, İstanbul'da, bu yeni
modelle beraber, hem Çernobil faciasının
bir daha tekrarlanmaması için hem de Boğazlara
Karadenizden gelen kirliliğin önlenmesi için tedbir
almış oluruz diye düşünüyorum.


Bu vesileyle, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
(ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)


BAŞKAN - Sayın Özdemir, teşekkür
ediyorum. 

Hükümetten söz talebi?.. Yok. 

3. - Trabzon Milletvekili Hikmet Sami Türk'ün,
5 Haziran Dünya Çevre Günü münasebetiyle
çevre sorunlarının önemine ilişkin
gündemdışı konuşması

BAŞKAN - Çevreyle ilgili olmak üzere,
Sayın Hikmet Sami Türk...

Buyurun efendim. (DSP sıralarından
alkışlar)

HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerime başlarken,
vatanımızın bütünlüğü
uğruna canlarını veren şehitlerimizi rahmetle
anıyorum, ailelerine ve kahraman ordumuza başsağlığı
diliyorum. 

Değerli milletvekilleri, bugün, Dünya
Çevre Günü. 5-16 Haziran 1972 tarihleri arasında
Stockholm'de toplanan Birleşmiş Milletler Çevre
Konferansının 25 inci yıldönümü.


Öteden beri, evrende hayata elverişli
başka gezegenlerin bulunup bulunmadığı
yalnız insanî bir merak konusu değil, aynı
zamanda bilimsel araştırmaların konusudur.
Güneş sistemi içerisinde, örneğin Merih
veya Mars gezegeni ya da Jüpiter'in bazı uyduları
gibi, doğal koşulları dünyaya benzer bazı
gökcisimlerinin varlıkları bilinmektedir; fakat,
henüz, üzerinde dünyaya benzer bir hayatın
bulunduğu başka bir gezegen keşfedilememiştir.
Bugünkü bilgilerimize göre, dünya, hâlâ
hayata elverişli tek gezegen durumundadır. Sayısız
yıldız ve galaksileriyle evrenin sonsuzluğu
içerisinde, bu, harikulade bir olaydır. 

İşte bu dünya, şimdi, üzerindeki
hayatı tehdit eden ve insan eliyle yaratılmış
çeşitli çevre sorunlarıyla karşı
karşıyadır. O kadar ki, dünyada, artık
doğrudan doğruya hayatın tehlikede olduğundan
söz eden bilimsel raporlar yayımlanmaktadır.
Canlı varlıklar arasında akılla donatılmış
tek yaratık olmakla övünen insanoğlu, kendi
eliyle, evrendeki bu harikulade gezegeni hayata elverişsiz
bir duruma getirmek yolundadır. Bu konuda, birkaç
örnek vermek yeterli olacaktır. 

Çeşitli bölgelerde, hava, su, deniz
ve toprak kirlenmesi vardır. Kloroflorokarbon gazlarının
etkisiyle, dünyayı çevreleyen ozon tabakası
güney ve kuzey kutbunda incelmiş ve yer yer delinmiştir.

Hızlı nüfus artışı,
çeşitli sorunları birlikte getirmektedir.
Örneğin, yeni ekim alanlarının açılması
için, Güney Amerika, Afrika ve Güneydoğu
Asya'da yağmur ormanları tahrip edilmekte; genel olarak
yerleşim ve tarım alanlarının genişlemesiyle,
orman alanları daralmaktadır; ancak, bu yolla herhangi
bir sorun çözülmemekte, tersine, çölleşme
ve toprak erozyonu gibi sorunlar ortaya çıkmaktadır.


Atmosferde, karbondioksit, kükürtdioksit
gibi çeşitli zehirli gazların artmasıyla
meydana gelen ve sera etkisi denilen atmosfer ısınması,
ileride, kutuplarda buzların erimesi ve okyanusların,
denizlerin yükselmesi tehlikesini ortaya çıkarmaktadır.


Nükleer enerji santrallarındaki kazalardan
doğan radyasyon tehlikesi, bütün canlı varlıkları
tehdit etmektedir. Özellikle, Karadenizi etkileyen Çernobil
faciası anılardadır. 

Bu ve benzeri gelişmeler sonucunda dünya
iklimi değişmekte, mevsimlerde düzensizlikler görülmektedir.


Çevre etkilerini dikkate almaksızın
yürütülen ekonomik faaliyetler sonucunda çevre
bozulmaktadır. Yanlış sanayileşme, hızlı
ve sağlıksız kentleşme sonucunda ortaya
çıkan zararlı unsurlar, sanayi atıkları,
arıtma tesisi olmaksızın akarsu, göl
veya denizlere akıtılan kanalizasyonlar çevre
kirlenmesinin boyutlarını genişletmektedir.


Bu ve benzeri olaylar, dünyada ve Türkiye'de
karşılaşılan çevre sorunlarından
sadece birkaç örnektir. 

Günümüzde çevre sorunlarının
ulaştığı boyutlar, artık, ülkeleri
birbirine bağlı duruma getirmiştir; bir ülkedeki
çevre sorunları, yalnız o ülkenin sınırları
içerisinde kalmamakta, başka ülkeleri de etkilemekte,
hatta, bazen, başka ülkelere ihraç edilmektedir.
Böylece, çevre sorunları, günümüzde,
artık, uluslararası bir boyut kazanmıştır.
Bu sorunlar, çeşitli ülkeleri, hatta bütün
insanlığı aynı zamanda ilgilendirmektedir.
Karadeniz ve Akdenizin kirlenmesi de, böyle, uluslararası
nitelikte bir sorundur. 

Değerli milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti,
Anayasasında, insanlara sağlıklı çevre
hakkı tanıyan, devlete ve vatandaşlara çevreyi
koruma, geliştirme ve çevre kirlenmesini önleme
ödevini yükleyen sayılı ülkelerin
başında gelmektedir. Anayasanın 56 ncı
maddesinde konulan hükümler, bu konuda devlet ve vatandaş
işbirliğini gerektirmektedir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Buyurun efendim.

HİKMET SAMİ TÜRK (Devamla) - Ne
yazık ki, bu konuda örnek olması gereken kamu
kuruluşları, çeşitli alanlarda, çevre
kirlenmesine yol açan faaliyetlerini ısrarla yürütmektedirler.
Hatta, bu faaliyetler, Yatağan, Yeniköy, Gökova
ve Orhaneli gibi bazı termik santrallar hakkında
verilmiş yargı kararlarına aldırış
etmeksizin sürdürülmektedir. Her yönüyle
Anayasaya aykırı olan ve çağımızın
temiz çevre anlayışıyla bağdaşmayan
bu tutumun terk edilmesi gerekir.

Değerli milletvekilleri, üzerinde yaşadığımız
dünyayı, hayat koşullarını bozmaksızın,
bütün doğal güzellikleriyle korumak ve geliştirmek,
gelecek kuşaklara, insanlığa, hatta, bütün
canlı varlıklara karşı borcumuzdur.

Bu anlayışla, Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.

Gündemdışı konuşmalar
tamamlanmıştır.

Sayın milletvekilleri, Petrol Ofisi Genel
Müdürlüğünde yolsuzluk ve usulsüzlük
nedeniyle 1993-1994 yıllarında meydana gelen kurum
zararının tespit edilmesi amacıyla kurulan
(10/160) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunun, çalışma süresinin uzatılmasına
dair bir tezkeresi vardır; okutuyorum:

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - (10/160) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun
görev süresinin uzatılmasına ilişkin
tezkeresi (3/825)

 4.6.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Komisyonumuz, çalışma süresinin,
planlanan çalışma programına yetmeyeceğini
dikkate alarak yeni bir çalışma süresi
verilmesi için talepte bulunmaya karar vermiştir.


Söz konusu karar ve İçtüzüğün
105 inci maddesi uyarınca, 7.6.1997 tarihinden geçerli
olmak üzere, 1 aylık yeni çalışma
süresi verilmesi hususunda gereğini arz ederim.

 Veysel Candan

 Konya

 Komisyon Başkanı

BAŞKAN - Yüce Heyetin bilgilerine sunulmuştur.


Sayın milletvekilleri, bu Komisyona daha önce
3 ay süre verilmiştir. İçtüzüğün
105 inci maddesi, araştırmasını 3 ay
içinde bitiremeyen komisyona 1 aylık kesin süre
verileceği hükmünü içermektedir. Bu
nedenle, Komisyonun süre talebini bilgilerinize sunuyorum.
Komisyona, bu 1 aylık kesin süre verilmiştir.


Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
bir tezkeresi vardır; okutup, bilgilerinize sunacağım:

2. - Türkiye Büyük Millet Meclisini
temsilen Hollanda'yı ziyaret edecek milletvekillerine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/826)

5.6.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kuruluna

Türkiye Büyük Millet Meclisini temsilen
5 kişilik bir Parlamento heyetinin Hollanda'yı ziyaret
etmesi hususu, Genel Kurulun 28 Mayıs 1997 tarihli ve 99
uncu Birleşiminde kararlaştırılmıştı.

Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki
3620 sayılı Kanunun 2 nci maddesi uyarınca,
belirlenen Parlamento heyetimizin isim listesi Genel Kurulun bilgilerine
sunulur. 

  Doç. Dr. Mustafa Kalemli

  Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı

 Arif Ahmet Denizolgun Bayram Fırat Dayanıklı

 Dışişleri Komisyonu Üyesi
 Dışişleri Komisyonu Üyesi 

 (Antalya) (Tekirdağ)

 Hikmet Çetin Halil Yıldız

 Dışişleri Komisyonu Üyesi
Dışişleri Komisyonu Üyesi

 (Gaziantep) (Isparta)

Cemal Özbilen

Dışişleri Komisyonu Üyesi

(Kırklareli)

BAŞKAN - Yüce Heyetin bilgilerine sunulmuştur.


Sayın milletvekilleri, gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmına geçiyoruz.


Önce, sırasıyla, yarım
kalan işlerden başlayacağız.

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S.
Sayısı : 23)

BAŞKAN - 926 Sayılı Türk
Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici
Madde Eklenmesine İlişkin 488 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnameyle ilgili tasarının
müzakeresine kaldığımız yerden devam
edeceğiz.

Komisyon?.. Hazır değil.

Müzakere ertelenmiştir.

2. - Afyon İli Dinar İlçesinde
Meydana Gelen Deprem Afetinden Zarar Görenlerin Gelir, Kurumlar
ve Geçici Vergilerinin Terkini Hakkında Kanun Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/301) (S. Sayısı
: 178 ve 178'e 1 inci Ek) (1)




(1) 178 S. Sayılı Basmayazı
4.6.1997 tarihli 102 nci Birleşim Tutanağına
eklidir

     178'e 1 inci ek S. Sayılı Basmayazı
Tutanağa eklidir.

BAŞKAN - Afyon İli Dinar İlçesinde
Meydana Gelen Deprem Afetinden Zarar Görenlerin Gelir, Kurumlar
ve Geçici Vergilerinin Terkini Hakkında Kanun Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun müzakeresine
kaldığımız yerden devam ediyoruz.

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Sayın milletvekilleri, tasarının
1 ve 3 üncü maddeleri, 4 Haziran 1997 tarihli 102 nci
Birleşimde, İçtüzüğün 88
inci maddesine göre, önergelerle birlikte komisyona
geri verilmişti. Komisyonun yeni raporu ve metni gelmiştir.

Sayın milletvekilleri, komisyonun yeni raporu,
fotokopi çekilmek suretiyle, ancak, grup başkanvekilliklerimize
dağıtılabildi; tüm üyelere dağıtma
imkânımız olmadığı için,
şimdi, bu komisyon raporunu arkadaşımızdan
okumasını rica edeceğim ve böylece Heyetin
takibini temin etmiş olacağız:

 5.6.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Bilindiği gibi, Komisyonumuzun 12.12.1996 tarihinde
yaptığı 32 nci Birleşiminde görüşülüp
kabul edilmesiyle Yüksek Başkanlığa sunulan
ve Başkanlıkça sıra sayısı
178 olarak bastırılıp dağıtılan
ve Türkiye Büyük Millet Meclisi gündemine
alınan "Afyon İli Dinar İlçesinde
Meydana Gelen Deprem Afetinden Zarar Görenlerin Gelir, Kurumlar
ve Geçici Vergilerinin Terkini Hakkında Kanun Tasarısı"
Genel Kurulun 4.6.1997 tarihli 102 nci Birleşiminde görüşülmeye
başlanmış; ancak, anılan tasarının
1 inci maddesinin görüşmeleri sırasında
verilen önergelerle birlikte 1 inci ve 3 üncü maddelerinin
yeniden incelenebilmesini teminen, İçtüzüğün
88 inci maddesi uyarınca, Komisyonumuza geri verilmesi
talep edilmiştir. Anılan maddeler ve önergeler,
aynı tarihte Komisyonumuza geri verilmiştir.

Komisyonumuza geri verilen maddeler ve önergeler,
Komisyonumuzun 5.6.1997 tarihinde yaptığı 60
ıncı Birleşiminde, Hükümeti temsilen
Maliye Bakanlığı ile Bayındırlık
ve İskân Bakanlığı temsilcilerinin
de katılımlarıyla incelenip, görüşülmüştür.

Genel Kurulda verilen önergeler ile; 

- Tabiî afetlerden zarar gören; Afyon
İline bağlı Evciler, Kızılören,
Başmakçı ve Dazkırı İlçelerinin,
Isparta İline bağlı Keçiborlu ve Sütçüler
İlçelerinin, Denizli İli Çivril İlçesine
bağlı Irgıllı ve Gümüşsu,
Honaz İlçesine bağlı Katlık, Bozkurt
İlçesine bağlı Dutluca Beldelerinin,
Erzurum İline bağlı Köprüköy
İlçesinin, Amasya ve Çorum İllerinin,
Aydın İline bağlı Kuşadası
İlçesinin, İzmir İlinin, Rize İline
bağlı Merkez, Çayeli, Güneysu ve Pazar
İlçelerinin ve Kastamonu İline bağlı
Taşköprü ve Hanönü İlçelerinin
madde kapsamına alınması,

- Maddenin (a) bendine; tabiî afetlerden zarar
görenlerin, kanunun sağladığı imkândan,
gördüğü zarar ölçüsünde
yararlanabilmesini teminen, "Deprem afetine maruz kalan Afyon
İli Dinar İlçesi ile sel felaketine uğrayan
Isparta İli Senirkent İlçesinde 1995 yılı
içinde..." ibaresinden sonra gelmek üzere "...tabiî
afetlerden ağır, orta ve az zarar görenlerden..."
ibaresinin eklenmesi,

öngörülmektedir.

Komisyonumuzda yapılan görüşmeleri
takiben, Genel Kurulda verilen önergeler de dikkate alınmak
ve Komisyonumuzun daha önce görüşerek kabul
ettiği madde metinleri esas alınmak suretiyle, geri
alınan maddelerinin görüşülmesine
geçilmiştir.

Komisyonumuz metninin;

- 1 inci maddesi; maddenin, 1.1.1995 tarihinden bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar
tabiî afetlere (15.5.1959 tarih ve 7269 sayılı
Kanunun 1 inci maddesinde tarifi yapılmış
olan) maruz kalanları da kapsayacak ve gördükleri
zarar ölçüsünde Kanundan yararlanmalarına
imkân verecek şekilde yeniden düzenlenmesi suretiyle,

- 28.8.1992 tarihli ve 3838 sayılı
Kanunun 21 inci maddesinde yer alan "...beşinci yılın..."
ibaresini "... altıncı yılın..."
şeklinde değiştiren bir metnin yeni 3 üncü
madde olarak tasarıya ilave edilmesi, 

- Yürürlüğe ilişkin 3 üncü
maddesinin "Bu Kanunun 2 nci maddesi 1.1.1997 tarihinden
geçerli olmak üzere yayımı tarihinde,
diğer maddeleri yayımı tarihinde yürürlüğe
girer" şeklinde 4 üncü madde olarak yeniden
düzenlenmesi suretiyle,

kabul edilmiştir. 

Ayrıca, tasarının başlığı
içeriğinde yapılan değişikliğe
paralel olarak yeniden düzenlenmiştir. 

Raporumuz Genel Kurulun onayına sunulmak üzere,
Yüksek Başkanlığa saygıyla arz olunur.


 İ. Ertan Yülek Mustafa Çiloğlu
İsmet Attila

 Adana  Burdur Afyon

 Komisyon Başkanı  Komisyon Başkanvekili
 

 Metin Şahin Cafer Tufan Yazıcıoğlu
 Alaattin Sever Aydın

 Antalya Bartın Batman

 Necmi Hoşver Mustafa Yıldız
 Aslan Polat

 Bolu Erzincan Erzurum

 Azmi Ateş Zekeriya Temizel  Algan Hacaloğlu


 İstanbul  İstanbul  İstanbul


 Esat Bütün  Mustafa Kamalak  Zeki Karabayır

 Kahramanmaraş Kahramanmaraş  Kars

 Fethi Acar  Nurettin Kaldırımcı
 Mustafa Ünaldı

 Kastamonu  Kayseri  Konya

 Mehmet Ali Yavuz Nezir Aydın  Musa Uzunkaya

 Konya  Sakarya Samsun

 Kâzım Arslan Hasan Gemici

 Yozgat Zonguldak

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri...

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın
Başkan, eğer müsaade ederseniz, bir soru sormak
istiyorum 

BAŞKAN - Buyurun efendim. 

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - 1996 yılında
ve 1995 yılının  sonunda Ankara- Bâlâ
ve Haymana gibi ilçelerimizde çok büyük
bir sel felaketi oldu. Dolayısıyla, bunlar da bu
kapsama giriyor mu girmiyor mu, bunu öğrenmek istemiştim.
 

BAŞKAN - Tabiî, ben, giriyor olduğu
kanaatindeyim takip ettiğim kadarıyla; ama, herhalde
Sayın Komisyon Başkanımız bir kelimeyle
açıklarlar. 

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI
İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Sayın Başkanım,
kanun tasarısının ilk cümlesinde "bazı
yörelerde" tabiri kullanılmıştır.

BAŞKAN - Efendim, şimdi, bu giriyor mu?..

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI
İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Giriyor...

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum. 

Sayın milletvekilleri, raporun okunması
esnasında bir yazım hatası olmuştur,
bu aslında, "Honaz İlçesine bağlı
Kaklık" olarak düzeltilecektir; doğrusu budur.

Sayın milletvekilleri, komisyonun raporundan
da anlaşılacağı üzere 1 inci madde
yeniden düzenlenmiştir. Yeniden düzenlenen bu
1 inci maddeyi Divan üyesi arkadaşımız
Yüce Kurula arz edecek: 


Bazı Yörelerde Meydana Gelen
Tabiî Afetlerden Zarar Görenlerin Gelir, Kurumlar ve

Geçici Vergilerinin Terkini ile
Kurumlar Vergisi Kanununun 7 nci Maddesine Bir Bend Eklenmesi
ve 28.8.1992 Tarihli ve 3838 Sayılı Kanunun Bir
Maddesinin Değiştirilmesi

Hakkında Kanun Tasarısı

Madde 1. - 1.1.1995 tarihinden bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihe kadar Vergi Usul Kanununun 115 inci maddesinde
belirtilen tabiî afetlere maruz kalan yörelerde, afetin
meydana geldiği tarihte gelir ve kurumlar vergisi mükellefi
olanlardan, bu afetler sonucu gelir kaynakları ve işyerlerinin
maddî hasara uğradığı il veya ilçe
idare kurulu kararları ile tespit edilenlerin, afetin vuku
bulduğu yıl ile bunu izleyen yıla ilişkin
olarak verilmesi gereken yıllık gelir veya kurumlar
vergisi beyannameleri ile Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü
maddesinin birinci fıkrasının 6 numaralı
bendinin (b) alt bendi uyarınca yapılan gelir vergisi
kesintisine ilişkin muhtasar beyannamelere göre tahakkuk
etmiş veya edecek gelir, kurumlar ve geçici vergileri
ile götürü usule tabi gelir vergisi mükelleflerinin
anılan yıllara ilişkin olarak adlarına
tahakkuk etmiş veya edecek gelir vergisi terkin, bu vergilerden
tahsil edilmiş olanlar ise iade edilir. Gelir veya kurumlar
vergisi üzerinden hesaplanan fon payları için
de aynı işlem yapılır. Bu mükelleflerin
afet bölgeleri dışındaki yerlerden elde
etmiş oldukları gelirlere isabet eden vergiler bu
maddenin kapsamı dışındadır.
Bu yörelerde aynı tarihlerde tabiî afetlerden
zarar görmeyen gelir vergisi mükellefleri için
hayat standardı temel ve ek gösterge tutarları
ile götürü usule tabi olanların götürü
safi kazanç ve ücret tutarları % 50 indirimli
olarak uygulanır.

Tabiî afetlere uğrayan yörelerde afetin
vuku bulduğu tarihte gelir veya kurumlar vergisi mükellefi
olanlardan, 1995 ve 1996 yıllarına ilişkin
olarak gelir veya kurumlar vergisi beyannamesini vermemiş
veya beyanname vermekle birlikte bu beyannameler üzerinden
hesaplanan vergilerini süresinde ödememiş olanlardan
bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren
üç ay içinde beyannamelerini veren veya tahakkuk
etmiş vergilerini ödeyenler hakkında bu vergiler
için ceza, gecikme zammı ve faizi tatbik edilmez.

Bu yörelerde afet tarihlerinde ücretli
olarak çalışan ve mal varlıklarının
hasara uğradığı il veya ilçe idare
kurulu kararları ile tespit edilenlerle tabiî afetler
nedeniyle birinci derece kan hısımlığı
bulunan (eş dahil) yakınlarını kaybeden
hizmet erbabının, bu tarihi izleyen aydan itibaren
24 ay süreyle elde ettikleri ücretler üzerinden
gelir vergisi tevkifatı yapılmaz. Bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten önce kesilen vergiler ise iade edilir.

BAŞKAN - Sayın Komisyon Başkanımızın
bir işareti vardı; buyurun efendim.

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI
İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Sayın Başkanım,
kanun tasarısının başlığında
"bir madde" olarak okundu "bir bent" olarak
tashih edilmesi lazım.

BAŞKAN - Nerede efendim?

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI
İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Kanun tasarısının
başlığının üçüncü
satırında...

BAŞKAN - "7 nci maddesine bir bent eklenmesi"
Ne olacak orası efendim?

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI
İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Okunurken "madde"
olarak okundu "bent" olacak...

BAŞKAN - Böyle yazılı ve
böyle ifade olundu.

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI
İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Peki o zaman...

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.

Efendim, 1 inci madde üzerinde, gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

102 nci Birleşimde, bu maddenin müzakeresi
esnasında, değişiklik önergesi veren arkadaşlarımızın
hemen hepsinin önergeleri dikkate alınmak suretiyle
bugün arz ve takdim ettiğimiz madde düzenlenmiştir,
önergeler dikkate alınmıştır.
Önerge sahiplerinden itiraz da gelmedi. Yeni bir değişiklik
önergesi de yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3 - 28.8.1992 tarihli ve 3838 sayılı
Kanunun 21 inci maddesinde yer alan "beşinci yılın"
ibaresi "altıncı yılın"
şeklinde değiştirilmiştir.

BAŞKAN - Madde üzerinde, Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına, Sayın Yıldız'ın
bir talebi var. 

Buyurun Sayın Yıldız.

CHP GRUBU ADINA MUSTAFA YILDIZ (Erzincan) - Sayın
Başkan, değerli arkadaşlar; aslında, zamanınızı
almak amacıyla değil, sadece, toplum olarak bu tür
olaylara karşı olan yaklaşımımızı
daha yakından gösteren değerli Komisyon üyesi
arkadaşlarımıza, bu konuda katkısı
olan ve destek veren tüm arkadaşlarımıza
ve siz değerli milletvekili arkadaşlarıma şimdiden
teşekkürlerimi, saygılarımı sunmak
istiyorum.

13 Mart 1992 tarihinde Erzincan depremi olduğunda,
çok iyi hatırlıyorum, Erzincan-Ankara arasındaki
şehirlerarası asfaltta yardım konvoyları
oluşmuştu. O zaman, bu duyguları, Edirne'den
Hakkâri'ye kadar tüm millet olarak beraber paylaşmıştık;
ama, inanıyorum ki, Erzincan'daki bu mağduriyeti gidermek
için, millet olarak, toplum olarak ve Yüce Meclis
olarak halen aynı duygular içerisindeyiz. Erzincan'daki
bu mağduriyetin giderilmesi için borçların
bir yıl ertelenmesi hususundaki yaklaşımlarınızı
şimdiden saygıyla karşılıyorum.

Hepinize çok teşekkür ederim.

BAŞKAN - Sayın Yıldız,
teşekkür ediyorum.

Sayın Komisyon Başkanı, efendim,
maddeye bir katkınız mı var?

NACİ TERZİ (Erzincan) - Sayın
Başkan, teşekkür konuşması yapmak
istiyorum.

BAŞKAN - Sayın Terzi, Komisyonun tercih
ve evleviyet hakkı var.

Sayın Komisyon, buyurun.

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI
İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Sayın Başkan,
değerli arkadaşlarım; bu madde, bizim Komisyonumuzun
müşterek kararı olarak gelmiştir, Hükümet
de bu maddeye iştirak etmiş ve bu sürenin bir
yıl daha uzatılmasının faydalı
olacağı kanaatini izhar etmiştir. Dolayısıyla,
bu fikir, bütün Komisyonumuzun ortak fikridir, ortak
kararıdır; bilgilerinize arz ediyorum.

Saygılar sunuyorum.

BAŞKAN - Sayın Başkan, zaten bu
raporun altında Komisyon üyelerinin imzaları
yok mu efendim?

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI
İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Sayın Başkanım,
vardır da; arkadaşlarımızın
herhangi bir yanlışlığa veya yanılgıya
düşmemesi için beyan ettim.

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum efendim.

Gruplar adına başka söz talebi?..
Yok.

Şahsı adına, Sayın Terzi;
buyurun.

NACİ TERZİ (Erzincan) - Sayın
Başkan ve değerli üyeler; 13 Mart 1992 tarihinde
meydana gelen depremde, bütün dünya ülkelerinin
yapmış olduğu yardım yanında, Değerli
Parlamentomuzun ve o günkü değerli üyelerinin
Erzincanımıza büyük yardımları
ve katkıları olmuştur. Bu yardım ve
katkıların, bugün, bir daha örneğini
gördük. 

Hemşerilerim adına, emeği geçen
herkese teşekkür ediyor, saygılarımı
sunuyorum. (Alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Terzi, teşekkür
ediyorum.

Şahsı adına, Sayın Mumcu;
buyurun efendim.

ERKAN MUMCU (Isparta) - Sayın Başkan,
çok teşekkür ediyorum.

Değerli arkadaşlarım, dün müzakeresi
yapılan ve 53 üncü Hükümetin Başbakanı
tarafından Türkiye Büyük Millet Meclisine
sunulan kanun tasarısının, bugün, anılan
beldelerin dışında, Türkiye'nin çeşitli
yörelerindeki afet görmüş olan beldeleri
de içerecek bir tarzda düzenlenmiş olması,
gerçekten, Türkiye'de "Allah, devlete, millete
zeval vermesin" diyen insanlarımız bakımından,
afete maruz kalmış, felakete maruz kalmış
insanlarımız bakımından anlamlıdır,
önemlidir; devlet-millet kaynaşmasının
da sembolik bir örneği olarak, bugün, bunu, burada
idrak etmiş olmaktan memnuniyet duyduğumu ifade etmek
istiyorum. 

Bu vesileyle, Erzincan'ın da tasarı
kapsamına alınmış olması; yine
bu vesileyle, Denizli'nin Dinar depreminden etkilenmiş olan
yöre ve beldelerinin tasarı kapsamına alınmış
olması; yine bu vesileyle, Isparta'nın Sütçüler
İlçesinin, Keçiborlu İlçesinin
belde ve köyleriyle tasarı kapsamına alınmış
olması memnuniyet vericidir. 

İlgi ve alakanıza çok teşekkür
ediyor, saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Mumcu, teşekkür
ediyorum.

Maddeyle ilgili değişiklik önergesi
yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Komisyondan ek olarak gelen 4 üncü maddeyi
okutuyorum:

MADDE 4- Bu Kanunun 2 nci maddesi 1.1.1997 tarihinden
geçerli olmak üzere yayımı tarihinde,
diğer maddeleri yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok. 

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Değişiklik önergesi yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 

5 inci maddeyi okutuyorum: 

MADDE 5. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür. 

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok. 

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Değişiklik önergesi yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 

Bu tasarı, akçalı işlerle
alakalı olması hasebiyle, açık oylamaya
tabidir. 

Sayın milletvekilleri, açık
oylamanın, kupaların sıralar arasında
dolaştırılması suretiyle yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 

Kupalar sıralar arasında dolaştırılacaktır.


(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - Biz diğer işlere kaldığımız
yerden devam ediyoruz.

3. - Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya
ve 4 Arkadaşının, Seçimlerin Temel
Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/729) (S. Sayısı
: 316) (1)

BAŞKAN - Sayın İyimaya ve 4 arkadaşının;
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifi ve Anayasa Raporunun müzakeresine
kaldığımız yerden devam ediyoruz.

Sayın Komisyon?.. Hazır.

Sayın Hükümet?.. Hazır.

Geçen birleşimde, teklifin tümü
üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi ve Anavatan Partisi Grupları
adına konuşmalar tamamlanmıştı.

Şimdi, teklifin tümü üzerinde,
söz sırası, Demokratik Sol Parti Grubu adına
Trabzon Milletvekili Sayın Hikmet Sami Türk'tedir.


Sayın Türk, buyurun efendim. (DSP sıralarından
alkışlar)

DSP GRUBU ADINA HİKMET SAMİ TÜRK
(Trabzon) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
görüşmekte olduğumuz kanun teklifi, Türkiye
Büyük Millet Meclisinde grubu bulunan 5 partiyi temsilen
5 milletvekili tarafından sunulmuş olan bir tekliftir.


Bu teklif, Yüksek Seçim Kurulu Başkanının,
bundan böyle, görevini yaptığı sırada
kurumundan izinli sayılmasını; başka
bir deyişle, Yüksek Seçim Kurulunda tam gün
çalışmasını öngörmekte;
Seçim Kurulu Başkan ve üyeleri ile seçimlerde
görevlendirilecek kişilere ödenecek olan gündeliklerin
yükseltilmesini hükme bağlamakta; bu arada, bir
geçici maddeyle, Yüksek Seçim Kuruluna Ocak
1993 yılında seçilen üyelerin görev
süresini 2000 yılına kadar uzatmaktadır.


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Türkiye'de, çokpartili hayata geçildikten sonra,
1946 ve 1957 yılı milletvekili seçimleri
yoğun tartışmalara konu olmuştur. O seçimlerden
alınan dersler, 1961 ve 1982 Anayasalarında Yüksek
Seçim Kurulu ve onun çevresindeki seçim kurulları
sisteminin getirilmesine neden olmuştur. Türkiye'de,
ilk kez, seçimlerin yargı güvencesi altında
yapılması 1950 seçimlerinde gerçekleşmiştir.
1961 Anayasası ise, yargı güvencesini, doğrudan
doğruya bir anayasa hükmü durumuna getiren bir düzenlemeyi
içermekteydi. Aynı düzenleme, 1961 Anayasasının
75 inci maddesinde yer alan düzenleme, 1982 Anayasasının
79 uncu maddesinde de sürdürül-

 

(1) 316 S. Sayılı Basmayazı
4.6.1997 tarihli 102 Birleşim Tutanağına eklidir.

mektedir. 79 uncu maddeyi, 1961 Anayasasının
75 inci maddesinden ayıran tek fark, son fıkrasında,
Anayasa değişikliklerinin halk oylamasına sunulmasıyla
ilgili hükümdür. Bunun dışında,
1961 düzenlemesi, aynı sözcüklerle 1982
Anayasasına geçmiştir. 

Bu, Yüksek Seçim Kurulu ve onun çevresindeki
seçim kurulları sisteminin zaman zaman kazaya uğrayan
Türk demokrasisinin en iyi işleyen mekanizmalarından
biri olmasıyla açıklanabilir. Gerçekten,
Türkiye'de, artık, seçimler hilesiz, şaibesiz
ve dürüst koşullarda yapılabiliyorsa, bu,
sözünü ettiğimiz sistem sayesinde gerçekleşmektedir.
Seçimlerin yargı organının yönetim
ve gözetimi altında yapılması, ülkemizde
demokratik rejimin en sağlam güvencelerinden birisi durumundadır.


Yüksek Seçim Kurulu, Anayasamızda
ve 298 sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri
ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunda düzenlendiği
gibi, 7'si asıl 4'ü yedek olmak üzere, 11 üyeden
oluşmaktadır. Üyelerin 6'sı Yargıtay,
5'i Danıştay Genel Kurullarınca seçilmektedir.
Ancak, Yüksek Seçim Kurulu üyeleri, bu görevlerini,
kurumlarındaki asıl görevlerini de sürdürmek
kaydıyla yerine getirmektedirler; yani, Yüksek Seçim
Kurulu üyeleri ve onların seçtiği başkan
ve başkanvekili, bir yandan Yargıtay veya Danıştaydaki
asıl görevlerini yerine getirmekte, bir yandan da
Yüksek Seçim Kurulundaki görevlerini ifa etmektedirler.
Oysa, Yüksek Seçim Kurulunun, gerek Anayasadan gerek
seçim kanunları ve çeşitli kanunlardan
doğan görevleri, artık bu kuruluşun, hiç
değilse başkanının, bu görevi tam
gün çalışmayla; yani, zamanının
tamamını bu işe ayırmak suretiyle yerine
getirmesini gerektirmektedir. Anayasamızın 79 uncu
maddesi, yasamayla ilgili hükümler arasında yer
almaktadır ve birinci fıkrada, seçimlerin,
yargı organlarının genel yönetim ve
denetimi altında yapılacağı belirtilmektedir;
ancak, buradaki seçimler, sadece milletvekili seçimleri
değildir. Gerçekten, milletvekili genel ve ara seçimlerinden
ayrı olarak, yerel genel ve ara seçimler; yani,
belediye başkanlığı, belediye meclisleri
ve il genel meclisleri, köy ve mahalle meclisleri seçimleri,
muhtar seçimleri, yargı gözetim ve denetimi
altında yapılmaktadır. Bunların yanında,
kamu kurumu niteliğindeki bütün meslek kuruluşlarının
organları için yapılan seçimler, yine,
yargı gözetimi altında gerçekleştirilmektedir.


Siyasî partilerin, genel merkez, il ve ilçe
organları seçimleriyle il kongresi ve büyük
kongre delegeleri seçimleri yargı gözetimi
altında yürütülmektedir. 

Yine, sendika ve konfederasyonların genel
kurullarında zorunlu organlara delege veya üye seçimleri,
yargı gözetimi altında yapılmaktadır.


Yüksek Seçim Kurulu, burada, şikâyet
ve itirazları inceleme, karara bağlama yetkisine sahip
olan üst organ durumundadır; ayrıca, 298 sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunun 14 üncü maddesinde belirtilen
görev ve yetkileri yerine getirmekte ve kullanmaktadır.
Bu görev ve yetkilerin önemi günümüzde
daha da artmıştır. 

Bilindiği gibi, şu anda, bir erken seçimin
gündeme geldiği sırada, elimizde var olan seçmen
kütükleri, en son 7 Kasım 1993 günü
yapılan yazımla güncelleştirilmiştir.
Oysa, 298 sayılı Kanuna göre, seçmen
kütüklerinin her dört yılda bir ve nisan
ayında güncelleştirilmesi gerekmekteydi; ancak,
bu yıl, henüz, bu işe başlanamamıştır;
çünkü, 1997 malî yılı bütçesinde,
bu iş için herhangi bir ödenek konulmamıştır.


Bütçe yapılırken, yürürlükteki
yasaların öngördüğü işlerin
dikkate alınmayışı önemli bir
eksikliktir. Biz, Demokratik Sol Parti olarak, geçen yıl
verdiğimiz bir kanun teklifiyle, genel nüfus tespiti
yapılmasını ve seçmen kütüklerinin
güncelleştirilmesini öngören bir düzenlemeyi
Meclise sunmuştuk. Bu kanun teklifimiz, Anayasa Komisyonundan,
Plan ve Bütçe Komisyonundan geçerek Genel Kurulumuzun
gündemine gelmiştir; ancak, araya başka kanun
tasarı ve tekliflerinin girmesi nedeniyle, konu, henüz,
Genel Kurulda görüşülememiştir. 

Şimdi, bir erken seçimin gündemde
olduğu sırada, ülkede bir genel nüfus sayımı
yapılmayışının eksikliği
daha açıkça ortaya çıkmaktadır.
Türkiye'de, genel nüfus sayımları, sonu
sıfırla biten yıllarda yapılmaktadır.
Bu sayım da, en son 1990 yılında yapılmıştı;
dolayısıyla, Türkiye'nin nüfusunu ve illerimizin
nüfusunu gösteren rakamlar, 1990 yılından
kalmadır; aradan yedi yıl geçmiştir.


Bu arada, Türkiye'de, hem nüfus artmış
hem yoğun iç göçler yaşanmıştır.
Özellikle Doğu ve Güneydoğu Anadolu'dan, büyük
illere doğru yoğun bir göç hareketi yaşanmıştır.
Bunun sonucunda, Türkiye'nin demografik haritası değişmiştir,
illerin nüfus rakamları değişmiştir;
bazı illerimiz nüfus kaybına uğramasına
rağmen, bazı illerin nüfusları artmıştır.
Oysa, yürürlükteki mevzuata göre, Türkiye'de
illerin çıkaracakları milletvekili sayıları,
her ile 1 milletvekilliği verildikten sonra, illerin nüfuslarıyla
orantılı olarak belirlenmektedir. 

Aynı biçimde, 1999 yılında
yapılacak olan yerel genel seçimlerde belediye meclisi
üyelerinin, il genel meclisi üyelerinin, köy ve
mahalle muhtarları heyetlerinin üye sayıları
da, yine, nüfusla orantılı olarak belirlenecektir.
Şimdi, Türkiye, hâlâ, bunları, 1990
yılından kalma rakamlarla yapacaktır. Bugün,
bazı illerin nüfusu öyle artmıştır
ki, örneğin, İstanbul, bugün çıkardığı
milletvekili sayısından, belki 15-20 milletvekili
daha fazla çıkaracaktır; Diyarbakır,
belki 6-7 milletvekili daha fazla çıkaracaktır,
buna karşılık, bazı illerimizin milletvekili
sayısı azalacaktır. Eğer, biz, hâlâ,
daha 1995 seçimlerinde kullanılan rakamlarla milletvekili
seçimini yapacak olursak, bunun ulusal iradeyi doğru
olarak yansıtacağını söyleyebilir
miyiz? Öte yandan, bu yoğun iç göçler
sonucunda seçmen kütükleri de çoğu
yerde gerçeğe uygunluğunu kaybetmiştir. İşte,
bütün bunlar, hem bir genel nüfus tespiti yapılmasını
hem seçmen kütüklerinin güncelleştirilmesini
zorunlu kılmaktadır. 

Seçmen kütüklerinin güncelleştirilmesini
gerektiren bir başka neden de, 1995 yılında
gerçekleştirilen anayasa değişikliğiyle
seçmen yaşının 18'e indirilmesidir.
1995 seçimlerinde, bu işlem için, Yüksek
Seçim Kurulunun gençlerimize tanıdığı
süre, bir haftalık bir süreydi. Şimdi,
o zamandan bu yana bir buçuk yılı aşan
bir süre geçmiştir; başka gençlerimiz
de 18 yaşına girmiştir. Bütün bunların
seçmen kütüklerine geçirilmesi gerekmektedir.
Bu yapılmadıkça, girilecek olan bir erken
seçim sağlıklı olmayacaktır.

İşte, Yüksek Seçim Kurulu
ve ona bağlı seçim kurullarının
bugün öncelikli görevlerinden biri, bu seçmen
kütüklerinin güncelleştirilmesini sağlamak
ve böylece, seçmen kütüklerinin gerçeğe
uygunluğunu temin etmektir.

Öte yandan, 1995 yılında yapılan
Anayasa değişikliğiyle, yurt dışında
bulunan vatandaşlarımıza da oy hakkı
tanınmıştır; ancak, hâlâ,
gümrüklerde oy kullanma dışında
bir olanak getirilememiştir. Bu konuda, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanının girişimiyle
oluşturulan Partilerarası Komisyondaki çalışmalar
sürdürülmektedir. 

Yurt dışındaki vatandaşlarımızın
oy kullanması da, belki, ayrı bir seçmen
kütüğünün, yani, yurtdışı
seçim çevresi veya çevreleri seçmen
kütüğünün düzenlemesini zorunlu kılacaktır.
Bu da, Yüksek Seçim Kurulunun ve seçim kurullarının
bugünkü görevlerinin önemini göstermektedir.


Seçmen kütüklerinden çok
şikâyet edilen bir konu da, seçmen kütüklerinde
mükerrer yazımlara yer verilmesidir. Bu durum, çeşitli
nedenlerle ortaya çıkmaktadır; bazen seçmen
vatandaş yer değiştirmekte; ama, Türkiye'de,
ayrıldığı yeri bildirmek pek âdet
olmadığı için, hem eski seçmen
kütüğünde hem yeni seçmen kütüğünde
kayıtlı olabilme gibi durumlar ortaya çıkmaktadır.
Başka nedenler de olabilir, onların ayrıntılarına
girmiyorum; ama, seçmen kütüklerinde mükerrerliği
önlemenin yollarından biri, Türkiye çapında
seçmen kütüklerinin bilgisayar ortamına
geçirilmesidir. Seçmen kütüklerinin bilgisayar
ortamına geçirilmesi, en kısa zamanda gerçekleştirilmesi
zorunlu olan bir işlemdir. Demokratik Sol Partinin geçen
yıl sunmuş olduğu ve Anayasa, Plan ve Bütçe
komisyonlarından geçen teklifinde de, bu işlemlerin
iki yıl içerisinde tamamlanması öngörülmekteydi;
ama, maalesef, henüz bu gerçekleşmemiştir.
Bu kanun teklifimizin önümüzdeki günlerde
mutlaka ele alınmasını temenni ederiz. 

Bir başka konu, artık, Türkiye'de
de, dünyanın bir çok yerinde olduğu gibi,
elektronik oy kullanma ortamına geçilmesini bir
an önce sağlamaktır. Şüphesiz, bunun
gerçekleştirilmesi, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin bu iş için vereceği ödeneğe
bağlıdır; ama, bunun da yapılması
gerekir. Yüksek Seçim Kurulu, bunların da yapılmasını
sağlayacaktır. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bütün bunlar, Yüksek Seçim Kurulunun görevlerinin
önemini ve ağırlığını
göstermektedir. O nedenle, Yüksek Seçim Kurulunun,
şimdilik bütün üyelerinin değilse de,
hiç değilse Başkanının bu görevi
tam gün olarak yerine getirmesi; yani, Yüksek Seçim
Kurulu Başkanı bulunduğu süre içerisinde,
kurumundan izinli sayılması son derece yararlı
olacaktır. Getirilen kanun teklifinin 1 inci maddesi, bunu
öngörmektedir. Ancak, bu konudaki düzenleme de,
yasa tekniği bakımından, önerilen maddenin
son fıkra olarak değil, 298 sayılı Kanunun
11 inci maddesindeki konu sırasına göre 7 fıkra
olarak yasalaştırılması daha uygun
olacaktır. 

Öte yandan, seçim kurulu başkan
ve üyeleriyle, seçimler sırasında görevlendirilecek
kişilere ödenen ve halen miktarı 400 bin lira
olan ödenek, günümüz koşullarında
son derece düşüktür; bunun için, kanun
teklifinde sözü edilen ödeneğin 1 milyon 300
bin liraya yükseltilmesi önerilmektedir. Aslında,
bu da düşüktür; ama, Bakanlar Kurulunun,
bunu, 2 katına kadar artırma yetkisi vardır.
Bakanlar Kurulunun, bu yetkiyi, gerektiğinde kullanması
doğaldır. 

Son olarak, teklifin 3 üncü maddesinde
bir geçici maddeyle, Yüksek Seçim Kurulunun
Ocak 1993 tarihinde seçilen üyelerinin görev
süresinin Ocak 2000 tarihine kadar uzatılması
önerilmektedir. Bu konuda, daha önceden, 1987 yılında
3330 sayılı Kanunla Yüksek Seçim Kurulu
üyelerinin görev süresi dört yıldan
altı yıla çıkarılırken,
benzeri bir geçici hükme yer verilmişti. Şimdi,
böyle bir düzenleme getirilmesinin nedeni, önümüzde
hem milletvekili genel seçimi hem yerel genel seçimlerin
bulunmasıdır. Bu bakımdan, bu konuda deneyim
kazanmış Yüksek Seçim Kurulu üyelerinin,
bu genel seçimlerin yapılmasında da görev
başında bulunmasını sağlamak önem
taşımaktadır. Ancak, bunun, ileride de, seçim
takvimlerindeki sıkışıklıklarda
yeni benzeri önerilere örnek olmamasını
temenni ederim.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Sami Türk...

HİKMET SAMİ TÜRK (Devamla) - Tamamlıyorum
Sayın Başkan.

Bu konuda belki yapılması gereken en
uygun düzenleme, 298 sayılı Kanunun 11 inci
maddesine göre, üç yılda bir 6 ve 5 olarak,
yani yaklaşık yarı yarıya yenilenen
üye seçimlerinin -örneğin- iki yılda
bir 4-4-3 biçiminde yapılması olacaktır.
Bu, Yüksek Seçim Kurulunun içtihatlarında
da sürekliliği sağlayacaktır ve değişimi
ve sürekliliği aynı anda gerçekleştiren
bir düzenleme olacaktır. Bu düzenlemenin de,
ileride ele alınması gereken bir husus olduğunu
belirtmek istiyorum.

Bu düşüncelerle, kanun teklifine,
Demokratik Sol Parti olarak olumlu oy kullanacağımızı
ifade ediyorum ve Grubum ve şahsım adına Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar)


BAŞKAN - Sayın Türk, teşekkür
ediyorum efendim. 

Grupları adına başka söz
talebi ?.. Yok.

Kişisel söz talebi?..Yok.

Teklifin maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Sayın Uluğbay, Dinar İlçesi
ve sair yerlerle ilgili tasarının madde başlığında
"bend" kelimesinin yazıldığını,
ama "bent" olması lazım geldiğini
ifade buyuruyorsunuz. 

Takip imkânınız olamadı
zannediyorum. Bundan önceki basımda "bent"
olarak yazılmıştı. Bu, bir daktilo
hatası diyelim, öyle ifade edelim, bir yazım
hatasıdır. Elbette "bent" olarak yazılacaktır,
Türkçenin kuralları ve grameri bunu gerektirir;
ama, "bendi bende bağlayan" dediğimiz zaman,
o "bent" deki "t" harfi "d" harfine
 dönüşecektir; bunları arkadaşlarımız
düzeltirler. 

Hassasiyetinize teşekkür ediyorum. 

HİKMET ULUĞBAY (Ankara)- Zatıâlinizin
bilgisi için yazmıştım.

BAŞKAN - Çok teşekkür ederim.


1 inci maddeyi okutuyorum :

SEÇİMLERİN  TEMEL
 HÜKÜMLERİ  VE  SEÇMEN KÜTÜKLERİ
 HAKKINDA

KANUNDA DEĞİŞİKLİK
YAPILMASINA İLİŞKİN KANUN TEKLİFİ

MADDE 1. - 26.4.1961 tarih ve 298 sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunun 11 inci maddesine aşağıdaki
fıkra, son fıkra olarak eklenmiştir.

Yüksek Seçim Kurulu Başkanı,
Başkanlık görevi süresince kurumundan izinli
sayılır. Ancak kurumundaki aylık, ödenek
ve her türlü zam ve tazminatlar ile diğer özlük
haklarından aynen yararlanmaya devam eder.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?..

Sayın Atila Sav, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına söz talebiniz var; buyurun.

CHP GRUBU ADINA ATİLÂ SAV (Hatay) -
Teşekkür ederim Sayın Başkan.

Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli
üyeleri; 298 sayılı Seçimlerin Temel
Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında
Yasa değişikliği teklifinin, 1 inci maddesi üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisinin görüşlerini sunmak
üzere huzurunuzda bulunuyorum; Yüce Meclisi en içten
duygularımla selamlıyorum.

Konuşmama başlamadan önce, Zap yöresinde
vukua gelen üzücü helikopter kazasında yaşamını
yitiren ve şehit olan subaylarımızın,
assubaylarımızın ve erlerimizin Tanrı'nın
rahmetine kavuşmasını diliyor; gerek ailelerine
gerekse tüm ulusumuza başsağlığı
dileklerimizi, Partim ve şahsım adına sunuyorum.

Değerli milletvekilleri, üzerinde konuştuğumuz
teklif, 298 sayılı Yasanın iki maddesinde
değişiklik yapılmasını ve bir de
geçici madde eklenmesini öngörmektedir.

Bu maddelerden birincisi, yasanın 11 inci
maddesine bir fıkra eklenmesidir. Bu fıkrayla, Yüksek
Seçim Kurulu Başkanının, görevi
süresince kurumundan izinli sayılması önerilmektedir
ve özlük hakları saklı tutulmuştur.
Bilindiği üzere, yürürlükteki yasaya göre,
Yüksek Seçim Kurulu Başkan ve üyeleri,
kendi kurumlarındaki görevlerini sürdürmektedirler
ve Yüksek Seçim Kurulundaki görevleri, bir tür
ek görev olarak yürütmektedirler. Ancak, bu yasanın
yapılmasından bu yana geçen süre içerisinde,
Yüksek Seçim Kurulunun görevlerinin kapsamı
çok genişlemiş ve görevin içeriği
de yoğunlaşmıştır. 

Gerçekten, Yüksek Seçim Kurulu,
bir tür, seçim hukukunun oluşmasında
ve bunun uygulanmasında, içtihatların belirlenmesinde,
son derece önemli bir hukuk yaratıcısı
görevi yapmaktadır. Yasaların sık sık
değişmesi ve kapsamının yoğunlaşması
sürekli bir çalışmayı gerektirmekte
ve Kurulun, ilk zamanlarda olduğundan çok daha ağır
bir görev ve sorumluluk taşımasına yol
açmaktadır. 

Genel milletvekili ve genel yerel yönetim seçimleri
ile ara seçimlerde, seçimin başlangıcından
bitimine kadar, düzen ve yönetimiyle, seçim dürüstlüğünün
sağlanması, Yüksek Seçim Kuruluna tevdi
edilmiş bir görevdir; bütün bu işleri
yapma ve yaptırma görevi Yüksek Seçim
Kurulunundur. 

Seçim süresince ve sonrasında
da, seçim konularıyla ilgili bütün yolsuzlukları
inceleme, karara bağlama yetkisi ve görevi Yüksek
Seçim Kuruluna verilmiştir. Yüksek Seçim
Kurulu, 1961 yılından beri yaptığı
bu görevi, bugüne kadar tam bir yetkinlikle ve olgunlukla
yerine getirmiştir ve o günden bu yana, seçimler,
sürekli olarak, halkımızın güveni
ve seçime katılan herkesin belli bir güven
duygusu altında yapılmış bulunmaktadır;
hiç kuşkusuz, bu, yargının yapmakta
olduğu önemli görevlerden ve demokrasiye yönelen
katkılarından birisidir. 

Yüksek Seçim Kurulu, ayrıca, yurt
düzeyinde örgütlenmiş bir kuruluşun
merkezi ve üst kuruluşu olarak da çalışmaktadır.
Bilindiği üzere, seçmen kütükleri süreklilik
gösteren bir işlem haline dönüşmüştür
ve bu amaçla, bir, Seçmen Kütüğü
Genel Müdürlüğü kurulmuştur. Bu
Genel Müdürlük, bütün yurt sathındaki
seçmen yurttaşların, oy hakkını
eksiksiz kullanmalarının sağlanması ve
mükerrer yazımların önlenmesi için
sürekli görev yapmakta ve kütükleri düzenlemektedir.
Bu genel müdürlüğün çalışma
ilkelerini belirlemek, aylık ve haftalık raporlarını
inceleyerek çalışma programını
onaylamak ve genel bütçeden sağlanacak ödeneklerin
harcanmasının ita amirliğini yapmak da Yüksek
Seçim Kuruluna aittir.

Bütün bu temel görevlerin yapılmasının
yanı sıra, ilçe seçim kurullarında
ve il seçim kurullarında yapılan başkaca
görevler de bulunmaktadır. Kamu kurumu niteliğindeki
meslek kuruluşları ile siyasî partilerin genel
kurul ve kongrelerindeki seçimleri yönetmek ve denetlemek
görevi de ilçe seçim kurullarına verilmiştir.
Böylece, ilçe seçim kurulları, yalnızca
genel ve yerel yönetim seçimlerini yürüten
kurullar olmaktan çıkarak, sürekli çalışan
yargı organları, yargı kurumları haline
dönüşmüştür. Bu nedenle, bu kuruluşlarda
çalışan personelin de, artık, sürekli
personel haline dönüşmesi gerekir; çünkü,
Adalet Bakanlığından geçici olarak görevlendirilmiş
personelin bu kadar sürekli ve ağır bir hizmeti
yapmasının güçlüğü anlaşıldığından,
buralardaki hizmet de sürekli bir hizmet haline dönüşmüştür.
Bütün bunlar, Yüksek Seçim Kurulunun görevinin,
artık, sadece part-time yapılan bir iş olmaktan
çıktığını ve sürekli
olarak yapılması gereken bir iş haline dönüştüğünü
ortaya koymaktadır.

Şimdilik Yüksek Seçim Kurulu Başkan
ve üyelerinin sürekli çalışması
gerekmekte olsa bile, bunun geleceğe ertelenmesi düşünülebilir.
Yalnız, şurası açıktır
ki, hiç değilse kurulun başkanının
görev süresince çalıştığı
kurumdan izinli sayılması ve asıl kurumuna
olan özlük hakları bağlantısı
sürdürülmek koşuluyla Yüksek Seçim
Kurulunda görev yapması yerinde ve yararlı
olacaktır; teklif bu öneriyi içermektedir.
Yüksek Seçim Kurulu Başkanının,
görev süresince sürekli olarak çalışması
ve asıl kurumundan izinli sayılması öngörülmektedir.


Yüce Meclisin, bu gerekli ve yararlı
öneriyi kabul edeceği umuduyla ve içten duygularımla,
Yüce Meclise saygılarımı sunuyorum efendim.
(Alkışlar) 

BAŞKAN - Sayın Sav teşekkür
ediyorum.

Başka söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Bir önerge var; okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Görüşülmekte olan kanun teklifinin
1 inci maddesinin çerçevesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve talep ederiz.

Saygılarımızla.

 Oya Araslı Ali Şahin Yalçın
Gürtan

 İçel Kahramanmaraş Samsun

 Cafer Tufan Yazıcıoğlu Ali Günay
Hüseyin Yayla

 Bartın Hatay Hatay

Madde 1- 26.4.1961 Tarihli ve 298 sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunun 11 inci maddesine, altıncı
fıkradan sonra gelmek üzere, aşağıdaki
fıkra eklenmiştir.

BAŞKAN - Sayın Komisyon, önergeye
katılıyor musunuz?

ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA
(Amasya) - Efendim, prensip olarak iştirak etmekle birlikte,
nisap imkânsızlığı sebebiyle katılamıyoruz.

BAŞKAN - Sayın Hükümet?..

DEVLET BAKANI AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ)
- Katılıyoruz Sayın Başkan.

BAŞKAN - Efendim, galiba, Komisyon nisap sebebiyle
katılamadı.

ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA
(Amasya) -Evet, tabiî, prensipte katılıyoruz.

BAŞKAN - Sayın Araslı?..

OYA ARASLI (İçel) - Gerekçenin
okunmasını istiyoruz Sayın Başkan.

HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) - Sayın
Başkan, Hükümet "katılıyoruz"
dedi; sorun yok.

BAŞKAN- Efendim, Hükümet katılıyor
da, Komisyon "katılmıyorum" dedi.

ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA
(Amasya) - Çoğunluk olmadığı için
katılamıyoruz; prensip olarak katılıyoruz.

BAŞKAN - Efendim, netice itibariyle, katılıyor
musunuz katılamıyor musunuz?

ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA
(Amasya) - Katılmak istiyoruz; ama, katılamıyoruz.

BAŞKAN - Onun için, sayın önerge
sahibi ya beyanda bulunacak ya da gerekçesini ifade edecek;
ben, onun için Sayın Araslı'ya döndüm.

OYA ARASLI (İçel) - Gerekçenin
okunmasını istiyoruz efendim.

BAŞKAN - Gerekçeyi okutuyorum:

Gerekçe:

298 sayılı Kanunun 11 inci maddesi
"Yüksek Seçim Kurulu" başlığını
taşımakta ve sekiz fıkradan oluşmaktadır.
Bu maddenin ilk altı fıkrası, Kurulun Başkan,
Başkanvekili ve üyelerinin durumunu belirtmektedir.
Yedinci ve sekizinci fıkralar ise, Kurulun sekreteryasını,
idarî ve malî işlerle ilgili bürokrasisini,
yönetimini ve personelin haklarını düzenlemektedir.
Maddeye eklenmesi önerilen fıkra, Yüksek Seçim
Kurulu Başkanının durumuyla ilgili bir düzenlemedir.
Sistematik olarak yeri, ilk altı fıkradan sonrası
olmalıdır. Değişiklik önerisi bu
amaca yöneliktir.

BAŞKAN - Efendim, Komisyon önergeye nisap
yokluğu sebebiyle katılamadığını;
ama, prensipte katıldığını ifade
buyurdu, Hükümet, katıldığını
ifade buyurdu; gerekçe Yüce Heyete arz olundu.

Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmiştir.

Müzakere ettiğimiz maddeyi, şimdi
kabul buyurduğunuz önergeyle birlikte oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde, önergeyle
değiştirilen yeni şekliyle kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - 26.4.1961 tarihli ve 298 sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunun 15.2.1994 tarihli ve 3969 sayılı
Kanunla değişik 182 nci maddesinin birinci fıkrası
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

Seçim Kurulu başkan ve üyeleri
ile bu Kanun gereğince görevlendirileceklere ve bu işlerde
mesai saatleri içinde veya dışında
çalıştırılacak memur ve hizmetlilere,
siyasî parti temsilcilerine ve hariçten alınarak
çalıştırılacaklara ödenecek
gündelikler, gündelik miktarı 1 300 000 lirayı
geçmemek üzere, Yüksek Seçim Kurulunca
belirlenir. 1 300 000 liralık azamî gündelik
miktarını iki katına kadar artırmaya
Bakanlar Kurulu yetkilidir. Bu ödemeler herhangi bir vergiye
tabi tutulamaz.

BAŞKAN - Madde üzerinde, gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyle ilgili önerge yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde, okunduğu şekliyle
kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - 26.4.1961 tarihli ve 298 sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanuna aşağıdaki geçici
madde eklenmiştir.

GEÇİCİ MADDE 20. - Yüksek
Seçim Kuruluna 1993/Ocak ayında seçilenlerin
yerine Ocak/2000 tarihinde yenileme seçimi yapılır.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Bir önceki tasarıyla ilgili oyunu kullanmamış
sayın üye var mı?.. Yok. 

Oylama işlemi tamamlanmıştır.


Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

4 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 4. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde, okunduğu şekliyle
kabul edilmiştir.

5 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 5.- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde, gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Bu teklifin tümü açık oylamaya
tabidir; bunun için de açıkoylama yapacağız.

Oylamanın şeklini tayin edeceğiz:
Kupalar, sıralar arasında dolaştırılmak
suretiyle oylamanın yapılması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Kupalar, sıralar arasında dolaştırılacaktır.


Görevli arkadaşlar kupaları sıralar
arasında dolaştırsınlar. 

(Oyların toplanmasına başlandı)

2. - Afyon İli Dinar İlçesinde
Meydana Gelen Deprem Afetinden Zarar Görenlerin Gelir, Kurumlar
ve Geçici Vergilerinin Terkini Hakkında Kanun Tasırısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/301) (S. Sayısı
: 178) (Devam)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Afyon
İli Dinar İlçesinde Meydana Gelen Deprem
Afetinden Zarar Görenlerin Gelir, Kurumlar ve Geçici
Vergilerinin Terkini Hakkında Kanun Tasarısının
oylamasına 251 sayın üye iştirak etmiştir
246 kabul, 4 mükerrer ve 1 geçersiz oy çıkmış
olup, ret ve çekimser istikamette oy kullanılmamıştır;
bu suretle, tasarı, kanunlaşmıştır;
hayırlı olsun.

Sayın milletvekilleri, biz, çalışmamıza
inşallah devam edelim. Başka yarım işimiz
olmadığı için, gündemin başına
dönüyoruz.

4. - Emniyet Teşkilatı Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname
ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı
: 132)

BAŞKAN - Emniyet Teşkilatı Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle
ilgili tasarının müzakeresine başlayacağız.


Komisyon?.. Yok. 

Müzakere ertelenmiştir. 

5. - Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
492 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
Komisyonu Raporu (1/218) (S. Sayısı : 164)

BAŞKAN - Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
492 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle
ilgili tasarının müzakeresine başlayacağız.


Komisyon?.. Yok. 

Müzakere ertelenmiştir. 

6. - 625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretim
ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi
Hakkında 254 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile 625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair 326 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararname ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111) (S. Sayısı
: 168)

BAŞKAN - 625 Sayılı Özel
Öğretim Kurumları Kanunu ile 222 Sayılı
İlköğretim ve Eğitim Kanununun Bazı
Hükümlerinin Değiştirilmesi Hakkında
254 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile
625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları
Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair 326 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle
ilgili tasarının müzakaresine başlayacağız.


Komisyon?.. Yok. 

Müzakere ertelenmiştir. 

7. - 2634 Sayılı Turizmi Teşvik
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Tasarısı ile Trabzon Milletvekili Kemalettin
Göktaş ve 23 Arkadaşının, 12.3.1982
Tarihli ve 2634 Sayılı Turizmi Teşvik Kanununun
19 uncu Maddesinin (b) Fıkrasının Yürürlükten
Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi, Manisa
Milletvekili Erdoğan Yetenç'in, 2634 Sayılı
Turizmi Teşvik Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifi ve Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekilleri
Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük, Aydın
Milletvekili Ali Rıza Gönül, Denizli Milletvekili
Mehmet Gözlükaya ile Refah Partisi Grup Başkanvekili
Malatya Milletvekili Oğuzhan Asiltürk'ün 2634 Sayılı
Turizmi Teşvik Kanunu ve 1072 Sayılı Rulet,
Tilt, Langırt ve Benzeri Oyun Alet ve Makineleri Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (1/580, 2/114,
2/223, 2/637) (S. Sayısı : 268) (1)

BAŞKAN - Gündemin 5 inci sırasıyla
6 ncı sırasındaki işler tamamlanmıştır;
bundan dolayı, şimdi, 2634 Sayılı Turizmi
Teşvik Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısı ile Trabzon Milletvekili
Kemalettin Göktaş ve 23 Arkadaşının,
12.3.1982 Tarihli ve 2634 Sayılı Turizmi Teşvik
Kanununun 19 uncu Maddesinin (b) Fıkrasının
Yürürlükten Kaldırılmasına
Dair Kanun Teklifi, Manisa Milletvekili Erdoğan Yetenç'in
2634 Sayılı Turizmi Teşvik Kanununun Bir Maddesinin
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Doğru
Yol Partisi Grup Başkanvekilleri Ankara Milletvekili Saffet
Arıkan Bedük ve Aydın Milletvekili Ali Rıza
Gönül, Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya
ile Refah Partisi Grup Başkanvekili Malatya Milletvekili
Oğuzhan Asiltürk'ün 2634 Sayılı Turizmi
Teşvik Kanunu ve 1072 Sayılı Rulet, Tilt,
Langırt ve Benzeri Oyun Alet ve Makineleri Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifinin müzakeresine başlıyoruz. 

Komisyon hazır mı efendim?.. 

ÖMER NAİMİ BARIM (Elazığ)
- Geldi gelecek...

BAŞKAN - Geleceği değil Sayın
Barım, bize, gelmesi lazım. 

Sayın Hükümet yerini aldı.


TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Komisyon
geliyor efendim. 

BAŞKAN - Başkan ya da sözcüsü
bize yeter; başkanvekili de olur. 

HASAN GÜLAY (Manisa) - Sayın Başkan,
bugün bu teklifin geleceğini bilmiyorlar mı?

BAŞKAN - Başkanvekili de yok mu efendim?
Sözcü de yok. 

HİKMET ULUĞBAY (Ankara) - 10 dakika ara
verelim. 

BAŞKAN - Oylamadayız efendim, ara veremeyiz.


Oyunu kullanmayan sayın üye var mı?..
Yok.

Oylama işlemi tamamlanmıştır.


Kupalar kaldırılsın; döküm
ve sayımını yapıp, Genel kurulu bilgilendirelim.

(Oyların ayırımına başlandı)


BAŞKAN - Sayın grup başkanvekilleri,
lütfen, Komisyon Başkanımızı,
Başkanvekilimizi tedarik buyurunuz.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - 5 dakika ara
verelim Sayın Başkan. 

BAŞKAN - Efendim, biz çalışıyoruz;
oy sayımı yapıyoruz. Bu arada arayın.


A. ZİYA AKTAŞ (İstanbul) - Ara
verelim Sayın Başkan.

BAŞKAN - Efendim, sayım yapıyoruz;
yani, oyları saymayalım mı?!.

A. TURAN BİLGE (Konya) - Oyları sayın;
ama, komisyon da otursun yerine...

 

(1) 268 S. Sayılı Basmayazı
Tutanağa eklidir.

BAŞKAN - Efendim, mümkün mü?..
Bir oylama yapılmış; bu oyların tasnifini
yapacağız, sayımını yapacağız;
nasıl ara vereyim?!. 

A. TURAN BİLGE (Konya) - Zaman harcanıyor
Sayın Başkanım.

BAŞKAN - Sonra, Allah korusun, açık
oylama, gizli tasnif iddiaları çıkar.

3. - Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya
ve 4 Arkadaşının, Seçimlerin Temel
Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/729) (S. Sayısı
: 316) (Devam)

BAŞKAN - Seçimlerin Temel Hükümleri
ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifinin
açık oylamasına 186 sayın üye
iştirak etmiş olup; 184 oy kabul, 1 mükerrer,
1 geçersiz oy çıkmıştır.
Ret ve çekimser oy çıkmamıştır;
buna göre, teklif kanunlaşmıştır;
hayırlı olsun.

7. - 2634 Sayılı Turizmi Teşvik
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Tasarısı ile Trabzon Milletvekili Kemalettin
Göktaş ve 23 Arkadaşının, 12.3.1982
Tarihli ve 2634 Sayılı Turizmi Teşvik Kanununun
19 uncu Maddesinin (b) Fıkrasının Yürürlükten
Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi, Manisa
Milletvekili Erdoğan Yetenç'in, 2634 Sayılı
Turizmi Teşvik Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifi ve Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekilleri
Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük, Aydın
Milletvekili Ali Rıza Gönül, Denizli Milletvekili
Mehmet Gözlükaya ile Refah Partisi Grup Başkanvekili
Malatya Milletvekili Oğuzhan Asiltürk'ün 2634 Sayılı
Turizmi Teşvik Kanunu ve 1072 Sayılı Rulet,
Tilt, Langırt ve Benzeri Oyun Alet ve Makineleri Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (1/580, 2/114,
2/223, 2/637) (S. Sayısı : 268) (Devam)

BAŞKAN - 268 sıra sayılı
kanun tasarısıyla ilgili Komisyon ve Hükümet
hazır.

Müzakerelere başlıyoruz.

Komisyon raporu sayın üyelere dağıtıldı.

Raporun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Raporun okunmasını kabul edenler...
Etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Kanun tasarısının tümü
üzerinde müzakere açıyorum.

Tasarının tümüyle ilgili
olarak, Anavatan Partisi Grubu adına, Sayın Ahmet
Alkan; buyurun efendim. (ANAP sıralarından alkışlar)

ANAP GRUBU ADINA AHMET ALKAN (Konya) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 2634 Sayılı
Turizmi Teşvik Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısı üzerinde Anavatan
Partisi Grubunun görüşlerini arz etmek için
huzurlarınızdayım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.

Genel ilke olarak, hemen hemen bütün kültürler,
talih oyunları illetini, toplumları için
en zararlı hastalıkların başında
kabul etmişlerdir. Onun için de, gerek dinî
kurallar gerekse devletin koyduğu kanunlar, az ya da çok,
talih oyunlarına karşı tedbirler içerirler.
Devletlerin koyduğu kanunlar, milletlerini, gençlerini,
bu sâri hastalıktan ve bağımlılıktan
uzak tutmaya gayret ederler; eğitim sistemlerinin içinde,
talih oyunlarına karşı ferdi bilinçlendirmeyi
hedefleyen programlara yer verirler.

Bu zaviyeden bakarak, hemen ifade edeyim ki, huzurlarınıza
getirilen kanun tasarısına, Komisyon çalışmalarında
olduğu gibi, olumlu bakıyor ve destek veriyoruz. Bu
görüşmeleri fırsat bilerek de, talih oyunları
olgusunun, bilinenden daha büyük bir tahribata sebep
olduğunu, zannedilenden daha karmaşık ilişkiler
yumağının odağında bulunduğunu
belirtmek ve bu karmaşık yapıyla mücadele
edebilecek daha kapsamlı tedbirleri almak zorunda olduğumuzu
da ifade etmek istiyorum. 

Özellikle son bir yıldır yaşamakta
olduğumuz olaylar zinciri içinde talih oyunları
değerlendirildiği zaman, talih oyunlarının
oynandığı yerler ve bu merkezleri işletenler,
enteresan bir ilişkiler ağını ortaya çıkarıyorlar.
Geçmişte birbirine karşı görüşte
olan ve hatta çatışma içinde olan insanların
bu çatı altında ortaklıklar kurması,
talih oyunları amacıyla açılan turistik
işletmeler bünyesindeki merkezlerin, bu amacı
aşan faaliyetlerin merkezi konumuna geldiğine dair iddiaların
yaygınlaşması, bu merkezlerin, karapara aklamada,
uyuşturucu trafiğini yönlendirmede, organize suçu
yönetmede ve giderek, elde ettikleri büyük rantla
siyaseti ve bürokrasiyi yönlendirmede etkili olmayı
hedeflediklerine dair iddiaların ve bazı bulguların
rahatsız edici boyutlara ulaşması, talih oyunları
konusunda atılacak adımların daha da dikkatli
olmasını gerektirmektedir.

Komisyon çalışmaları sırasında
Değerli Heyete arz ettiğim bir endişemi, hiç
kimseyi ilzam etmeden, itham etmeden, Yüce Heyetinizi ve
bizden sonra gelecek Parlamentoyu da ikaz görevimi yapmak
sorumluluğu içinde sizinle paylaşmak dileğindeyim.


Bizi böyle endişelere sevk eden bir dizi
olayı yaşayarak geliyoruz, yaşamaya da devam
ediyoruz. Konuyla ilgili tarafların ürettiği birçok
senaryonun da bulandırdığı bir ortamda
konuşmanın rahatsızlığı
içindeyim. Olayları hep iyi yönlerinden görmeye
teşne mizacım da, beni, böylesi uç düşünceleri
seslendirmekten men ediyor; ama, bu, bir ciddî endişedir
ve çok zayıf ihtimal de olsa, varsa, tedbiri alınmalıdır.


Bu endişe şudur: Yüce Parlamentonun
bu kanun değişikliğini onaylamasından ve
vuku bulacak birtakım olaylardan sonra, Komisyon üyesi
bazı arkadaşlarımızın muhalefet
şerhlerinde ifade ettikleri bazı gerekçelerin
haklı olduğu noktasına gelindiği mazeretine
de sığınarak "talih oyunları gerçeğini
kabul etmek zorundayız; bakınız, yeraltına
indi, kontrolden tamamen çıktı, oynamak isteyenlerin
de bu hakkına saygı duyulmalıdır,
önemli gelir ve işgücü kaybına uğradık"
ve benzeri mazeretleriyle, bu merkezlerin yeniden açılmasına,
hele hele ülkemizin bir uç noktasında toplanmasına
izin verilirse, o zaman ne olur? Böyle bir sonucu düşünmek
bile istemiyorum; ama, kendi vicdanıma soruyorum: Böyle
bir ihtimal, zayıf da olsa var mıdır? Yaşadığımız
olaylar dahilinde, ne yazık ki, bu sorunun cevabına
"hayır" diyemiyorum. Peki, olursa ne olur? Talih
oyunlarından sağlanan önemli kazançlar,
bu sektörü elinde tutan bir grubun elinden alınıp,
bir başka grubun emrine verilmiş olur. Hele hele,
bu merkezin yerini, daha önceden gerçekçi tahmin
edebilen, uzak görüşlü bir grubun daima var
olabileceği ihtimali, endişeleri kâbusa dönüştürmeye
yetmektedir. O zaman, bu gazi Meclis, birilerinin kirli para kazanma,
karaparalarını aklama ve büyük rantın
el değiştirmesi operasyonuna alet edilmiş olur.
Bunu ummuyorum; düşünmek bile istemiyorum; ama,
bir uzak ihtimal olarak, Yüce Meclisi ikaz görevimi
yapıyorum. Bu noktada, Sayın Bakanın, komisyonda,
son derece doğru ve iyi niyetle ifade ettiği "buna
yapacak fazla bir şeyimiz yok. Biz, Yüce Meclisin belirsiz
bir zamanda, herhangi bir konuda alabileceği varsayılan
bir karara ipotek koyamayız" sözüne katılıyorum;
ama, hukuken ve şeklen doğru olan bu savunma; eğer,
bu uç ihtimal gerçekleşirse, bizleri sorumluluktan
kurtarır mı? Zannetmiyorum. 

Sayın Başkan, değerli üyeler;
talih oyunlarının iki kaynağı var: Ona
hayat veren, güç veren insan ve onu takiben para.
Bu iki kaynak, talih oyunları sektöründen uzaklaşmadığı
sürece bu sektör var olmaya devam edecektir. Sadece
yasak kapsamına alınarak talih oyunlarının
önlenmesi zordur; tamamen ortadan kaldırılması
da mümkün değildir; ancak, minimuma indirmenin yolu
da sadece yasaklamak değildir. Biz, Anavatan Partisi olarak,
toplumu kemiren böyle bir hastalığın, fertleri
bitiren, aile ocağını söndüren bir
belanın devlet eliyle teşvikinin, korunup kollanmasının,
tabiî ki, karşısındayız. Bunun
zararları görülmüştür; ama, bu
yasaklara ilave birtakım tedbirlerin de alınması
lazımdır. Yüce Parlamentonun, bu nokta üzerinde
de yoğunlaşmasına ihtiyaç vardır.
Bunun köklü, uzun vadeli çözümü
de, insan ve para kaynağının kesilmesidir. İnsan
kaynağının minimize edilmesi, yani, insanımızın,
talih oyunları alışkanlıklarından
uzaklaştırılması daha kapsamlı
tedbirleri gerektirmektedir. Talih oyunlarıyla beslenen
organize gücün ve ciddî para kaynağının,
bir kanunî düzenlemeye kolayca teslim olmasını
beklemek aşırı iyimserlik olacaktır.
Bu sektör, varlığını devam ettirebilmek
için her yolu deneyecektir. 

Bu noktada karşımıza çıkan
ilk husus, dernek, kulüp, vakıf adı altında
faaliyet gösteren bazı sivil toplum kuruluşlarının
talih oyunları oynatan merkezlere dönüşme
tehlikesidir. Geçmişte ve halen örnekleri olan
bu uygulama, korkarım ki, turistik işletmelerde talih
oyunlarının oynatılmasının
yasaklanmasından sonra daha da yaygınlaşacaktır.
Bu gelişme, hem yeni yeni boy veren sivil toplum organizasyonları
açısından olumsuz bir durum hem de talih
oyunlarında istenen hedefe varılmasında önemli
bir handikaptır. 

Problemi çözmeye yönelik kapsamlı
bir hazırlık yapılmış olsaydı,
bu kanun değişikliğiyle birlikte Türk Ceza
Kanununda da bazı değişiklikler yapılarak,
bu tür dernek, vakıf, kulüp ve benzeri ad altındaki
yerlerde talih oyunları oynayan ve oynatanlara, kişilere
ve kurumlara caydırıcı cezalar verilebilirdi.
Bu hususun da mutlaka düşünülüp, hem
insanımızın hem de yeni gelişen bu
kurumlarımızın korunması açısından
ivedilikle ele alınması lazımdır.


Bütün bunlara ilave olarak, talih oyunlarının
köklü çözümünün iyi bir eğitimden
geçtiği unutulmamalıdır. Talih oyunlarına
karşı, küçük yaşlardan, ilkokul
çağından itibaren bilinçlendirilen bir
nesli yetiştirebildiğimiz zaman, problemi, daha kalıcı,
köklü ve doğru bir zeminde çözmüş
olacağız. 

Özetle, olayın, bir bütün halinde
yan tesirlerini, yatay ve dikey ilişki içinde bulunduğu
etki alanlarını da içine alan bir tedbirler
paketi halinde getirilmesini tercih ederdik. Dileğimiz ve
beklentimiz, eksik noktaların daha dikkatle ve ayrıntılı
düşünülerek en kısa sürede tamamlanmasıdır.


Talih oyunlarının yaygınlaşmasında
insan unsurunun ve insanımızın talih oyunlarına
yönlendirilmesinin rolünün büyük olduğunu
ifade ettim. Bakınız, biz daha çocuk yaşlardan
itibaren, masum birtakım şans oyunlarıyla,
kendi çocuklarımızı, kendi insanımızı
çalışmadan kazanmaya, talih oyunları
oynamaya özendiriyor, yönlendiriyoruz. Spor Totoyla
başlayan, at yarışları, Millî
Piyango ile devam eden, en son Sayısal Lotoyla doruk noktasına
ulaşan bu yanlış motivasyon devam ettiği
müddetçe, bu sektöre karşı verilen
mücadelede başarı şansımız
her gün azalacaktır. 

Sayısal Loto konusu, en son ve etkili olanı
itibariyle ülkenin gündemindedir. Sayın Hükümetin
değerli sözcüleri, en üst seviyeden ve yetkili
ağızlardan, Sayısal Lotonun kaldırılacağını
defalarca ifade etmişlerdir. Hatta, bunun için KİT
Komisyonundan bir tavsiye kararının da alınmasını
istemişlerdir. Komisyon, yetkisi olmadığı
halde bu kararı almış, Hükümete
iletmiştir. Buna rağmen, Sayısal Lotonun iptali
doğrultusunda şu ana kadar herhangi bir hareketin olmaması
düşündürücüdür. Bu konuda
yayılan bazı iddialara da zemin hazırladığını,
yine, sadece ikaz babından Hükümete duyurmak
istiyorum.

Ayrıca, bu konuda, Sayın Dumankaya
ve 22 arkadaşının hazırlayıp,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
sunmuş olduğu bir araştırma önergesi
görüşülmeyi beklemektedir. Önergenin
gerekçesinde, bazı okullarda yapılan araştırmalara
göre, öğrencilerin yüzde 90'ından fazlasının
üzerinde Sayısal Loto kuponları bulunduğunun
ortaya çıktığı yazılmaktadır.


Son söz olarak şunları söylemek
istiyorum: Biz, Anavatan Partisi olarak, turizm gelirlerine darbe
vuracağı, talih oyunlarının yeraltına
ineceği, illegalitenin yaygınlaşacağı
ve benzeri iddialarla, kanun değişikliğine karşı
çıkanlara katılmıyoruz. Ahlakî
çöküntünün bedeli yoktur. Kumar batağında
kaybolan bir ferdin, kumar yüzünden yıkılan
bir yuvanın maddî bedelini kim tayin edebilir. Böyle
bir ölçüyü kim, neye göre koyabilir.
Böyle bir toplumsal ve sosyal tahribatın maddî
karşılığı olamaz. Kaldı
ki, gerek bizim tespitlerimiz gerekse Sayın Bakanın
komisyon çalışmaları esnasında
verdiği bilgiler, turizm gelirleri içerisinde talih
oyunlarının etkisinin istatistiki olarak ihmal edilebilir
seviyede kaldığını göstermektedir.
Onun içindir ki, talih oyunları oynatan işletmelerdeki
yangını söndürmeye yönelik bu kanun
değişikliklerini ilke olarak destekliyoruz; ama, bunu
yeterli bulmuyoruz. Toplumdaki yangını söndürmenin
çarelerini bekliyoruz. Uzun, orta ve kısa vadeli
tedbirler paketini en kısa sürede bu milletin hizmetine
sunmak mecburiyetinde olduğumuzu saygılarımla
ifade ediyor, teşekkür ediyorum. (Alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Alkan, teşekkür
ediyorum efendim.

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın
Yetenç; buyurun. 

CHP GRUBU ADINA M. ERDOĞAN YETENÇ (Manisa)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kumar
sözcüğü sözlükte şöyle
geçiyor: Belirli bir miktar para karşılığı
oynanan talih oyunu. 

Herkes para kazanmak istiyor. Yaşamını
sürdürmek için kimi emeğini pazarlıyor,
kimi mesleğini pazarlıyor, kimi babasından kalan
küçük miktarda parayı çoğaltarak
trilyonlara dönüştürüyor, kimisi de
kumar oynayarak, kumarla para kazanıyor. Kumarla para kazanıyor
deyince, zannetmeyin ki, oynayanlar kazanıyor; kumarda
bir tek kişi kazanır; oynatanlar... Oynayanlar daima
kaybederler. Bugüne kadar, kumardan para kazanmış
kimse yoktur. Belki geçici bir kazancı olur; ama,
kazandığından çok fazlasını,
en yakın zamanda, aynı yerde, bir daha kazanacağım
duygusuyla kaybeder.

Değerli arkadaşlarım, benim verdiğim
teklif, incelerseniz -1996 yılının Şubat
veya Mart aylarında vermiştim- o zaman, kumarhanelerin
kapatılabileceği ihtimalini hiç düşünemediğim
için -çünkü, bu sektörde büyük
paralar döndüğünü ve bu nedenle de kapatma
ihtimalini görmediğimden- hiç olmazsa, Türk
uyruklu yurttaşlara bu tür talih oyunları salonlarının
kapatılmasını öngörüyordu.
Benim verdiğim teklif, Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarının
bu tür talih oyunları salonlarına girmesini
yasaklayan bir teklifti. Bu teklif uzun süre bekledi ve görüşülemedi.


Refah Partisi ile Doğru Yol Partisi Koalisyonu
kurulduktan bir müddet sonra, Sayın Turizm Bakanının,
ani bir kararla, dağınık biçimde olan
bu kumarhanelerin üç merkezî bölgede toplanacağı
konusunda açıklama yaptığını
gördük. Bu açıklamalar, tam Susurluk olaylarının
patladığı, Ömer Lütfü Topal'ın
öldürüldüğü tarihlere rastlar. Sayın
Turizm Bakanımız, uzun süre, bu talih oyunları
salonlarının üç ayrı bölgede
toplanacağını, dağınık olan
bu salonların kapatılacağını söyledi
ve bir müddet bunun hazırlığı yapıldı.
Daha sonra, birdenbire, aniden, Sayın Çiller, her
zamanki üslubuyla "ya kapatılacak ya kapatılacak"
dedi. Doğrusunu isterseniz, şaşırmadım
dersem, yalan olur. Ne oldu da?.. Hani, bizim, Anadolu'da bir
söz vardır: "Bayram değil, seyran değil,
eniştem beni niye öptü." Bu enişte
öpücüğü, doğrusu beni şaşırttı;
çünkü, hazırlık başka türlü
yapılıyordu; birdenbire tam tersine dönüştü
ve tümüyle kapatma gibi bir hazırlık çalışmasına
başlanıldı.

Değerli arkadaşlarım, bu yasa tasarısını
komisyonda görüşürken ve daha sonra, kafam
oldukça karıştı; çünkü,
hiç beklemediğim çevrelerden, beklemediğim
kararlar çıkmaya, aklıma da kötü
kötü şeyler gelmeye başladı.

HASAN GÜLAY (Manisa) - Mesela?..

M. ERDOĞAN YETENÇ (Devamla) - Meselası
var tabiî, söyleyeceğim...

Değerli arkadaşlarım, eğer,
Turizm Bakanlığımızın belirlediği
ilk karar, yani, oyun salonlarının üç
bölgede toplanması kararı uygulanacak olsaydı,
bugün, oyun salonu işleten 76 müessese, elinde,
araçları, makineleri, yetişmiş personeli
ve ruhsatıyla, doğal olarak, o söylenen bölgelerde
oyun salonu açma önceliğine sahip olacaktı;
çünkü, ellerinde ruhsatları vardı.
Bunların iptal edilmesi de mümkün görülmüyor.
O halde, bugün dağınık olarak çalışan
bu 76 müessese, bu üç bölgede, öncelikli
olarak salon açma hakkına sahip olacaktır;
ama, bu sektörde de para olağanüstü çok.
Ben, acaba birileri bu sektöre göz mü koydu diye
düşünmeye başladım. Bu olağanüstü
çok parayı, adam öldürmeye kadar giden
olağanüstü çok parayı, acaba, birileri
"yahu, niye bunlar kazanıyor da biz kazanmıyoruz;
şuna bir şekil versek de biz kazansak bu parayı"
diye düşünmeye mi başladılar gibi
soru işaretleri kafama takılmaya başladı.
Değerli arkadaşlarım, eğer böyle bir
girişim varsa, benim bu kuşkularım doğruysa,
o zaman, bunun yöntemi de, bu kumarhanelerin hepsini kökten
kapatmaktır. Tamamını kapatalım önce;
kimsenin bir müktesep hakkı kalmasın, ruhsat
hakkı kalmasın, ruhsattan doğan bir müktesep
hakkı kalmasın. 

Bu ara, hatırlarsınız, Susurluk
kazasından sonra bazı dedikodular, şayialar
dolaşmıştı "bu dörtlü,
Ayvalık'ta ve Kuşadası'nda büyük
araziler aradılar, onun için gidildi" denilmişti;
dönüşte de bildiğiniz o kaza meydana geldi.
Değerli arkadaşlarım, acaba, bu, o üç
bölgede kurulacak kumarhaneler için büyük
arsa arayışı mıydı diye benim
kafamda soru hep duruyor. 

Şimdi, bu yeni yöntemle kumarhaneleri
kapatıyoruz, ruhsatlarını iptal ediyoruz,
kimsenin bir müktesep hakkı kalmıyor. Korkarım
ki, birileri, daha belki bugünden gittiler, bir yerlerde
büyük arazileri kapattılar, oraları aldılar
veya alacaklar. Bir müddet sonra, başka gerekçelerle,
haklı gösterilebilecek bir sürü gerekçeyle,
kumarhanelerin yeniden açılmasına izin verme
gibi bir tutum içine girilebilir mi? Girilirken de öyle
bir tarif yapılır ki, kumarhanelerin ancak o arsalar
üzerinde kurulabilme şansı doğar. Ayrıca
da, herkese ruhsat verilmez, istediklerinize verirsiniz ruhsatı
ve böylelikle, olağanüstü büyük para
getiren bu sektörün aktığı mecraları
değiştirmiş ve kendi kasanıza akıtmaya
başlamış olursunuz. Umarım ki, bu operasyonun,
bu teklifin altında bu niyetler yatmıyordur. Eğer,
bu niyetler yatıyorsa, bu Parlamento büyük şaibe
altında kalacaktır. Umuyorum, yetkililer, bu konuda
bir hazırlığın içerisinde değillerdir.


Elbette, kumarhanelerin kapatılması
gerekir. Ben, komisyondaki konuşmamda da söylemiştim;
kapatılma umudunu görmediğim için, Türklere
yasaklanması için teklif getirmiştim. Bu kapatılma
teklifine olumlu oy vereceğim; ancak, kafamda hep bu soru
işareti kalacak. Umuyorum ve diliyorum ki, önümüzdeki
dönemlerde, belirlediğim bu kuşkuları yaşamayacağız,
böyle bir girişimde bulunulmayacak ve bu, samimî
bir teklif olacak.

Hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Yetenç, teşekkür
ediyorum.

Demokratik Sol Parti Grubu adına, Sayın
Boray Baycık; buyurun efendim.

DSP GRUBU ADINA TAHSİN BORAY BAYCIK (Zonguldak)
- Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri;
sözlerime, Kuzey Irak'ta PKK'ya karşı yürütülen
Çekiç Harekâtı sırasında
şehit düşen, Hakkâri'de görevli subay,
assubay ve erlerimize Allah'tan rahmet dileyerek başlamak
istiyorum.

2634 Sayılı Turizmi Teşvik Kanunu
ve 1072 Sayılı Rulet, Tilt, Langırt ve Benzeri
Oyun Alet ve Makinaları Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasıyla İlgili Kanun Teklifi üzerinde
DSP Grubunun görüşlerini aktarmak üzere huzurlarınıza
gelmiş bulunmaktayım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Bilindiği üzere, talih oyunları salonlarının
açılması, Turizmi Teşvik Kanunu olarak
adlandırılan 2634 sayılı Yasanın
19 uncu maddesi, 18.1.1983 tarih ve 17992 sayılı
Resmî Gazetede yayımlanan Talih Oyunları Yönetmeliği
çerçevesinde mümkün olmaktadır.
Uygulamaya başlanılmasından bugüne kadar
geçen 14 yıl boyunca, beklentilerin temeli olan
turistlerin daha fazla döviz harcamaları olgusu gerçekleşmemiştir.


Körfez bunalımı sonrası,
konaklama sektörüne destek olmak amacıyla, Türk
vatandaşlarının casinolara girişlerinin
kolaylaştırılmış olması,
kumarhanelerin kârlılığını
artırmış; fakat, elde edilen kârlar
turizm sektörüne dönmemiştir. Dolayısıyla,
turizm sektörü açısından beklenilenin
dışında vahim denilebilecek durum gözlemlenmiştir.


Sayın milletvekilleri, şu hususu dikkate
almanızı rica ediyorum: Belgeli 79 kuruluştan
15'i konaklama tesislerinin bünyesinde kalırken, 64'ü
turizm sektörü dışı kuruluşlarca
işletilmektedir. Bu salonlardan elde edilen kârların
yüksekliği nedeniyle, birçok konaklama tesisinde
başlangıçta tali olarak düşünülen
talih oyunları, anahizmet niteliğine bürünmüş;
oteller, âdeta talih oyunları salonları açılabilmesinin
araçları haline gelmişlerdir. Tespit edilen
bu gelişmeler doğrultusunda, toplumumuzun sosyal ve
ekonomik dengelerinin daha fazla sarsılmasını
engellemek açısından yeni bir düzenleme
kaçınılmaz olmuştur.

Sayın milletvekilleri, günümüz
dünyası, tarihin daha önce kaydetmediği köklü
toplumsal değişikliklere seyirci kalmaktadır.
Esasen, toplumun temel yapı taşlarını
oluşturan birey ve aileyi, bu hızlı değişimin
olumsuz etkilerinden korumak, hükümetlerin en başta
gelen görevleri arasında olmalıdır.


Yasakçı toplum olmanın çare
olmadığı ve aksine sorunları büyüttüğünden
hareket edersek, her insanın bir yaşam felsefesinin
olduğu, insanların belli kalıplara sokulmasının
haksızlık olacağı; olaylara objektif
kriterlerle yaklaşılmasının uygun olacağı;
bu salonlara, turizm sektörünün gelişmesini
sağlamak amacıyla, yabancı pasaportlu kişilerin
girmesine izin verilmesi; ancak, Türk vatandaşlarına
yasaklanmasının, bilinen Türk aile yapısı
özelliğinin korunması açısından,
hiç değilse bir tedbir olacağı aşikâr
idi. Lakin, geçen zaman içinde, arşivlerin
raflarına kalkmış birkaç gazete haberine
bakıldığında, hiç de hoş
olmayan durumlarla karşılaşmaktayız.


15.5.1992 tarihli Sabah Gazetesinden size bir alıntı
okuyorum: "Tanrı Hiçbir Çocuğu Zana
Demir'in Durumuna Düşürmesin" başlığıyla
verilen haberde "Şemsettin Demir'in, anlattığına
göre, 15 yaşındaki oğlu son derece saygılı,
derslerinde başarılı, disiplinli bir çocuktu.
Felaketi, bir gün, okuldan 'Zana'nın devamsızlığı
35 güne dayandı' dediklerinde öğrendi. Yaptığı
kısa araştırma, oğlunun kanına
giren mikrobu tanımlamaya yetti. Atari salonlarına
alışkanlık, Zana'yı, birkaç
ayda inanılmayacak derecede değiştirmişti.
O terbiyeli evlat gitmiş; sigara içen, yalan söyleyen,
kötü huylu bir çocuk gelmişti. 

Şemsettin Demir, cebinden eksilen 300 bin lirayı
kimin aldığını artık tahmin edebiliyordu.
Şefkatli nasihatlar işe yaramadı. Bir akşam,
eşiyle beraber, oğlunu karşısına
oturtup, hem aklına, hem de duygularına hitap eden
sert uyarılarda bulundular. Zana, hepsini başı
önünde dinledi. Odasına çıktıktan
az sonra, küçük oğlu Ümit'in, imdat
çağrılarına koştular; ama, boşuna;
çünkü, Zana, av tüfeğini alnına
dayamış, onlar yetişene kadar tetiğe başmıştı.
Zana öldü; şimdi küçük kardeşi
Ümit de ruhsal bunalım geçirmektedir."


Bir diğer gazete haberine bakıyoruz: 1.5.1994
tarihli Hürriyet Gazetesinde "Davut Kölük,
Malatya kökenli bir işadamı. 1993 yılı
eylül ayının sonunda Sheraton Otelinin kumar
masasına otururken, Boğaziçi İplik Fabrikasının
sahibiydi, Türkmenistan'da iki iplik fabrikası almış,
üçüncüsünün de en büyük
ortağı olmuştu. Yine Türkmenistan'dan, ülkemizin
en büyük pamuk ithalatını gerçekleştiriyordu.

Davut Kölük, kumarda 40 miyon dolar, yani
tam 1 trilyon 320 milyar TL kaybederek bir dünya rekoru kırdı
-ki, bu, 1994 rakamlarıyla- Kölük, geçen
yılki açık pokerde 10 milyon dolardan oldu,
bir 10 milyon dolar da, aralık ve ocak aylarındaki
partilerde kaybetti. Rekor, 26 Şubatta başlayan ve
3 gece 2 gün süren büyük partide geldi. Sheraton
Otelinin kral dairesindeki uykusuz gecelerin faturası tam
20 milyon dolardı.

Davut Kölük'ün, bu rakamı ödemesine
artık imkân kalmamıştı. Önce
Türkmenistan'daki fabrikalardan birisini sattı, ikincisini
satmak istemesine rağmen müşteri bulamadı
ve kapattı. Tuzla'daki villalarını çocuklarına,
diğer servetlerini kardeşlerine devretmeye başladı.
Kumarbazlar da boş durmadı, bazı çekler
mafyaya verildi. Davut Kölük, önce fedailer tuttu,
gücünün yetmeyeceğini anlayınca, devlete
başvurarak polisten koruma istedi. Bazı menkullerini
paraya çevirerek borcunu ödemeye ve mafyayı
sakinleştirmeye uğraştı" haberleri
yazılmaktadır.

Sayın milletvekilleri, bu ve buna benzer binlerce
olay ondört yıl içinde sadece gazete sayfalarını
süslemiş ve bugün arşivlerde durmaktadır.


Bu tür olayların toplumda derin yaralar
açacağı, yozlaşma yaratacağı
biline biline, yıllar içinde yeni kumarhaneler açılmasının
önüne geçilememiş, ANAP Hükümeti
döneminde 33 adet; "İstanbul ve Antalya'yı
Monte-Carlo yapacağım" diyen Sayın Tansu
Çiller'in DYP-CHP Hükümeti döneminde, Cumhuriyet
Halk Partisine mensup bakanlar döneminde ise 41 adet olmak
üzere tam 74 adet kumarhane açılmıştır.

Adına "casino" dediğimiz kumarhanelerde
korkunç bir vergi kaçağı olduğunu
herkes bilmektedir. Buralarda her gece milyarlar dönmektedir;
fakat, devlete cüzi miktarlarda girdi sağlanmaktadır
ya da çok komik vergiler ödenmektedir, hatta bunların
birçoğu zarar göstermektedirler; ama, gel gelelim,
yüz milyarlar civarında kira ödediklerini öğrenmekteyiz.


Vergi yok, denetim yok!.. Kurallara aykırı
davrandıkları saptandığı halde,
derhal kapatılması gerektiği halde, 1-2 milyonluk
sembolik cezalarla geçiştiriyorlar ve para üretimlerine
devam ediyorlar.

Bu casinoların gerekli vergiyi ödememesi
konusu, tümüyle, Maliye Bakanlığının,
üzerine düşen sorumluluklarını yerine
getirememesinden kaynaklanmaktadır. Artık, devlet,
kumarhanelerle baş edemez, zaman zaman küçük
düşer hale gelmiştir.

Sayın milletvekilleri, 10.6.1996 tarihli Sabah
Gazetesinin haberine bakınız: Gaziantep'teki Tuğcan
Otelinin kumarhanesi, Turizm Bakanlığının
izni alınmadan faaliyet gösterdiği için
Bakanlık müfettişlerince kapatılıyor.
Kumarhane sahibi, İzmir Bornova sulh hukuk mahkemesi nezdinde
itiraz ediyor. Mahkeme başkanı, itirazı, jet
hızıyla ele alıp sonuçlandırıyor
ve kumarhane yeniden faaliyete geçiyor.

Yine aynı gazetenin aynı sayfasından
bir habere göre, İzmir'in kaplıcalarıyla
ünlü beldesi Balçova'daki, Büyükşehir
Belediyesine ait Grand Plaza Otelinin kumarhanesi, sözleşme
hükümlerine uyulmadığı gerekçesiyle
kapatılıyor. Kumarhaneyi işleten şirket
hemen mahkemeye başvuruyor; ama, dava İzmir'de değil,
daha sonra vilayet olan Aksaray'da açılıyor.
O sırada, adlî tatil nedeniyle mahkemeler çalışmadığından,
sadece acil işler için nöbetçi mahkeme
görev yapmaktadır. İtiraz başvurusunu
Aksaray nöbetçi mahkemesi inceliyor ve tek celsede
kararı iptal ediyor. Mahkemelerimizin, tüm davaları
aynı hızla halletmeleri temennisiyle, konuyu dikkatlerinize
sunuyorum...

Sayın milletvekilleri, gelinen bu noktada,
yıllardır büyütülen bu işletmelerin,
toplumu rahatsız eden aşamaya geldiği; sektörün,
bir nevi kokuşmuş görüntü verdiği;
karaparaların aklandığı ve hatta istenmeyen
tüm olayların merkezi haline geldiği düşüncesiyle
yeniden ele alınması ve kapatılması
gündeme gelmişken, bu sektörde çalışan
18 bin kişinin ne olacağı -ki, bu rakamın
10 bin kadarının da bayan olduğu bilinmektedir-
gerçeğiyle karşı karşıya
kalınacağı bilinmelidir. 

Sayın milletvekilleri, devlet olmanın
en önemli gereği, istihdam yaratmaktır; yoksa,
çalışanları sokağı dökmek
değil. Bu noktada, Hükümet, 18 bin kişilik
talih oyunları çalışanlarının
durumunu da ele almadan bu konuyu halletmiş saymamalıdır.
Ayrıca, bu sektörde çalışan 18
bin kişiye yeniden iş kazandırma veya tazminatlarının
ödenmesi konusu, Hükümetin öncelikle halletmesi
gereken en önemli meselelerinden biri olmalıdır.


Sayın milletvekilleri, bu işletmelerin,
tesis sahiplerince işletilen 15 adedinin dışındakilerde
bir de başka sorun gündeme gelmektedir. Zira, 64 adetinin
değişik sürelerle sınırlı
kira akdiyle işletildiği, bunlardan bir kısmının
ise 5 yıl ilâ 15 yıl arasında bir kira
anlaşmasıyla çalıştırıldığı
bilinmektedir. Kapatılmaları halinde birtakım
hukukî sorunlar doğuracağı kaçınılmazdır.
Hükümetin bu konuyu da göz önüne alması
ve çözüm getiren bir düzenleme düşünmesi
gerekmektedir.

Sayın milletvekilleri, casinoların
kapanması halinde önümüze gelecek olan ve
bizleri en çok endişelendiren konu ise, kumarın,
kahvehanelere, bodrum katlarının izbe köşelerine
ineceği, kulüp ve dernek adı altında mafya
yönetimine girmiş yerlerde oynanacağıdır.


Hafızalarımızı biraz
zorladığımızda hatırlanacağı
gibi, kumarhanelerin resmen açılmasından
önce de, Türkiye'de, yaygın biçimde kumar
oynanıyordu. Sigara, viski ve silah, hatta uyuşturucu
kaçakçılığını örgütleyen
yeraltı dünyası, kumar işini de yönlendiriyordu.
İstanbul ve Ankara'da yasadışı çalışan
yüzlerce kumarhane vardı ve bunlar, ünlü
kabadayıların tekelindeydi. İnsanların
zayıf yönlerinden yararlanıp kumar oynatılır,
silah zoruyla bonolar ve çekler imzalatılırdı.
Bütün bunları yaşanmamış saymadan,
Hükümet, tekrarını önleyici tedbirleri
bir bir almak durumundadır. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
kumarın, bir yaşam biçimi olarak kabul edilemeyeceği;
kumarın, bir illet olduğu; Türk vatandaşlarına
yasaklama getirirken, yabancılara serbest bırakılmasının
uygun olmayacağı; gayenin, gelecek nesilleri korumak
olduğu; yetişen nesle her zaman örnek teşkil
edeceği olgusundan hareketle, kumar salonlarının
kapatılmasının, ülkemiz için
yararlı olacağı düşüncesi ve
temennisiyle hepinize saygılar sunuyorum. (DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Baycık, teşekkür
ediyorum efendim. 

Refah Partisi Grubu adına, Sayın Kemalettin
Göktaş.

Buyurun Sayın Göktaş. (RP sıralarından
alkışlar)

RP GRUBU ADINA KEMALETTİN GÖKTAŞ
(Trabzon) - Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; 2634 sayılı Turizmi Teşvik
Kanununun 19 uncu maddesinin (b) fıkrasının
kaldırılmasıyla ilgili kanun tasarısı
üzerinde, Refah Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum; şahsım ve Grubum adına hepinize
saygılar sunuyorum. 

Sözlerime başlamadan önce, PKK operasyonu
dolayısıyla düşen helikopterde şehit
olan askerlerimize Allah'tan rahmet, ailelerine de başsağlığı
diliyorum. 

Görüştüğümüz kanun
tasarısı, kumar makinelerinin kaldırılmasıyla
ilgili. Kumarın tarifi konusunda benden önceki arkadaşlarımız
sözlüklerden birtakım tarifler getirdi. Benim,
bir sözlükten aldığım tarife göre,
kumar, olumlu sonuçlanması kuşkulu olan bir
işe bile bile girişmektir. Demek ki, işin başında
olumsuzluk vardır, risk vardır ve bu itibarla, bu
kanunun, hakikaten zamanında getirilmesi bir hataydı.
Şu anda burada görüştüğümüz
tasarı, "Turizmi Teşvik Kanunu" adı
altında 1982 yılında çıkarılmış
bir kanunla ilgilidir. Aslında, o zaman bu kanunu çıkaranlar,
bunun mahzurlarını düşünebilmeliydi,
görebilmeliydi. Bugün, biz bunu burada niçin
görüşüyoruz; çünkü, bunun
getirmiş olduğu sosyal sonuçlar, birtakım
aile faciaları, ocakların sönmesi, intiharlar,
vurgunlar, mafyalar ve birtakım şaibeler bunun mahzurlarını
ortaya koymuştur ve bugün, bu mahzurları görerek,
kumar makinelerinin kaldırılmasıyla ilgili
teklifi görüşmekteyiz.

Ben, geçen dönem, 19 uncu Dönem
de, bu konuyla ilgili bir kanun teklifi vermiştim; ama,
teklifim o yıllarda görüşülememiş
ve kadük olmuştu. Daha sonra 1996 yılında
vermiş olduğumuz kanun teklifini Bayındırlık
Komisyonundan geçirdik ve bugün, inşallah, burada
görüşerek kanunlaştıracağız.

Kumarhaneler -az önce de söylemiştim-
1982 yılında serbest bırakıldı.
O zaman, bu tür yerlere, Türk vatandaşlarının
girmesi yasaktı; hatta, kazancını yurt dışından
temin ettiğini belgeleyemeyen Türk vatandaşlarının
girmesi de yasaktı. 1983 yılında, çeşitli
kıstaslarla birlikte, gazinolar herkese açık
oldu. Durum böyle olunca, herkes elini kolunu sallayarak
buralara girebildi ve neticede kumarhane açma talebi arttı
ve gerçekten de kumarhane sayısı arttı.


1990 yılında Türklerin gazinolara
girmesi yasaklandı; 1991 yılında, yine belli
şartlarda bir esneklik getirildi. Bunun üzerine, buralara
giden vatandaşlarımızdan ve ailelerimizden
şikâyetler arttı; bu şikâyetler
neticesinde de kumarhanelerin kapatılması gündeme
geldi.

Kumarhaneler, özellikle son yıllarda,
bir karapara aklama merkezi haline getirildi. Hatta, kumar oynama
konusunda, Türkiye, Avrupa'da birinci sırayı
aldı, dünyada da, zannediyorum Las Vegas'tan sonra
ikinci sırada; bu şekilde devam ederse, belki, birinci
sırayı da alacaktır!.. Bunun neticesi olarak,
ülkemizde karapara aklama merkezi haline getirilen kumarhaneler,
buna bağlı olarak, çok az vergi verir durumda
ve maalesef, ülkemize, ekonomik yönden, istenilen ölçüde
bir katkı sağlayamamıştır.

Yıllık kira gideri 100 milyarın
üzerinde olan kumarhanelerde, bir bakıyorsunuz ki,
vergi, 300 milyon ila 1 milyar lira civarında seyrediyor.
1992 yılında -elimdeki dokümana göre-
aşağı yukarı 20-25'in üzerindeki
kumarhane hep zarar göstermiş, hiç kâr
etmemiş; takriben 100 milyara yakın kira ödemiş;
ama, burada, devlete vergi ödemeye gelince, zarar göstermiş.
O yıllarda, bir berber 14 milyon lira, temizleyici 16 milyon
lira, fotoğrafçı 17 milyon lira, avukat ve müşavirler
33 milyon lira, sanatçılar 69 milyon lira vergi
verirken, 100 milyar lira civarında kira veren kumarhane
sahipleri, zarar göstermek suretiyle, maalesef, hiç
vergi vermediler. Bunu şunun için söylüyorum:
Ülkemize, ekonomik yönden de, maalesef, belli bir katkısı
olmamıştır. 

Bunun yanında -hakikaten enteresandır-
Meclis, kumarhaneler konusunu ele aldığı zaman,
birtakım mafyaların oluştuğunu ve bunun
neticesinde, bazen hükümeti yıkmaya varan girişimlerin
olduğunu gazetelerden okuduk. Kumarcılar tarafından
havuzlar oluşturulmuş, hükümetin yıkılması
konusunda gayretler olmuş... Hatta, az önce benden
önce konuşan arkadaşımın dediği
gibi, adalete dahi şaibe getirecek davranışlar,
adaletin verdiği kararlara şaibe getirecek kararlar...


Buna bağlı olarak, İstanbul Emniyet
eski Müdürümüzün, -şimdiki Bursa
Valimizin- enteresandır "beni, İstanbul Emniyet
Müdürlüğünden, kumar mafyası aldırdı"
diye bir beyanatı çıktı; bu, hepimizin
üzüntüyle karşıladığı
bir beyanat. 

Yine, bu kumarhanelerin, öncelikle bir kıstas
getirilmesi ve sonradan kapatılmasının gündeme
gelmesiyle birlikte, şimdiki Turizm Bakanımıza,
ölüme varan tehditler yapıldığını
gazetelerde okumuş bulunmaktayız. Komisyonda kendisine
sorulduğunda, o da, bu konuyu teyit etmişti; gazetede
de vardır. 

Bu itibarla, burada, millî iradenin, hakikaten,
bu kumar mafyasına boyun eğmediğini, eğmeyeceğini
göstereceğiz. Zaten, bunu, daha önce komisyonda
göstermiştik; şimdi de, Genel Kurulda, inşallah,
bu görüşmeler bittikten sonra yapılacak
oylama sonucunda göstermiş olacağız. 

Komisyonda, bazı arkadaşlarımızın
şöyle bir endişeleri olmuştu: Kumar makineleri
kaldırılırsa, kumar, yeraltı dünyasına
iner; o zaman, yeraltı dünyasında, beklemediğimiz
ölçülerde, hakikaten kontrol edemeyeceğimiz
ölçülerde kumar oynanır ve böyle
bir sektör gelişir... Bana göre, bu doğru
değildir. Zaten, kumar makineleri olmadan da, varken de, bu
sektör -işte, sektör deniliyorsa- yeraltı
dünyasındaki bu kumar faaliyetleri, maalesef, devam
ediyor. Az önce burada konuşan arkadaşımız
da bunu dile getirdi; bir işadamımızın
fabrikaları, trilyonları, bir gecede, bir otel odasında
oynamış olduğu kumarla kaybettirildi. Bu itibarla,
bana göre, yeraltı dünyasına gireceği
endişesi doğru değildir; bundan dolayı, bunun
kaldırılmaması konusunda çekingen
düşünmek doğru değildir. Binlerce aile
ocağını söndüren, ticarethane ve işletmelerin
bir gecede yıkıldığı kumarhanelerde,
kendi ülkemizin insanlarını ve gençlerini
koruyucu yasal önlemi, artık, bugün, bu tasarıyı
kanunlaştırmakla almış olacağız.

Değerli arkadaşlarım, bu kanun teklifini
verdiğim zaman, bana, ülkenin birçok yerinden
mektuplar geldi; dün de bir tanesi geldi. Hatta, bir telefon
konuşması beni çok etkiledi. İstanbul'dan
bir öğretmen arkadaşımız telefonda
-tanımıyorum kendisini; bu kanun teklifini verdiğim
gazetelerde yazmıştı; duymuş- aynen
şunu söyledi: "Sayın milletvekilim, size
teşekkür ediyorum, sizi tebrik ediyorum. Ben, yıllardır
bir okulda öğretmenlik yapıyorum. Beş yıldır,
üzerime aynı elbiseyi giyiyorum. Kocam kumar illetine
bulaştı; kumar illetine bulaştığı
için, arkadaşlarım beni kumarcının
karısı olarak görüyor ve benden uzak duruyor.
Beş yıldır aynı elbiseyi giyiyorum;
açlıktan ağzım koktuğu için
de arkadaşlarımın yanına yaklaşamıyorum;
onlardan uzak duruyorum. Ne olur, şu kanunu çıkarın
da... Ben ne yaptıysam... Bakanlığa gittim;
dilekçeler yazdım; emniyete gittim; kumarhane sahiplerine
gittim kocamı sokmayın, engelleyin diye yalvardım;
ama, muvaffak olamadım. Tek çare bu kumarhaneleri
kapatmaktır, kaldırmaktır. Bu kumarhaneleri
kaldırırsanız, biz, bu illetten kurtulacağız;
ben de bu kumarcının karısı olmaktan
kurtulacağım" dedi. O vatandaşımızın,
öğretmen kardeşimizin duygularını
burada size iletmek istedim.

Burada bir başka enteresan mektup daha var;
İzmir'den yazan İbrahim Cesurlar diye bir arkadaşımız;
tasarı bir an evvel kanunlaşsın diye okumayacağım.


Yalnız, enteresan bir yazı var; okumadan
geçemeyeceğim. Gazetede yazı yazan bir milletvekili
arkadaşımızın "Hoşgörüde
Çatlak Var" diye...

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Sayın
Başkan, umarım, belediye başkanlarımızın
eşlerine de, bazı arkadaşlarımız
aynı duyarlılığı gösterirler!..

Teşekkür ediyorum.

BAŞKAN - Hayrola Sayın Hacaloğlu?!.

KEMALETTİN GÖKTAŞ (Devamla) - Sayın
Hacaloğlu, ben anlayamadım  ne demek istediğinizi;
ama...

BAŞKAN - Her kardeşimize aynı
duyarlılığı gösteririz; görevimiz
odur zaten. 

Sayın Göktaş, buyurun, devam edin...

KEMALETTİN GÖKTAŞ (Devamla) - Evet.

Bu yazıdan bir bölümü okuyorum:
"Fikir ve düşünce açıklayanlara,
değilse bile, borcunu ödemeyenlere, borç takanlara
da hoşgörü göstermek devletin işidir;
vergi borcunu ödemeyenleri, işçiden topladığı
paraları bankalarda işletenleri, sık sık
çıkardığı af veya erteleme kararlarıyla
hoşgörür. 

Kumar konusunda da devlet çok hoşgörülüdür.
Kumarı pratik hale getirmek için, işi, kaldırımlara
ve işportaya bile dökmüştür. Kazı
kazancılar, piyango bayileri, canı kumar oynamak
isteyenlere anında ve yerinde hizmet sunar. 

Devlet, büyük oynamak isteyenleri de düşünmektedir
ve onlara hizmet vermek üzere beş yıldızlı
gazinolar açmaktadır. Buralarda, milyonlarca, milyarlarca
liranın her gece el değiştirmesini de, devlet,
hoşgörüyle sağlamaktadır. Oysa, milletimizin
üç ferdinin bir araya gelip, bir duvar dibinde birkaç
yüzbinlik banknot üzerinde barbut atmasına, devletimiz,
kesinlikle hoşgörü göstermez. 

Milletimizin aksine, fuhuş konusunda da devlet
büyük bir hoşgörü sahibidir; hatta,
yol göstericidir; büyük kentlerin en merkezî
semtlerinde genelevler açmakta, buralarda kadın
vücudu pazarlanmasına da ruhsat vermektedir. Hatta,
fuhuşun kurumsallaşması için vergi rekortmenlerinin
bu sektörden çıkmasına olanak tanımaktadır.
Milletimiz, kadın pazarlayıcılığını
"pezevenklik" diye hoşgörmezken, devletimiz,
büyük bir hoşgörüyle bu işleri
 bizzat üstlenmekte ve yürütmektedir."

Verdiğimiz bu örnekler, devletimiz ve milletimiz
arasında hoşgörü konusunda, hoşgörülmez
boyutlarda bir uçurum olduğunu ortaya koyuyor. Fuhuşu,
kumarı, içkiyi, kötü alışkanlık
olarak gören ve devletin ihmalini, 4 Eylül 1995 tarihli
Sabah Gazetesindeki bir yazısıyla ortaya koyan Ahmet
Tan arkadaşımıza, burada teşekkür
ediyorum ve hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)


BAŞKAN - Sayın Göktaş, teşekkür
ediyorum efendim. 

Gruplar adına başka söz talebi?..
Yok.

Gruplar adına görüşmeler tamamlandı.

Tümü üzerinde kişisel söz
talebi?.. Yok. 

Maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Maddelerine geçilmesi
hususu kabul edilmiştir. 

1 inci maddeyi okutuyorum: 

Turizmi Teşvik Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 12.3.1982 tarih ve 2634 sayılı
Turizmi Teşvik Kanununun 19 uncu maddesi başlığı
ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

Alkollü içki satışı

Madde 19. - Belgeli işletmeler; Bakanlığın
iznine bağlı olarak, 1593 sayılı Umumî
Hıfzıssıhha Kanununun 178 inci maddesi ile
222 sayılı İlköğretim ve Eğitim
Kanununun 61 inci maddesindeki alkollü içki satışı
ve ruhsatlarına ilişkin hükümlerin dışındadır.

2559 sayılı Polis Vazife ve Selahiyet
Kanununun 12 nci maddesi kapsamına giren Bakanlıkça
belge verilen işletmelere, yanlarında veli veya vasileri
olmak şartıyla 18 yaşından küçükler
de girebilir.

Turizm işletmelerine bağlı ya da
müstakil olarak talih oyunları oynatılabilecek
mahallerin açılması yasaktır. Diğer
kanunların bu Kanuna aykırı hükümleri
yürürlükten kaldırılmıştır.

BAŞKAN - Maddeyle ilgili, gruplar adına
söz talebi?.. Yok. 

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Maddeyle ilgili değişiklik önergesi
yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 

Geçici madde 1'i okutuyorum: 

GEÇİCİ MADDE 1. - Bu Kanunun
yürürlüğe girmesinden önce Turizm Bakanlığı
tarafından izin verilmiş bulunan talih oyunları
işletmelerinin izinleri, bu Kanunun Resmî Gazetede
yayımlanmasını izleyen günden başlayarak
6 ay sonra herhangi bir bildirime gerek olmaksızın
kendiliğinden hükümsüz olur. Bu tarihten sonra
bu işletmelerin faaliyetlerine hiçbir şekilde
izin verilmez.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi okunduğu şekliyle oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Geçici madde 2'yi okutuyorum:

GEÇİCİ MADDE 2.- Faaliyet yasağının
başladığı tarihten itibaren talih oyunları
işletmelerinde bulunan oyun alet ve makinalarının
ve bunlarla ilgili diğer eşyaların saklanmasına,
yurt dışına ihracına ve diğer hususlarla
ilgili tedbirleri almaya ve buna ilişkin usul ve esasları
düzenlemeye Turizm Bakanlığı yetkilidir.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2.- Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3.- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Tekliflerin tümünü oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir;
hayırlı olsun.

8. - Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya
Krallığı Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Plan
ve Bütçe ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/599) (S. Sayısı : 329) (1) 

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya
Krallığı Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
müzakeresine başlıyoruz. 

Komisyon ve Hükümet yerlerini almışlardır.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunun
oylarınıza sunacağım: Raporun okunmasını
kabul edenler... Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul
edilmemiştir. 

Tümü üzerinde gruplar adına
söz talebi var mı?..Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddelere geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Maddelere geçilmesi
kabul edilmiştir. 

1 inci maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
İLE İSPANYA KRALLIĞI ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI
TEŞVİKİ VE KORUNMASI ANLAŞMASININ ONAYLAMASININ

UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI

MADDE 1. - 15 Şubat 1995 tarihinde Ankara'da
imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunması Anlaşması"
nın onaylanması uygun bulunmuştur.

 

(1) 329 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?..Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde  kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum: 

MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Bu madde de kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?..Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Tasarı, uluslararası anlaşma
olduğu için, açık oylamaya tabidir. Açık
oylamanın şeklini tayin edeceğim ve reyinizi
alacağım.

Açık oylamanın, kupaların
sıralar arasında dolaştırılması
suretiyle yapılması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Yanında basılı oy pusulası
olmayan arkadaşımız, adını,
soyadını, seçim çevresini, oyunun
rengini yazıp, imzaladıktan sonra kutuya atsın
lütfen.

Kupalar dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - Oyunu kullanmayan sayın üye
var mı?.. Yok.

Oylama işlemi tamamlanmıştır.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı
)

BAŞKAN - Sayın grup başkanvekilleri,
Sayın Uluğbay, buyurursunuz ki... 

HİKMET ULUĞBAY (Ankara) - Devam edelim
efendim.

BAŞKAN - Halas diyorsunuz değil mi efendim?..

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkan, grup başkanvekilleri olarak bizler,
üç sözleşmeyi daha görüşelim
diye mutabık kaldık.

BAŞKAN - Peki.

9. - Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli,
Anavatan Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili
Mesut Yılmaz, Doğru Yol Partisi Genel Başkanı
İstanbul MilletvekiliTansu Çiller, Demokratik Sol
Parti Genel Başkanı İstanbul Milletvekili
Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı
Antalya Milletvekili Deniz Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye
Cumhuriyeti Anayasasının 83 üncü Maddesinin
Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu
Raporu  (2/676) (S. Sayısı : 232) (Dağıtma
tarihi : 26.2.1997)

BAŞKAN - Kütahya Milletvekili Mustafa
Kalemli, Anavatan Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili
Mesut Yılmaz, Doğru Yol Partisi Genel Başkanı
İstanbul Milletvekili Tansu Çiller; Demokratik Sol
Parti Genel Başkanı İstanbul Milletvekili
Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı
Antalya Milletvekili Deniz Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye
Cumhuriyeti Anayasasının 83 üncü Maddesinin
Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifinin müzakeresine
başlayacağız.

Komisyon?.. Yok.

Müzakeresi ertelenmiştir.

10. - Türk Ceza Kanunu ile Cezaların
İnfazı Hakkında Kanunda Değişiklik
 Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
Adalet Komisyonu Raporu (1/530) (S. Sayısı : 146)
(Dağıtma tarihi : 25.11.1996)

BAŞKAN - Türk Ceza Kanunu ile Cezaların
İnfazı Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının
müzakeresine başlayacağız.

Komisyon?.. Yok.

Müzakeresi ertelenmiştir.

11. - Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan
Cumhuriyeti Arasında Dostluk ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/333) (S. Sayısı : 120) (Dağıtma
tarihi : 14.11.1996) (1)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan
Cumhuriyeti Arasında Dostluk  ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
müzakeresine başlıyoruz.

Komisyon?.. Hazır.

Hükümet?.. Hazır.

Raporun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Okunmasını kabul edenler...
Etmeyenler... Okunması kabul edilmemiştir.

Tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti
Arasında Dostluk  ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı 

MADDE 1.- 16 Temmuz 1994 tarihinde Zagrep'te imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti
Arasında Dostluk  ve İşbirliği Antlaşması"nın
Onaylanması uygun bulunmuştur. 

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2.- Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

 

(1) 120 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3.- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.

Açıkoylamanın, kupaların
sıralar arasında dolaştırılması
suretiyle yapılması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Kupaları sıralar arasında dolaştırın
lütfen.

(Oyların toplanmasına başlandı)

12. - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya
Cumhuriyeti Arasında Dostluk, İyi Komşuluk
ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/380) (S. Sayısı : 123) (1)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya
Cumhuriyeti Arasında Dostluk, İyi Komşuluk
ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının müzakerelerine başlıyoruz.

Komisyon?.. Hazır.

Hükümet?.. Hazır.

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Raporun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Raporun okunmasını kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde
gruplar adına söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Tasarının maddelerine geçilmesi
hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya
Cumhuriyeti Arasında Dostluk, İyi Komşuluk
ve

İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı

MADDE 1. - 14 Temmuz 1995 tarihinde Üsküp'te
imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti
Arasında Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
Antlaşması"nın onaylanması uygun
bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2.- Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

 

(1) 123 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3.- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Bu tasarının tümü de açık
oylamaya tabidir. 

Açık oylamanın, kupaların
sıralar arasında dolaştırılması
suretiyle yapılması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

8. - Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya
Krallığı Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Plan
ve Bütçe ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/599) (S. Sayısı : 329) (Devam)


BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya
Krallığı Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
yapılan açık oylamasına 192 sayın
üye iştirak etmiş; 190 kabul, 2 mükerrer
oy çıkmış olup, ret ve çekimser
oy çıkmamıştır; bu suretle,
anlaşmanın tasdikine mütedair tasarı
kanunlaşmıştır; hayırlı
olsun.

Halen kürsü önünde bulunan, Türkiye
Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti arasındaki
antlaşmayla ilgili 120 sıra sayılı
tasarının oylamasına katılmayan sayın
üye var mı? Yok.

Oylama işlemi bitmiştir.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın
Başkan, Azerbaycan'la ilgili iki tasarı var, o ikisini
de alalım.

BAŞKAN - Sayın Bedük, ne iki tanesi,
hangi iki tane; burası dolu ve hepsini bitireceğiz
inşallah.

13. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Spor Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/317) (S. Sayısı
: 138) (1)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Spor Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz.

Komisyon?.. Hazır.

Hükümet?.. Hazır.

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.


 

(1) 138 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu
oylarınıza sunacağım: Raporun okunmasını
kabul edenler... Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul
edilmemiştir. 

Tasarının tümü üzerinde
gruplar adına söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.


1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Spor Alanında İşbirliğine

İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 9.2.1994 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Spor Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokol"ün onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok. 

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

Son maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok. 

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

Bu tasarının tümü de açık
oylamaya tabidir. 

Açık oylamanın, kupaların
sıralar arasında dolaştırılması
suretiyle yapılması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir;
oylama işlemi, kupaların sıralar arasında
dolaştırılması suretiyle yapılacaktır.


Kupalar dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı.)

BAŞKAN - 123 sıra sayılı
tasarı üzerinde oyunu kullanmayan sayın üye
var mı? Yok. 

Oylama işlemi bitmiştir. 

Kupalar kaldırılsın. 

(Oyların ayırımına başlandı)

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın
Başkan, Azerbaycan'la ilgili iki tasarıyı
da bitirelim. 

BAŞKAN - Azerbaycan işini bitireceğiz
inşallah. 

14. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Kültür ve  Güzel  Sanatlar
 Alanında  İşbirliğine  İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun  Bulunduğuna
 Dair Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/320) (S. Sayısı
: 140) (1)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Kültür
ve Güzel Sanatlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
müzakeresine başlıyoruz. 

Komisyon?.. Hazır. 

Hükümet?.. Hazır. 

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Raporun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Raporun okunmasını kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.


Tasarının tümü üzerinde
gruplar adına söz talebi?.. Yok. 

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Tasarının maddelerine geçilmesi
hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

1 inci maddeyi okutuyorum: 

Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Kültür ve Güzel Sanatlar

Alanında İşbirliğine
İlişkin  Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna

Dair Kanun Tasarısı

MADDE 1. -9.2.1994 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Kültür ve Güzel Sanatlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokol"ün onaylanması
uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - 1 inci madde üzerinde gruplar
adına söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. -Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 

Bu tasarının tümü de açık
oylamaya tabidir.

 

(1) 140 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.

Açık oylamanın kupaların
sıralar arasında dolaştırılması
suretiyle yapılması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Kupalar, sıralar arasında dolaştırılsın.


(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - 138 sıra sayılı
tasarıyla ilgili kürsü önündeki kupaya
oyunu atmamış sayın üye var mı?
Yok. 

Oy verme işlemi bitmiştir.

Kupalar kaldırılsın. 

(Oyların ayırımına başlandı)


BAŞKAN - 140 sıra sayılı
kanun tasarısı üzerinde oyunu kullanmayan sayın
üye var mı?

Asaleten ve vekâleten oy kullanmak caiz; tabiî,
bakanlar için ifade ediyorum...

M. NECATİ ÇETİNKAYA (Konya)
- Mesaj alınmıştır Sayın Başkan.

BAŞKAN - Efendim, biliyorsunuz, Anayasa o imkânı
vermiş; her bir sayın bakan, bir başka bakan
için vekâleten oy kullanabilir; ben, o uyarıyı
yaptım.

Efendim, 140 sıra sayılı kanun
tasarısının oylamasına katılmayan
sayın üye var mı?

Peki... O, kürsü önünde dururken,
biz görüşmelerimize devam edelim; sanıyorum
süremiz içerisinde bitiririz. 

15. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Tıp ve Sağlık Alanında
İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/315) (S. Sayısı : 141) (1)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti arasında Tıp ve Sağlık Alanında
İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonları
raporlarının müzakeresine başlıyoruz.

Komisyon?.. Hazır.

Hükümet?.. Hazır

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Raporun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Raporun okunmasını kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde
gruplar adına söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Tasarının maddelerine geçilmesi
hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyet ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Tıp ve Sağlık Alanında

İşbirliğine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı

MADDE 1.-9/2/1994 tarihinde Ankara'da
imzalanan "Türkiye Cmuhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti
Arasında Tıp ve Sağlık Alanında
İşbirliğine İlişkin Protokol"ün
onaylanması uygun bulunmuştur.

 

(1) 141 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.

BAŞKAN - 1 inci madde üzerinde gruplar
adına söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2.-Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 ncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3.-Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Bu tasarının tümü de açık
oylamaya tabidir.

Açık oylamanın, kupaların
sıralar arasında dolaştırılması
suretiyle yapılması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, şimdi
müzakeresini tamamladığımız ve açık
oya sunduğumuz tasarı ile kürsü önündeki
kupayla ilgili işlemin bitimine kadar süre uzatımını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

Kürsü önündeki 140 sıra
sayılı tasarı üzerinde oyunu kullanmayan
sayın üye var mı? Yok.

Oylama işlemi bitmiştir.

Kupayı kaldıralım.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - Efendim, hepinize teşekkür
ediyorum; gerçekten iyi bir çalışma
yaptık. ("Biz teşekkür ediyoruz Sayın
Başkan" sesleri)

Hiç önemli değil.

Milletvekillerimize boşuna teşekkür
etmiyoruz; bugün, 3 kanun, 6  uluslararası antlaşma
çıkardık; teşekkür ediyorum.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Grup başkanvekillerine
de teşekkür edin efendim...

BAŞKAN - Grup başkanvekillerine teşekkürümüz,
bervechi peşindir.

141 sıra sayılı tasarının
oylamasına iştirak etmeyen sayın üye
var mı? Yok.

Oylama işlemi bitmiştir.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

11. - Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan
Cumhuriyeti Arasında Dostluk ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/333) (S. Sayısı : 120) (Devam)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında
Dostluk ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının yapılan açık
oylamasına 185 sayın üye katılmış;
178 kabul, 7 mükerrer oy çıkmış
olup; geçersiz ve ret oyu çıkmamıştır;
bu suretle, bu tasarı yeniden oylamaya tabi tutulacaktır.

12. - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya
Cumhuriyeti Arasında Dostluk, İyi Komşuluk
ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/380) (S. Sayısı : 123) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya
Cumhuriyeti Arasında Dostluk, İyi Komşuluk
ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının yapılan açık
oylamasına 182 sayın üye iştirak etmiş;
172 kabul, 10 mükerrer oy çıkmış
olup; ret ve çekimser oy kullanılmamıştır;
bu suretle, bu tasarı yeniden oylamaya tabi tutulacaktır.

13. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Spor Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/317) (S. Sayısı
: 138) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Spor Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
yapılan açık oylamasına 191 sayın
üye iştirak etmiş; 176 kabul, 15 mükerrer
oy çıkmış olup, ret ve çekimser
oy kullanılmamıştır; bu suretle, bu
tasarı yeniden oylamaya tabi tutulacaktır.

15. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Tıp ve Sağlık Alanında
İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/315) (S. Sayısı : 141) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Tıp ve Sağlık Alanında
İşbirliğine ilişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
yapılan açık oylamasına 176 sayın
üye iştirak etmiş; 170 kabul, 6 mükerrer
oy çıkmış olup, ret ve çekimser
oy çıkmamıştır; bu suretle,
bu tasarı yeniden oylamaya tabi tutulacaktır. 

14. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Kültür ve  Güzel  Sanatlar
 Alanında  İşbirliğine  İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun  Bulunduğuna
 Dair Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/320) (S. Sayısı
: 140) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Kültür ve Güzel Sanatlar
Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısının yapılan açık
oylamasına 180 sayın üye iştirak etmiş;
177 kabul, 3 mükerrer oy çıkmış
olup, ret ve çekimser oy kullanılmamıştır;
bu suretle, bu tasarının da oylaması yenilenecektir.


Çalışmalarımız
hayırlara vesile olsun inşallah. 

Teşekkür ediyorum. 

Şimdi gelelim mâ nahnû fîhimize.

Zorunlu Tasarruf Kesintilerinin Değerlendirilmesi
Konusundaki Meclis Araştırması Komisyonu raporunu
ve diğer denetim konularını görüşmek
için, 10 Haziran 1997 Salı günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum. 

Kapanma Saati: 19.07

Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifine Verilen Oyların Sonucu

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oy : 186

 Kabul edenler : 184

 Reddedenler :  -

 Çekimser :  -

 Mükerrer :     1

 Geçersiz : 1

 Oya Katılmayanlar : 363

 Açık Üyelikler :     2

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Tuncay Karaytuğ

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

Nuri Yabuz

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

ANKARA

Yılmaz Ateş

Saffet Arıkan Bedük

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

İrfan Köksalan

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Hayri Doğan

Metin Şahin

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

BALIKESİR

Mustafa Güven Karahan

İsmail Özgün

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Hüsamettin Korkutata

BİTLİS

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

İlhan Kesici

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

ÇORUM

Bekir Aksoy

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

EDİRNE

Mustafa İlimen

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Naci Terzi

ERZURUM

Lütfü Esengün

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Demir Berberoğlu

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

HATAY

Ali Günay

Atilla Sav

Hüseyin Yayla

ISPARTA

A. Aykon Doğan

İÇEL

Oya Araslı

Saffet Benli

Turhan Güven

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Tayyar Altıkulaç

Refik Aras

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

İsmail Kahraman

Hüseyin Kansu

Osman Kılıç

Emin Kul

Ali Oğuz

H. Hüsamettin Özkan

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Atilla Mutman

Metin Öney

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Mehmet Sağlam

KARAMAN

Abdullah Özbey

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Necati Çelik

Şevket Kazan

Osman Pepe

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Remzi Çetin

Ali Günaydın 

Teoman Rıza Güneri

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Rıza Akçalı

Hasan Gülay

Cihan Yazar

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Mahmut Duyan

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Mustafa Dedeoğlu

Fikret Uzunhasan

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

İhsan Çabuk

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Teoman Akgür

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Yalçın Gürtan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SIVAS

Musa Demirci

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik 

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

TOKAT

Abddullah Arslan

Ali Şevki Erek

Bekir Sobacı

TRABZON

İbrahim Çebi











Kemalettin Göktaş

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

(Mükerrer Oy)

YOZGAT

Kâzım Arslan (Kabul)

(Geçersiz Oy)

HATAY

Ali Uyar (Kabul Geçersiz Oy)


(Oya Katılmayanlar)

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YOZGAT

Kâzım Arslan

ZONGULDAK

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık











ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ.A.)

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ.A.)

İlker Tuncay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Emre Gönensay 

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Safa Giray

Tamer Kanber

İ. Önder Kırlı (İ.A.)

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kâzım Ataoğlu

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen 

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner 

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Çoşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikâr Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

İsmail Köse

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek 

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar 

Mustafa Yılmaz (İ.A.)

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Mehmet Sılay

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Ayfer Yılmaz (B.)

Rüştü Kâzım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Yıldırım Aktuna 

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Azmi Ateş

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Işılay Saygın

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

Ahmet Dökülmez 

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Hayrettin Dilekcan

Erol Karan

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan (Başbakan)

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

MARDİN

Fehim Adak (B.)

Muzaffer Arıkan

Süleyman Çelebi

MUĞLA

İrfettin Akar

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Akın Gönen

ORDU

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Mustafa Hasan Öz

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz 

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu


Kadir Bozkurt 

Yaşar Topçu

SIVAS

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

Zülfükar İzol

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

Şahin Ulusoy

TRABZON

Eyüp Aşık 

(Açık Üyelikler)

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Hasan Karakaya

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Yusuf Bacanlı

Lutfullah Kayalar

Abdullah Örnek

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal


 BURSA : 1

         KIRŞEHİR : 1

Bazı Yörelerde Meydana Gelen Tabiî Afetlerden
Zarar Görenlerin Gelir, Kurumlar ve Geçici Vergilerinin
Terkini İle Kurumlar Vergisi Kanununun 7 nci Maddesine
Bir Bent Eklenmesi ve 28.8.1992 Tarihli ve 3838 Sayılı
Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesi 

Hakkında Kanun Tasarısına Verilen Oyların
Sonucu

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oy : 251

 Kabul edenler : 246

 Reddedenler :  -

 Çekimser :  -

 Mükerrer :     4

 Geçersiz : 1

 Oya Katılmayanlar : 301

 Açık Üyelikler :     2

(Kabul Edenler)

ADANA

İbrahim Yavuz Bildik

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Tuncay Karaytuğ

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

İsmet Attila

Osman Hazer

Nuri Yabuz

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

Yılmaz Ateş

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Hayri Doğan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARTVİN

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

İsmet Sezgin

BALIKESİR

Safa Giray

Mustafa Güven Karahan

İsmail Özgün

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİTLİS

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

İlhan Kesici

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

ÇANAKKALE

Mustafa Cumhur Ersümer

ÇANKIRI

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

EDİRNE

Mustafa İlimen

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Lütfü Esengün

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mehmet Bedri İncetahtacı

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Hüseyin Yayla

ISPARTA

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

İÇEL

Oya Araslı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Halil Cin

Mustafa İstemihan Talay

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Tayyar Altıkulaç

Refik Aras

Mehmet Aydın

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Hüseyin Kansu

Osman Kılıç

Necdet Menzir

Ali Oğuz

H. Hüsamettin Özkan

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Aydın Güven Gürkan

Atilla Mutman

Metin Öney

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Abdullah Gül

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Halil Çalık

Necati Çelik

Şevket Kazan

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan (Başbakan)

Ali Günaydın 

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Rıza Akçalı

Hasan Gülay

Sümer Oral

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Mahmut Duyan

MUĞLA

Mustafa Dedeoğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

İhsan Çabuk

Refaiddin Şahin

RİZE

Ahmet Mesuz Yılmaz


SAKARYA

Teoman Akgür

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Yalçın Gürtan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik 

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

TOKAT

Abddullah Arslan

Ali Şevki Erek

(Mükerrer Oylar)

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Maliki Ejder Arvas

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Kâzım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici


 AYDIN

 Nahit Menteşe (Kabul)

 ERZİNCAN

 Tevhit Karakaya (Kabul)

            GAZİANTEP

            Kahraman Emmioğlu (Kabul)

            KONYA

            Mehmet Ali Yavuz (Kabul)




(Geçersiz Oy)

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

(Kabul Geçersiz Oy)





(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

M. Ali Bilici

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ.A.)

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

M. Sıddık Altay

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ.A.)

İlker Tuncay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Emre Gönensay 

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

AYDIN

M. Fatih Atay

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Tamer Kanber

İ. Önder Kırlı (İ.A.)

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeti Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

Bahattin Şeker (B.)

BİNGÖL

Kâzım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen 

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner 

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Çoşar

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Zülfikâr Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Ferit Bora

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

İsmail Köse

ESKİŞEHİR

İbrahim Yaşar Dedelek 

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Hikmet Çetin

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar 

GİRESUN

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Ali Uyar

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Ayfer Yılmaz (B.)

Rüştü Kâzım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Yıldırım Aktuna 

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Azmi Ateş

Mustafa Baş 

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Işılay Saygın

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Ali Doğan

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Çetin Bilgir

KASTAMONU

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Nezir Büyükcengiz

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Sabahattin Yıldız


NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Mustafa Hasan Öz

Nabi Poyraz

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

SIVAS

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

(Açık Üyelikler)

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

Zülfükar İzol

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık 

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

VAN

Mustafa Bayram

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Osman Mümtaz Soysal


BURSA : 1

         KIRŞEHİR : 1


Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunması Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısına Verilen Oyların Sonucu :

                                                             
        Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı  :  550

 Kullanılan Oylar :  192

 Kabul Edenler :  190

 Reddedenler :    0

 Çekimserler :    0

 Mükerrer Oylar :   2

 Geçersiz Oylar :    0

 Oya Katılmayanlar :  358

 Açık Üyelikler :      2 

(Kabul Edenler) 

ADANA

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Doğan

AFYON

İsmet Attila

Osman Hazer

AĞRI

Cemil Erhan

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

AMASYA

Ahmet İyimaya

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Hayri Doğan

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

İsmet Sezgin

BALIKESİR

Ahmet Bilgiç

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhalik Mutlu

BOLU

Feti Görür

Mustafa Karslıoğlu

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

İlhan Kesici

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

DENİZLİ

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Hasan Korkmazcan

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

EDİRNE

Mustafa İlimen

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

GÜMÜŞHANE

Lütfü Doğan

HATAY

Ali Günay

ISPARTA

Mustafa Köylü

İÇEL

Oya Araslı

Saffet Benli

Ayfer Yılmaz

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Tayyar Altıkulaç

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

İsmail Kahraman

Hüseyin Kansu

Ali Oğuz 

Hüsamettin Özkan

Erdoğan Toprak

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Aydın Güven Gürkan

Atilla Mutman

Metin Öney

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

KAHRAMANMARAŞ

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Necati Çelik

Şevket Kazan

Hayrettin Uzun

KONYA

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Mustafa Dedeoğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NİĞDE

Mehmet Salih Katırcıoğlu

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Abdülkadir Öncel

TOKAT

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

İbrahim Çebi

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Kamer Genç

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

Kazım Arslan

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

(Mükerrer Oylar)

BURSA

Yüksel Aksu (Kabul)

GAZİANTEP

Kahraman Emmioğlu (Kabul)


(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Sıtkı Cengil

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Ahmet Çelik 

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Hasan Hüseyin Ceylan

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay 

Sema Pişkinsüt

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Safa Giray

Tamer Kanber

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner

BURSA

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Adnan Keskin

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

İsmail Köse

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Yıldırım Aktuna

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Işılay Saygın

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

Sabri Güner

KASTAMONU

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat 

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Sümer  Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

MUĞLA

İrfettin Akar

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Akın Gönen

Ergun Özkan

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS

Mahmut Işık

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

Zülfikar İzol

Ahmet Karavar

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten 

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Kemalettin Göktaş 

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Hasan Karakaya

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Yusuf Bacanlı

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

(Açık Üyelikler)

BURSA     :      1

KIRŞEHİR     :        1


Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında
 Dostluk ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısına Verilen Oyların Sonucu :

                                                             
    Toplantı yeter sayısı yoktur.

 Üye Sayısı  :  550

 Kullanılan Oylar :  185

 Kabul Edenler :  178

 Reddedenler :      0

 Çekimserler :      0

 Mükerrer Oylar :     7

 Geçersiz Oylar :      0

 Oya Katılmayanlar :  370

 Açık Üyelikler :      2 

(Kabul Edenler) 

ADANA

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Doğan

AFYON

İsmet Attila

Osman Hazer

AĞRI

Cemil Erhan

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

AMASYA

Ahmet İyimaya

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Gökhan Çapoğlu

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdulbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Saut Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

ÇANAKKALE

Nevfel Şahin

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

DENİZLİ

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

GÜMÜŞHANE

Lütfü Doğan

HATAY

Ali Günay

İÇEL

Oya Araslı

Saffet Benli

Turhan Güven

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Ekrem Erdem

Algan Hacaloğlu

İsmail Kahraman

Hüseyin Kansu

Ali Oğuz 

H. Hüsamettin Özkan

Mehmet Ali Şahin

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Aydın Güven Gürkan

Metin Öney

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Abdullah Gül

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Necati Çelik

Şevket Kazan

Osman Pepe

KONYA

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Ahmet Derin

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

MUĞLA

İrfettin Akar

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Nedim İlci

Sabahattin Yıldız

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

SAKARYA

Teoman Akgür

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfikar İzol

ŞIRNAK

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Ali Şevki Erek

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

Hikmet Sami Türk

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

YOZGAT

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

(Mükerrer Oylar)

AMASYA 

Ahmet İyimaya (Kabul)

AYDIN

Nahit Menteşe (Kabul)

BATMAN

Faris Özdemir (Kabul)

BİTLİS

Zeki Ergezen (Kabul)

GAZİANTEP

Kahraman Emmioğlu (Kabul)

MARDİN

Mahmut Duyan (Kabul)

ŞIRNAK

Mehmet Tatar (Kabul)

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Sıtkı Cengil

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Ahmet Çelik

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay 

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner

BURSA

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Hayati Korkmazcan

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Adnan Keskin

Haluk Mütfüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Yıldırım Aktuna

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Mustafa Baş

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Hasan Tekin Enerem

Mehmet Fuat Fırat

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Işılay Saygın

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

Sabri Güner

KASTAMONU

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Nurettin Kaldırımcı

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Mehmet Keçeciler

Mustafa Ünaldı

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat 

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Sümer  Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Erkan Kemaloğlu

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Akın Gönen

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS

Mahmut Işık

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten 

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Hasan Karakaya

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Lutfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

(Açık Üyelikler)

BURSA          :  1



KIRŞEHİR        :  1



Türkiye Cumhuriyeti  ile  Makedonya  Cumhuriyeti  Arasında
Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
 Antlaşmasının  Onaylanmasının
 Uygun  Bulunduğuna  Dair Kanun Tasarısına verilen
oyların sonucu :

Toplantı yetersayısı yoktur.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oylar : 182

 Kabul edenler : 172

 Reddedenler : 0

 Çekinserler : 0

 Mükerrer Oylar : 10

 Geçersiz Oylar : 0

 Oya Katılmayanlar : 376

 Açık Üyelikler : 2

(Kabul Edenler)

ADANA

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Doğan

AFYON

İsmet Attila

Osman Hazer

AĞRI

Cemil Erhan

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

AMASYA

Ahmet İyimaya

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Gökhan Çapoğlu

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Hayri Doğan

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

İsmet Sezgin

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

ÇANAKKALE

Nevfel Şahin

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

DENİZLİ

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Aslan Polat

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

ISPARTA

Mustafa Köylü

İÇEL

Oya Araslı

Saffet Benli

Turhan Güven

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Tayyar Altıkulaç

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Algan Hacaloğlu

İsmail Kahraman

Hüseyin Kansu

Ali Oğuz

H. Hüsamettin Özkan

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Namık Kemal Zebyek

İZMİR

Aydın Güven Gürkan

Metin Öney

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

KAHRAMANMARAŞ

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Fikret Ünlü

KARS

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Abdullah Gül

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Nacati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Rıza Akçalı

Yahya Uslu

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

MUĞLA

İrfettin Akar

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

ORDU

Mustafa Hasan Öz

SAKARYA

Teoman Akgür

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Ali Şevki Erek

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

VAN

Şaban Şevli

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullatif Örnek

ZONGULDAK

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

ADANA

Mustafa Küpeli  (Kabul)

AMASYA

Ahmet İyimaya  (Kabul)

ANKARA

Mehmet Gölhan  (Kabul)

(Mükerrer Oylar)

AYDIN

Nahit Menteşe  (Kabul))

İsmet Sezgin  (Kabul)

BURSA

Ali Osman Sönmez  (Kabul)

İSTANBUL

Ekrem Erdem  (Kabul))

KARS

Zeki Karabayır  (Kabul)

MUŞ

Erkan Kemaloğlu  (Kabul)

YALOVA

Cevdet Aydın  (Kabul)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Sıtkı Cengil

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Ahmet Çelik

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İd. Amr.)

İlker Tuncay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Sema Pişkinsüt

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim 

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner

BURSA

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Akyurt

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Nurten Akbaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar 

Mustafa Yılmaz (İd. Amr.)

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu 

Atilla Sav 

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Mehmet Fuat Fırat

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Işılay Saygın

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

KARAMAN

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

Sabri Güner

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Nurettin Kaldırımcı

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Abullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Bşk.)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Mahmut Duyan

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Necmettin Dede

NEVŞEHİR 

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Akın Gönen

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt 

Yaşar Topçu

SIVAS

Mahmut Işık

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş 

İsmail İhsan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Hasan Karakaya

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal


(Açık Üyelikler)

BURSA          :  1

KIRŞEHİR        :  1


Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Spor  Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısına verilen 

oyların sonucu :

                                                 Toplantı
yetersayısı yoktur.

 Üye Sayısı  :   550

 Kullanılan Oylar :   191

 Kabul Edenler :  176

 Reddedenler :      0

 Çekimserler :      0

 Mükerrer Oylar :    15

 Geçersiz Oylar :      0

 Oya Katılmayanlar :  372

 Açık Üyelikler :      2 

(Kabul Edenler) 

ADANA

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Doğan

AFYON

İsmet Attila

Osman Hazer

AĞRI

Cemil Erhan

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

AMASYA

Ahmet İyimaya

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Gökhan Çapoğlu

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Hayri Doğan

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

İsmet Sezgin

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BAYBURT

Saut Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİTLİS

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

DENİZLİ

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

EDİRNE

Mustafa İlimen

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

GÜMÜŞHANE

Lütfü Doğan

ISPARTA

Mustafa Köylü

İÇEL

Oya Araslı

Saffet Benli

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Ekrem Erdem

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

İsmail Kahraman

Hüseyin Kansu

Ali Oğuz 

H. Hüsamettin Özkan

Bahattin Yücel

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Aydın Güven Gürkan

Metin Öney

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Fikret Ünlü

KARS

Çetin Bilgir

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Abdullah Gül

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Necati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Yahya Uslu

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

MUĞLA

İrfettin Akar

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

SAKARYA

Teoman Akgür

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

Necmettin Cehveri

İbrahim Halil Çelik

Zülfikar İzol

Abdülkadir Öncel

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Ali Şevki Erek

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

Kazım Arslan

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

ADANA

İ. Cevher Cevheri (Kabul)

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç (Kabul)

AMASYA

Ahmet İyimaya (Kabul)

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük (Kabul)

(Mükerrer Oylar)

ANTALYA

Hayri Doğan (Kabul)

Hayri Doğan (Kabul)

AYDIN

Nahit Menteşe (Kabul)

Nahit Menteşe (Kabul)

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya (Kabul)

ERZURUM

Zeki Ertugay (Kabul)

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu (Kabul)

KIRIKKALE

Hacı Filiz (Kabul)

MARDİN

Mahmut Duyan (Kabul)

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri (Kabul)

TOKAT 

Ali Şevki Erek (Kabul)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Sıtkı Cengil

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Ahmet Çelik

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Sema Pişkinsüt

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim 

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner

BURSA

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Akyurt

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Nurten Akbaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz  (İ. A.)

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu 

Atilla Sav 

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Yıldırım Aktuna

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Mustafa Baş

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Mehmet Fuat Fırat

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuyf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Işılay Saygın

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

KARAMAN

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Sabri Güner

KASTAMONU

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Nurettin Kaldırımcı

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Abullah Gencer

Ali Günaydın

Mehmet Keçeciler

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

NEVŞEHİR 

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Akın Gönen

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS

Mahmut Işık

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İhsan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Hasan Karakaya

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Yusuf Bacanlı

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal


(Açık Üyelikler)

BURSA          :  1

KIRŞEHİR        :  1


 Türkiye Cumhuriyeti ve Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Kültür ve Güzel Sanatlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına verilen
oyların sonucu :

                                                             
        Toplantı yetersayısı yoktur.

 Üye Sayısı  :  550

 Kullanılan Oylar :  176

 Kabul Edenler :  170

 Reddedenler :    -

 Çekimserler :    -

 Mükerrer Oylar :    6

 Geçersiz Oylar :    -

 Oya Katılmayanlar :  378

 Açık Üyelikler :      2 

(Kabul Edenler) 

ADANA

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

İ. Cevher Cevheri 

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Doğan

AFYON 

Osman Hazer

Nuri Yabuz

AĞRI 

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy 

AMASYA

Ahmet İyimaya 

ANKARA 

Saffet Arıkan Bedük

Gökhan Çapoğlu 

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner 

İrfan Köksalan 

Ahmet Tekdal 

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA 

Hayri Doğan 

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

İsmet Sezgin 

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Faris Özdemir

BAYBURT

Saut Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİTLİS 

Abdulhalik Mutlu

BOLU 

Feti Görür 

Mustafa Karslıoğlu  

BURSA  

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan 

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç 

DENİZLİ

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR 

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey 

EDİRNE

Evren Bulut

Mustafa İlimen

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN 

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün 

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP 

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı 

GÜMÜŞHANE

Lütfü Doğan 

İÇEL

Oya Araslı 

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli 

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş 

Tayyar Altıkulaç 

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş 

Hasan Tekin Enerem

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Hüseyin Kansu  

Ali Oğuz 

Mehmet Hüseyin Özkan

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Namık Kemal Zeybek

İZMİR 

Metin Öney 

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir 

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ 

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbek

Fikret Ünlü

KARS

Çetin Bilgir 

KASTAMONU 

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül 

Salih Kapusuz 

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz 

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ 

Necati Çelik

Şevket Kazan 

KONYA

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan 

MANİSA

Rıza Akçalı

Yahya Uslu 

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

MUĞLA 

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız 

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz 

SAKARYA

Teamon Akgür

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan 

Nafiz Kurt

Latif Öztek  

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak 

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

Necmettin Cehveri 

Zülfükar İzol 

Abdülkadir Öncel 

ŞIRNAK

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT 

Ali Şevki Erek

Bekir Sobacı 

Şahin Ulusoy

TRABZON 

Şeref Malkoç 

Hikmet Sami Türk 

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT 

Abdullah Örnek

ZONGULDAK 

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık 

(Mükerrer Oylar)

AYDIN

Nahit Menteşe (Kabul)

BİTLİS

Abdulhaluk Mutlu (Kabul)

GAZİANTEP

Kahraman Emmioğlu (Kabul

İÇEL

Saffet Benli (Kabul)

İSTANBUL

Metin Işık (Kabul)

TOKAT

Ali Şevki Erek (Kabul)

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Sıtkı Cengil

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Ahmet Çelik

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kabilay Uygun

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Ahmet Bilgiç

Safa Giray

Tamer Kanber

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

Musa Okçu

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Çoşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Hasan Belhan

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

ERZURUM

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar 

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Yıldırım Aktuna

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Mustafa Baş

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karayonlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Ahmet Piriştina

Rüştü Saracoglu

Işılay Saygın

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan 

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Nurettin Kaldırımcı

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KİLİS

Doğan Güneş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar 

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıraklıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Akın Gönen

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili 

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

İbrahim Halil Çelik (İ. A.)

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

M. Fevzi Şihanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Hasan Karakaya

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Kâzım Arslan

Yusuf Bacanlı

Lutfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

 (Açık Üyelikler)

                 BURSA          :  1

              KIRŞEHİR        :  1

Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Tıp ve Sağlık Alanında İşbirliğine
İlişkin  Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına

verilen oyların sonucu :

                                                             
        Toplantı yetersayısı yoktur.

 Üye Sayısı  :  550

 Kullanılan Oylar :  180

 Kabul Edenler :  177

 Reddedenler :    -

 Çekimserler :    -

 Mükerrer Oylar :    3

 Geçersiz Oylar :    -

 Oya Katılmayanlar :  371

 Açık Üyelikler :      2 

(Kabul Edenler) 

ADANA

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

İ. Cevher Cevheri 

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN 

Ahmet Doğan

AFYON 

Osman Hazer

Nuri Yabuz

AĞRI 

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy 

AMASYA

Ahmet İyimaya 

ANKARA 

Saffet Arıkan Bedük

Gökhan Çapoğlu 

Ömer Ekinci

Ünal Erkan 

Agah Oktay Güner 

İrfan Köksalan 

Ahmet Tekdal 

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA 

Hayri Doğan 

ARDAHAN

Saffet Kaya

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

İsmet Sezgin  

BALIKESİR 

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Faris Özdemir

BAYBURT

Saut Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİTLİS 

Abdulhalik Mutlu

BOLU 

Feti Görür 

Mustafa Karslıoğlu  

BURSA  

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan  

ÇANAKKALE

Neffel Şahin

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç 

DENİZLİ

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR 

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey 

EDİRNE 

Mustafa İlimen

ELAZIĞ 

Ömer Naimi Barım 

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN 

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün 

Abdulilah Fırat

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP 

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı 

GÜMÜŞHANE

Lütfü Doğan 

İÇEL

Oya Araslı 

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli 

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş 

Tayyar Altıkulaç 

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş 

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Hüseyin Kansu  

Ali Oğuz 

Mehmet Hüseyin Özkan

Mehmet Ali Şahin

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Namık Kemal Zeybek

İZMİR 

Metin Öney 

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir 

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ 

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbek

Fikret Ünlü

KARS

Çetin Bilgir 

Zeki Karabayır

KASTAMONU 

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül 

Salih Kapusuz 

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz 

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ 

Necati Çelik

Şevket Kazan 

Osman Pepe

KONYA

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Remzi Çetin 

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan 

MANİSA

Rıza Akçalı

Yahya Uslu 

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

MUĞLA 

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız 

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz 

SAKARYA

Teamon Akgür

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan 

Nafiz Kurt

Latif Öztek  

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak 

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA 

Zülfükar İzol 

Abdülkadir Öncel 

ŞIRNAK

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT 

Ali Şevki Erek

Bekir Sobacı 

Şahin Ulusoy

TRABZON 

Şeref Malkoç 

Hikmet Sami Türk 

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli 

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT 

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK 

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık 

(Mükerrer Oylar)

AYDIN

Nahit Menteşe (Kabul)

BATMAN

Faris Özdemir (Kabul)

ŞIRNAK

Mehmet Tatar (Kabul

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Sıtkı Cengil

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

Ahmet Çelik

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kabilay Uygun

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Mehmet Gölhan

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay 

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Safa Giray

Tamer Kanber

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

Musa Okçu

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük 

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Çoşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

ERZURUM 

Necati Güllülü

İsmail Köse 

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar 

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Yıldırım Aktuna

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Mustafa Baş

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Mehmet Fuat Fırat 

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karayonlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen 

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Ahmet Piriştina

Rüştü Saracoglu

Işılay Saygın

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan 

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Sabri Güner 

KASTAMONU

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem 

Nurettin Kaldırımcı

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KİLİS

Doğan Güneş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur kumbaracıbaşı 

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan 

Mehmet Keçeciler 

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar 

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez 

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıraklıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Akın Gönen

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın 

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili 

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS

Mahmut Işık 

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik (İ. A.)

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

M. Fevzi Şihanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Hasan Karakaya

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Kâzım Arslan 

Lutfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

 (Açık Üyelikler)

                            BURSA          :  1

              KIRŞEHİR        :  1



TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












