


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM : 20 CİLT : 13 YASAMA YILI : 2

T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ

13 üncü Birleşim

5 . 11 . 1996 Salı

İ Ç İ N D E K İ L E R

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A) ÇEŞİTLİ İŞLER

1. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Avrupa Parlamentosunun, Türkiye ile ilgili olarak aldığı
kararlara karşı TBMM'nin cevap vermesi gerektiği
hususundaki önerisi üzerine, konuya ilişkin Başkanlık
açıklaması

B) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - İstanbul Milletvekili HalitDumankaya'nın, yolsuzluklar
ve milletvekili dokunulmazlığına ilişkin
gündemdışı konuşması

2. - Sinop Milletvekili Metin Bostancıoğlu'nun, tabiî
afetler ve Sinoplu hak sahiplerine yapılması gereken
yardımlara ilişkin gündemdışı
konuşması ve Devlet Bakanı Mehmet Altınsoy'un
cevabı

3. - Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün'ün,
zeytin ve zeytinyağı üreticilerinin sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması
ve Devlet Bakanı Mehmet Altınsoy'un cevabı

C) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Özbekistan Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'e, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Abdullah Gül'ün vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/530)

2. - Macaristan'a gidecek olan KültürBakanı İsmail
Kahraman'a, dönüşüne kadar,Devlet Baaknı
Sabri Tekir'in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/531)

3. - İran'a giden Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Abdullah Gül'ün vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/532)

4. - İsviçre'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Ahmet Demircan'a, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Sacit Günbey'in vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/533)

5. - Suudi Arabistan'a gidecek olan Devlet Bakanı Nevzat
Ercan'a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Mehmet Salim Ensarioğlu'nun vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/534)

6. - Azerbaycan Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Namık Kemal Zeybek'e, dönüşüne kadar,
Devlet Bakanı Işılay Saygın'ın
vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/535)

7. - Gürcistan Cumhuriyetine gidecek olan Millî Eğitim
Bakanı Mehmet Sağlam'a, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı BekirAksoy'un vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/536)

8. - Slovakya ve Polonya'ya gidecek olan Sağlık Bakanı
YıldırımAktuna'ya, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/537)

9. - Almanya'ya gidecek olan Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım
Erez'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Ayfer Yılmaz'ın vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/538)

10. - Almanya'ya gidecek olan Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'a, dönüşüne
kadar, Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa
Demirci'nin vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/539)

11. - Almanya'ya gidecek olan Cumhurbaşkanı SüleymanDemirel'e,
dönüşüne kadar, Türkiye BüyükMillet
Meclisi Başkanı Mustafa Kalemli'nin vekâlet
edeceğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/540)

12. - (10/63) esas numaralı MeclisAraştırması
Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun
görev süresinin uzatılmasına ilişkin
tezkeresi (3/541)

13. - Kahramanmaraş Milletvekili Mustafa Kamalak'ın,
Anayasa Komisyonu üyeliğinden çekildiğine
ilişkin önergesi (4/88)

14. - Sıvas Milletvekili Temel Karamollaoğlu'nun, Plan
ve Bütçe Komisyonu üyeliğinden çekildiğine
ilişkin önergesi (4/89)

15. - Karaman Milletvekili Abdullah Özbey'in, Dilekçe
Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin
önergesi (4/90)

16. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, (6/191)
esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/91)

17. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın (6/28 ve 6/29)
esas numaralı sözlü sorularını
geri aldığına ilişkin önergesi(4/92)

18. - Yugoslavya Federal Cumhuriyetine yapılacak Karadağ
Federe Parlamento seçimleri için Karadağ Dışişleri
Bakanının davetine icabet edilmesine ve TBMM'yi
temsilen Başkanvekili Kamer Genç'in seçimlere
gözlemci olarak katılmasına ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/542)

19. - TürkAmerikan Dernekleri Kurulunun, ABD'de yapılacak
Türk Amerikan Dernekleri Kurulu Yıllık Kongeresine
TBMM'yi temsilen Başkanvekili Kamer Genç'in icabet
etmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/543)

20. - Bulgaristan Meclisi Dışişleri Komisyonu
Başkanının, TBMM Dışişleri
Komisyonundan bir heyeti Bulgaristan'a davetine icabet edilmesine
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/544)

21. - Türkiye-İsrail Dostluk Grubunun kurulmasına
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/545)

22. - Bazı milletvekillerine izin verilmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/546)

23. - Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Tansu Çiller'in, er Allahverdi
Kılıç'ın cenaze törenine katılmak
ve görüşmelerde bulunmak üzere bir heyetle
birlikte KuzeyKıbrıs Türk Cumhuriyetine yapacağı
resmî ziyarete iştirak etmeleri uygun görülen
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi
(3/547)

24. - Sakarya Milletvekili ErsinTaranoğlu'nun, Sapanca Gölü
ve Civarındaki Su Kaynaklarının Korunması
ve Kullanılması Hakkında Kanun Teklifinin
(2/20) doğrudan gündeme alınmasına ilişkin
önergesi (4/93)

D) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu
ve 22 arkadaşının, üniversitelere giriş
sınav sistemindeki olumsuzlukları bütün
boyutlarıyla araştırarak alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/118)

2. - ZonguldakMilletvekili Mümtaz Soysal ve 22 arkadaşının,
özel iskelelerin yasal durumları ile ülke ekonomisi
ve çevreye verdikleri zararları araştırmak
amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/119)

3. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 19 arkadaşının
otomobillerle ilgili bedelsiz ithalat rejiminin ülke sanayi
ve ticaretine yapacağı olumsuz etkileri araştırmak
amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/120)

4. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 19 arkadaşının,
ÇocukEsirgeme Kurumu ve bu kuruma bağlı yetiştirme
yurtlarının içinde bulundukları durumun
araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/121)

IV. - SEÇİMLER

A) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE
SEÇİM

1. - Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

2. - Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

3. - Çevre Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

4. - Dışişleri Komisyonunda açık
bulunan üyeliğe seçim

5. - Bayındırlık, İmar, Ulaştırma
ve Turizm Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

6. - Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

7. - Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonunda
açık bulunan üyeliğe seçim

8. - Millî Savunma Komisyonunda açık bulunan
üyeliğe seçim

9. - Anayasa Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

10. - Adalet Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

11. - İçişleri Komisyonunda açık
bulunan üyeliğe seçim

12. - Plan ve Bütçe Komisyonunda açık
bulunan üyeliğe seçim

13. - Dilekçe Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

B) KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ

1. - (10/90) esas numaralı Meclis Araştırma
Komisyonuna üye seçimi

V. - SORULAR VE CEVAPLAR

A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ tren yolu ile istasyona ilişkin Ulaştırma
Bakanından sorusu ve DevletBakanı Mehmet Altınsoy'un
cevabı (6/15)

2. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ Çimento Fabrikasının yerinin
değiştirilip değiştirilmeyeceğine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/16)

3. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın, Rize
SağlıkMeslek Okulunun kapatılacağı
iddiasına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/17)

4. - Malatya Milletvekili AyhanFırat'ın, demiryollarının
modernizasyonuna ilişkin Ulaştırma Bakanından
sorusu ve Devlet Bakanı MehmetAltınsoy'un cevabı
(6/18)

5. - Malatya Milletvekili AyhanFırat'ın, enerji
sektöründe yapılacak yatırımlara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/19)

6. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, Gökova
(Kemerköy) santralına ilişkin Enerji ve Tabiî
KaynaklarBakanından sözlü soru önergesi
(6/20)

7. - Adana Milletvekili Sıtkı Cengil'in, Çukobirliğin
borçlarına ve personeline ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/21)

8. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın, bazı
medya kuruluşlarına verildiği iddia edilen kredilere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/22)

9. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
S.S.K.'nın sağlık hizmetleri alanındaki
örgütenmesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/23)

10. - İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in, Irak'a
uygulanan ambargonun ekonomimize olan etkilerine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün cevabı (6/24)

11. - AydınMilletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
S.S.K.'nın malî durumuna ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/25)

B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Adana Milletvekili Erol Çevikçe'nin, Adana-Tufanbeyli
Sulama Kooperatifine bağlı üreticilerin mağdur
olduğu iddiasına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Bekir
Aksoy'un yazılı cevabı (7/1025)

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün;

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahsın ölüm olayını
soruşturan C. Savcısının, maktül
yakınlarının dilekçelerini işleme
koymadığı iddialarına,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahsın bedeni üzerinde
bazı incelemelerin yapılmasına,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahsın ölüm sebebine,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahsın muayene ve otopsisinde
hazır bulunan kişilere,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahsın kişisel eşyalarına,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili Adli Tıp
otopsisine,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahsın ölümü
ile ilgili olarak Adli Tıp Kurumunda barut izi aranması
yapılıp yapılmadığına,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili hazırlık
tahkikatı dosyasına,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahsın otopsisinde savcılıkça
aranması istenen hususlara,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili olayın
adli tabiplik ve Adli Tıp Kurumuna hangi makamlarca ne
zaman bildirildiğine,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili olayın
soruşturmasına,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili olarak görevli
C. Savcısının görevini yapıp
yapmadığına,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili olarak görevli
C. Savcısının Adli Tıp Tabipliği
ve Adli Tıp Kurumundan ceset üzerinde aranmasını
istediği hususları içeren yazıya,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili yeterli delil
toplanmadan C. Savcısının karara vardığı
iddiasına,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahsın ölüm olayı
ile ilgili tahkikatı sürdüren C. Savcısının
olay yerinde yaptığı incemelere,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili olarak mermi
ve kovanlarda yapılan balistik incelemeye,

- Polisle girdiği silahlı çatışma
sonucu ölen bir şahısla ilgili olayın
adli mercilere intikaline;

İlişkin soruları ve AdaletBakanı ŞevketKazan'ın
yazılı cevabı (7/1085, 1086, 1087, 1088,
1089, 1090, 1091, 1092, 1093, 1094, 1095, 1096, 1097, 1098, 1099,
1100, 1101)

3. - Gaziantep Milletvekili Ünal Yaşar'ın, lojman
tazminatı miktarının artırılmasına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı
Abdüllatif Şener'in yazılı cevabı
(7/1181)

4. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, Malezya'daki 2 nci
Uluslararası Müslüman Kadın Parlamenterler
toplantısına katılanlara ilişkin sorusu
ve Devlet Bakanı AbdullahGül'ün yazılı
cevabı (7/1186)

5. - GaziantepMilletvekili Ünal Yaşar'ın, yerel
yönetimlerin yetki ve sorumluluklarının artırılmasına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı
Abdüllatif Şener'in yazılı cevabı
(7/1198)

6. - Ankara Milletvekili Ali Dinçer'n, Kilis-Elbeyli İlçe
Belediyesinin personel ihtiyacına ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Mehmet Ağar'ın
yazılı cevabı (7/1266)

7. - Karabük Milletvekili Şinasi Altıner'in,
Karabük SSK Hastanesinde görevli bir doktorun hastanede
bir işçiye yaptığı ameliyattan
dolayı işçiden para aldığı
iddiasına ilişkin sorusu ve Çalışma
ve SosyalGüvenlik Bakanı Necati Çelik'in yazılı
cevabı (7/1269)

8. - İstanbul MilletvekilAlgan Hacaloğlu'nun, İstanbul-Esenyurt
Belediyesi sınırları içinde bulunan
Hoşdere Köyünün Kıraç Belde
Belediyesine bağlanmasına ilişkin sorusu ve Bayındırılk
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı
cevabı (7/1271)

9. - Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un, Afyon
çevre yoluna ilişkin sorusu ve Bayındırılk
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı
cevabı (7/1275)

10. - Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı'nın,
Yol-İş Sendikası ile Köy Hizmetleri Genel
Müdürlüğü arasında akdedilen toplu
iş sözleşmesinin mevsimlik işçilere
uygulanmadığına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un yazılı
cevabı (7/1281)

11. - AydınMilletvekili Sema Pişkinsüt'ün,SSK
Yönetim Kurulu iki üyesinin görevden alınacağına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
GüvenlikBakanı Necati Çelik'in yazılı
cevabı (7/1284)

12. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, Buca'ya
bir sağlık merkezinin açılmasına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Necati Çelik'in yazılı
cevabı (7/1286)

13. - Karabük Milletvekili Erol Karan'ın, Avrupa Kupalarındaki
futbol karşılaşmalarının TRT'den
izlenmesine imkân sağlanmasına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in yazılı
cevabı (7/1287)

14. - Erzurum Milletvekili Aslan Polat'ın, Pazaryolu Barajı
ve Hınıs 1 inci Merhale Projelerine ilişkin
sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai
Kutan'ın yazılı cevabı (7/1291)

15. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, il merkezinde
yapımı devam eden bir köprünün ödeneğine
ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı CevatAyhan'ın yazılı cevabı
(7/1292)

16. - Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın,
SSKsağlık sigortası priminin sağlık
hizmetlerinde kullanılıp kullanılmadığına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve SosyalGüvenlik
Bakanı Necati Çelik'in yazılı cevabı
(7/1303)

17. - Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz'ün, Köy
Hizmetleri Genel Müdürlüğü bünyesinde
mevsimlik olarak istihdam edilen işçilerin durumuna
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un yazılı
cevabı (7/1307)

18. - Niğde Milletvekili AkınGönen'in;

- Niğde-Ulukışla İlçesindeki Bolkar
Dağı tesisleri inşaatına,

- Niğde yüzme havuzu inşaatına ayrılan
ödeneğe,

İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Bahattin
Şeker'in yazılı cevabı (7/1310, 1311)

19. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Niğde
İdare Müdürlüğü yurt binası
için ayrılan ödeneğe ilişkin sorusu
ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'ın
yazılıcı cevabı (7/1313)

20. - Antalya Milletvekili Yusuf Öztop'un, eğitim ve
öğretimde yaşanan yetersizliklerin giderilmesine
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet
Sağlam'ın yazılı cevabı (7/1330)

21. - Ordu Milletvekili Müjdat Koç'un, Karadeniz Sahil
Yolu projesinin Bolaman-Perşembe etabı ihalesine
ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı cevabı
(7/1331)

22. - Hatay Milletvekili Nihat Matkap'ın, son gelişmeler
karşısında Çekiç Güç'ün
işlevine ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî
Savunma Bakanı Turhan Tayan'ın yazılı
cevabı (7/1332)

23. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Ankara-Adana
otoyoluna ilişkin sorusu ve Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı
cevabı (7/1339)

24. - Erzincan Milletvekili Mustafa Yıldız'ın,
Diyanetİşleri Başkanlığından
genel ve katma bütçeli kuruluşlara yapılan
personel nakillerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın yazılı cevabı (7/1358)

25. - Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın, İçel-Anamur-Anıtlı
Köyü Alanİlkokulunda yaşanan bayrak yırtma
ve Atatürk büstünü kırma eylemine ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Mehmet Ağar'ın
yazılı cevabı (7/1359)

26. - İstanbulMilletvekili Bülent Akarcalı'nın,
bir öğrencinin annesinin Alman asıllı olması
gerekçesiyle GATA'ya alınmadığı
iddiasına ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı
Turhan Tayan'ın yazılı cevabı (7/1362)

27. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
"İslam" isimli dergiye ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'ın
yazılı cevabı (7/1372)

28. - AydınMilletvekili Fatih Atay'ın, Bodrum Sualtı
Arkeoloji Müzesine ilişkin Başbakandan sorusu
ve Kültür Bakanı İsmail Kahraman'ın
yazılı cevabı (7/1384)

29. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Muğla-Fethiye İlçe Belediye Başkanına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Mehmet Ağar'ın yazılı cevabı (7/1389)

30. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ'dan
yayın yapan Olay TV'ye ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'ın yazılı
cevabı (7/1392)

31. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ
İlindeki okullara yapılan öğretmen atamalarına
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet
Sağlam'ın yazılı cevabı (7/1393)

32. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, 1996 yılı
pamuk taban fiyatlarına ilişkin sorusu ve Sanayi
ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in yazılı
cevabı (7/1394)

33. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, Maliye
Bakanının Sıvas E Tipi Kapalı Cezaevini
ziyaretine ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı
Abdüllatif Şener'in yazılı cevabı
(7/1398)

34. - İstanbulMilletvekili Bülent Akarcalı'nın,
bazı illere atanan il millî eğitim müdürlerine
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet
Sağlam'ın yazılı cevabı (7/1316)

35. - Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli'nin, Bakanlıktaki
bazı uygulamalara ilişkin sorusu ve Millî EğitimBakanı
Mehmet Sağlam'ın yazılı cevabı
(7/1419)

36. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Bartın organize sanayi bölgesi projesine ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in
yazılı cevabı (7/1425)

37. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Açıköğretim Fakültesi mezunlarına
ve okul yollarına ilişkin sorusu ve Millî EğitimBakanı
Mehmet Sağlam'ın yazılı cevabı
(7/1430)

38. - Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
Çanakkale Boğazı köprüsü geçiş
projesine ilişkin sorusu ve Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı
cevabı (7/1435)

39. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ
ve ilçeleri arasındaki yolların yapımına
ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı cevabı
(7/1438)

40. - Kütahya Milletvekili EminKaraa'nın, demiryolu
taşımacılığına ilişkin
sorusu ve Ulaştırma Bakanı Ömer Barutçu'nun
yazılı cevabı (7/1442)

41. - İstanbul Milletvekili HalitDumankaya'nın,
Millî Piyango İdaresi GenlMüdürlüğünün
1995 yılı reklam harcamalarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı NafizKurt'un
yazılı cevabı (7/1484)

42. - İstanbulMilletvekili Halit Dumankaya'nın;

- Turban Elmadağ tesislerine nakledilen evraklara,

- 1992-1995 yılları arasında Turban yönetimince
alınan kararlar ve taşeron firmalara yaptırılan
işler ile kiralanan helikopterlere,

- Turban ve bağlı işletmelerince Erten Mühendislik
ve Sanayi Ticaret Ltd. Şti.'ne verilen işlere,

- Turban eski Genel Müdürü Ömer Bilgin döneminde
yapılan ihalelere ve personele verilen avanslara,

- Turban işletmelerinde bazı evrakların ortadan
kaldırıldığı iddiasına,

- Turban Antalya Kaleiçi Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Marmaris Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Belek Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Bodrum Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Kemer Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Kuşadası Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Beldibi Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Abant Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Amasya Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Büyük Samsun Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Çeşme Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Çorum Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Elmadağ Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Erciyes Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Urfa Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Yalova Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Gümüldür Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Ürgüp Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Akçay Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban'ın Isparta'da seyahat acentası açmasının
nedenine ve Turban tesislerinde indirim yapılan kişilere,

- Turban eski Genel Müdürü ÖmerBilgin döneminde
yapılan harcamalara,

- Yalova - Termal'deki Türk Hamamının bakım
ihalesine,

İlişkin Başbakandan soruları ve Devlet
Bakanı H.Ufuk Söylemez'in yazılı cevabı
(7/1463, 1464, 1485, 1466, 1487, 1457, 1458, 1459, 1460, 1461,
1462, 1465, 1469, 1470, 1471, 1472, 1473, 1474, 1475, 1476, 1477,
1482, 1480, 1481, 1468, 1467, 288)

43. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, Konya
İlinde doğalgaz uygulamasına geçilip
geçilmeyeceğine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı M.Recai Kutan'ın yazılı
cevabı (7/1501)

44. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın, İş
ve İşçi Bulma Kurumunda usulsüz atamalar
yapıldığı iddialarına ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı Necati Çelik'in yazılı cevabı
(7/1508)

45. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Harput'un tarihî ve kültürel varlıklarının
korunmasına ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı
İsmail Kahraman'ın yazılı cevabı
(7/1510)

46. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
milletvekillerinin sağlık harcamalarına ilişkin
sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Mustafa Kalemli'nin yazılı cevabı (7/1558)

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak iki oturum
yaptı.

Tekirdağ Milletvekili Enis Sülün, çiftçilerin
ve hayvan üreticilerinin,

Edirne Milletvekili Mustafa İlimen, çiltek üreticisinin,

İçel Milletvekili Halil Cin de, seracılıla
uğraşan topraksız ve az topraklı Çiftçilerin,

Sorunlarına ve bunların çözüm yollarına
ilişkin gündemdışı birer konuşma
yaptılar.

Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin ve 20 arkadaşının,
sağlığa zararlı şeker ithal edildiği
iddialarının araştırılarak alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/117)
Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergenin gündemde
yerini alacağı ve öngörüşmelerinin,
sırasında yapılacağı açıklandı.

Afyon Milletvekili Yaman Törüner'in, (10/17) esas numaralı
Meclis Soruşturma Komisyonu üyeliğinden çekidiğine
ilişkin önergesi, Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

Gündemin "Kalan Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan
Gelen Diğer İşler" kısmının
31 inci sırasında yer alan 107 sıra sayılı
5680 sayılı Basın Kanununa İki Ek
Madde Eklenmesine DairKanun Teklifinin, bu kısmın
5 inci sırasına alınmasına ve 6 ncı
sıraya kadar olan tasarı ve tekliflerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar çalışma süresinin
uzatılmasına ilişkin RP Grubu önerisi
kabul edildi.

Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan
Geler Diğer İşler" kısmının:

1 inci sırasında bulunan 23,

2 nci sırasında bulunan 101,

Sıra sayılı kanun tasarılarının
müzakereleri, komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır
bulunmadıklarından, ertelendi;

3 üncü sırasında bulunan, Üç
İlçe ve Bir İl Kurulması ile 190 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifinin (2/446,
2/457, 401, 2/439, 2/447) (S.Sayısı : 108) görüşmelerine
devam olunarak, yapılan açık oylama sonucunda,

4 üncü sırasnıda bulunan, 190 Sayılı
Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına
DairKanun Tasarısının da (1/408) (S. Sayısı
: 100) yapılan görüşmelerden sonra,

Kabul edildiği ve kanunlaştığı açıklandı;

5 inci sırasında bulunan, Refah Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz ile Doğru Yol Partisi Grup
Başkanvekili Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya'nın,
5680 Sayılı Basın Kanununa İki Ek
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/469) (S. Sayısı
: 107) görüşmelerine başlanarak, 1 inci
maddesinin oylanması sırasında istem üzerine
yapılan yoklamalar sonucunda toplantı yetersayısı
bulunmadığı anlaşıldığından;

Alınan karar gereğince, 5 Kasım 1996 Salı
günü saat 15.00'te toplanmak üzere birleşime
20.25'te son verildi.

Kamer Genç

Başkanvekili

Ünal Yaşar Mustafa Baş

Gaziantep İstanbul

Kâtip Üye Kâtip Üye

GELEN KÂĞITLAR

25 . 10 . 1996 CUMA

Tasarılar

1. - 5434 Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli
Sandığı Kanununun 20 nci Maddesinin 2 nci Fıkrasının
Değiştirilmesine ve Bu Maddeye 2 Fıkra Eklenmesine
Dair Kanun Tasarısı (1/527) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
23.10.1996)

2. - 9.7.1945 Tarih ve 4792 Sayılı Sosyal Sigortalar
Kurumu Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi ve Bu
Kanuna Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun
Tasarısı (1/528) (Plan ve Bütçe ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.10.1996)

3. - Türk CezaKanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı (1/529) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 23.10.1996)

4. - Türk Ceza Kanunu ile Cezaların İnfazı
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı (1/530) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.10.1996)

Teklifler

1. - İçel Milletvekili Rüştü Kâzım
Yücelen'in; 22.4.1983 Tarih ve 2820 Sayılı
Siyasî Partiler Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
ve Bu Kanuna Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun
Teklifi (2/512) (AnayasaKomisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 22.10.1996)

2. - Adıyaman Milletvekili Ahmet Çelik'in; Suvarlı
Adıyla Bir İlçe Kurulması Hakkında
Kanun Teklifi (2/513) (İçişleri ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.10.1996)

3. - Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekilleri Denizli
Milletvekili Mehmet Gözlükaya ve Aydın Milletvekili
Ali Rıza Gönül ve 5 Arkadaşının;
2918 Sayılı Kanunun 131 inci Maddesinin 3 üncü
Fıkrasının Değiştirilmesi ile İlgili
Kanun Teklifi (2/514) (İçişleri Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 23.10.1996)

4. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in; 1739 Sayılı
Millî EğitimTemel Kanununun 1 inci Maddesinin Değiştirilmesi
ve 1 Ek Geçici Madde Eklenmesi ile 222 Sayılı
İlköğretim ve Eğitim Kanununun 1 inci Maddesinin
Değiştirilmesine İlişkin Kanun Teklifi
(2/515) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.10.1996)

5. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in; Edikli
Adıyla Bir İlçe Kurulması Hakkında
Kanun Teklifi (2/516) (İçişleri ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.10.1996)

6. - Refah Partisi Grup Başkanvekili Sıvas Milletvekili
Temel Karamollaoğlu ve 13 Arkadaşının;
Suşehri İlinin Kurulması Hakkında Kanun
Teklifi (2/517) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.10.1996)

7. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet Karavar ve 43 Arkadaşının;
Siverek Adı ile Bir İl Kurulmasına Dair Kanun
Teklifi (2/518) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.10.1996)

8. - Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili Ankara Milletvekili
Saffet Arıkan Bedük'ün; Tekkiraz İlçesinin
Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/519) (İçişleri
ve Plan ve Bütçe komsiyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 24.10.1996)

9. - Rize Milletvekili AhmetKabil'in; Ateşli Silahlar ve
Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanuna
Bir Madde Eklenmesine İlişkin Kanun Teklifi (2/520)
(Adalet ve İçişleri komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.10.1996)

10. - Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın ve 9 Arkadaşının;
İki İlçe Kurulması Hakkında
Kanun Teklifi (2/521) (İçişleri ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 24.10.1996)

11. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in; Mahallî
İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyarHeyetleri
Seçimi Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifi (2/522) (Anayasa ve İçişleri
komsiyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.10.1996)

Sözlü Soru Önergeleri

1. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, Sivil Havacılık
Yasasına İlişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/343) (Başkanlığa
geliş tarihi : 22.10.1996)

2. - YozgatMilletvekili Kâzım Arslan'ın, sağlık
teşkilatındaki personel kadrolarına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/344) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.10.1996)

3. - YozgatMilletvekili Kâzım Arslan'ın, 1997
bütçesinde sağlıkla ilgili tanıtım
ve reklam giderleri için bir ödeneğin ayrılıp
ayrılmadığına ilişkin SağlıkBakanından
sözlü soru önergesi (6/345) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.10.1996)

4. - YozgatMilletvekili Kâzım Arslan'ın, meslek
yüksek okulu mezunu sağlıkçıların
göreve atanmama nedenlerine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/346) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.10.1996)

5. - İçel Milletvekili Halil Cin'in, İslam
Halk Komutanlığı ile ilgili olarak Libya'da
yayımlanan bir gazetedeki başyazıya ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/347) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.10.1996)

6. - Tekirdağ Milletvekili Enis Sülün'ün, M.
Ereğlisi - Çorlu - Seymen yol yapımına
ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/348) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.10.1996)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Bursa Milletvekili Yüksel Aksu'nun, et ithalatına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1534) (Başkanlığa
geliş tarihi : 17.10.1996)

2. - Bursa Milletvekili Yüksel Aksu'nun, tütün
ithalatına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1535)
(Başkanlığa geliş tarihi : 17.10.1996)

3.- Aydın Milletvekili Cengiz Altınkaya'nın,
Bolu Dağı geçişi tünel inşaatı
ile İzmir - Aydın otoyolu tünel inşaatına
ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1536)
(Başkanlığa geliş tarihi : 17.10.1996)

4. - Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu'nun, Karadeniz sahil
yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1537)
(Başkanlığa geliş tarihi : 17.10.1996)

5. - Kocaeli Milletvekili Bekir Yurdagül'ün, SosyalSigortalar
Kurumundaki uygulamalara ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1538) (Başkanlığa geliş
tarihi : 17.10.1996)

6. - Aydın Milletvekili Cengiz Altınkaya'nın,
Aydın Defterdarlığı Kuşadası
Vergi Dairesinde görevli müdür ve müdür
yardımcılarının başka bir yere
yapılan tayin nedenine ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1539) (Başkanlığa
geliş tarihi : 21.10.1996)

7. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, belediyelere
yapılan yardımlara ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1540) (Başkanlığa
geliş tarihi : 21.10.1996)

8. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Bodrum Gümrüğünde yaşanan zorluklara
ilişkin DevletBakanından yazılı soru
önergesi (7/1541) (Başkanlığa geliş
tarihi : 21.10.1996)

9. - İstanbulMilletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Adana- Feke sağlık ocağında görevli
doktorların ihmali sonucu bir öğrencinin ölümüne
sebebiyet verildiği iddiasına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1542)
(Başkanlığa geliş tarihi : 21.10.1996)

10. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
OHAL kapsamındaki illerde köyleri boşaltılan
vatandaşların sorunlarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1543)
(Başkanlığa geliş tarihi : 21.10.1996)

11.- İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Tunceli'de giriş-çıkışlarda kısıtlamalar
yapıldığı ve karne ile gıda uygulamasının
başlatıldığı iddiasına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1544) (Başkanlığa geliş
tarihi : 21.10.1996)

12. - İstanbulMilletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Başbakanın özel korumalarına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1545) (Başkanlığa geliş
tarihi : 21.10.1996)

13. - İstanbulMilletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Yunan Hükümetince Batı Trakya'da Türkbölgelerine
girişin yasaklanması karşısında
uygulanacak politikaya ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/1546) (Başkanlığa
geliş tarihi : 21.10.1996)

14. - İstanbulMilletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Hakkâri -Yüksekova CumhuriyetSavcısının
başka bir yere yapılan tayin nedenine ilişkin
AdaletBakanından yazılı soru önergesi
(7/1547) (Başkanlığa geliş tarihi : 21.10.1996)

15. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, Türk kökenli
Makedon vatandaşların Türkçe eğitim
görmelerinin yasaklanması karşısında
uygulanan politikaya ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1548) (Başkanlığa geliş
tarihi : 21.10.1996)

16. - İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar'ın,
yabancı uyruklu bir danışmana ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/1549) (Başkanlığa
geliş tarihi : 22.10.1996)

17. - İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar'ın,
yurt dışında yaşayan Türk vatandaşlarının
can ve mal güvenliğinin sağlanmasıyla ilgili
alınacak önlemlere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1550) (Başkanlığa
geliş tarihi : 22.10.1996)

18. - Samsun Milletvekili Yalçın Gürtan'ın,
Samsun Organize Sanayi Bölgesine ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1551) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.10.1996)

19. - YozgatMilletvekili Kâzım Arslan'ın,
Yozgat Köy Hizmetleri Müdürlüğündeki
teknik personel açığına ilişkin
DevletBakanından yazılı soru önergesi
(7/1552) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.10.1996)

20. - YozgatMilletvekili Kâzım Arslan'ın,
Zile-Aydıncık-Alaca yoluna ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1553) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.10.1996)

21. - YozgatMilletvekili Kâzım Arslan'ın,
kullanılmayan ambulansların değerlendirilmesine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1554) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.10.1996)

22.- YozgatMilletvekili Kâzım Arslan'ın, sağlık
projelerine ilişkin SağlıkBakanından yazılı
soru önergesi (7/1555) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.10.1996)

23. - İstanbulMilletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Güneydoğu illerine özel sektör firmalarının
bayilik veya acentalık vermedikleri iddiasına ilişkin
Sanayi ve TicaretBakanından yazılı soru önergesi
(7/1556) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.10.1996)

24.- Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
Bursa Çevre Otoyolu projesine ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1557) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.10.1996)

1 . 11 . 1996 CUMA

Tasarılar

1. - İdarî Yargılama Usulü Kanununda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Tasarısı (1/531) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.10.1996)

2. - Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği
Çerçeve Sözleşmesine Katılmamızın
Uygun Bulunduğuna DairKanun Tasarısı (1/532)
(Çevre ve Dışişleri komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.10.1996)

3. - Özellikle Afrika'da Ciddi Kuraklık ve/veya Çölleşmeye
Maruz Ülkelerde Çölleşmeyle Mücadele
İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna DairKanun Tasarısı
(1/533) (Çevre ve Dışişleri komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.10.1996)

Teklifler

1. - Bursa Milletvekili TurhanTayan'ın; Bir İlçe
Kurulmasına Dair Kanun Teklifi (2/523) (İçişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.10.1996)

2. - Bursa Milletvekili TurhanTayan'ın; Bir İlçe
Kurulmasına Dair Kanun Teklifi (2/524) (İçişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.10.1996)

3. - Bursa Milletvekili TurhanTayan'ın; Bir İlçe
Kurulmasına Dair Kanun Teklifi (2/525) (İçişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.10.1996)

4. - Bursa Milletvekili TurhanTayan'ın; Bir İlçe
Kurulmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/526)
(İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.10.1996)

5. - Aydın Milletvekili YükselYalova'nın; Türk
Ceza Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi (2/527) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.10.1996)

6. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın;
Yapım, Kira, Alım ve Satımlarda Şeffaflığın
Sağlanması Hakkında Kanun Teklifi (2/528) (Adalet
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.10.1996)

7. - Van Milletvekili Fethullah Erbaş'ın; Bucak'ın
İl Olması Hakkında Kanun Teklifi (2/529)
(İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 30.10.1996)

Raporlar

1. - İşkencenin veya Gayriinsanı ya da Küçültücü
Ceza veya Muamelenin Önlenmesine DairAvrupa Sözleşmesine
Ek 1 ve 2 nolu Protokollerin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve
Adalet ve Dışişleri komisyonları raporları
(1/303) (S. Sayısı : 109) (Dağıtma tarihi
: 1.11.1996) (GÜNDEME)

2. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası
Kızılhaç ve Kızılay Dernekleri
Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun ve
Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna DairKanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/344) (S.Sayısı : 110) (Dağıtma
tarihi : 1.11.1996) (GÜNDEME)

Sözlü Soru Önergesi

1. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın, işçi
emeklileri arasındaki aylık farkının
giderilmesi ile ilgili tedbirlere ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/349) (Başkanlığa geliş
tarihi : 21.10.1996)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - İstanbul Milletvekili HalitDumankaya'nın, Milletvekillerinin
sağlık harcamalarına ilişkin Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı
soru önergesi (7/1558) (Başkanlığa geliş
tarihi : 9.10.1996)

2. - Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun, Amasya ve
Çorum'daki afet konularına ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1559) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.10.1996)

3. - Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, Rize'nin 1 inci derecede
kalkınmada öncelikli yöreler kapsamına
alınmasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1560) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.10.1996)

4. - Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un, para
karşılığında yapılan bir
tayinin soruşturma akibetine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1561)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.10.1996)

5. - Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un, Hıfzısıhha
Enstitüsünde tıbbî araç alımlarında
yolsuzluk yapıldığını beyan eden
kişi hakkında soruşturma açıldığı
iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1562) (Başkanlığa
geliş tarihi : 24.10.1996)

6. - Adana Milletvekili İbrahim Yavuz Bildik'in, bir gazetede
yayımlanan "İncirlik'te şok iddia"
başlıklı bir habere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1563) (Başkanlığa
geliş tarihi : 24.10.1996)

7. - Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan'ın, Kartlı
Sayaç uygulaması nedeniyle bazı okullarda
suların akmadığı iddiasına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1564) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.10.19967

8. - Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan'ın, Ankara'daki
bazı okullarda suların akmama nedeninin "Kartlı
Sayaç" uygulamasından kaynaklandığı
iddiasına ilişkin Devlet Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1565) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.10.1996)

9. - Muğla Milletvekili Lâle Aytaman'ın belediyelerin
borçları için bir tahkim yasasının
çıkarılmasına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1566) (Başkanlığa geliş
tarihi : 25.10.1996)

5 . 11 . 1996 SALI

Sözlü Soru Önergeleri

1. - Muğla Milletvekili Lâle Aytaman'ın, Gökova
Termik Santralinin denize olan olumsuz etkilerinin önlenmesi
için alınacak tedbirlere ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/350) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.10.1996)

2. - Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in, alınan
telefon ücretlerinden haksız kazanç sağlandığı
iddiasına ilişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/351) (Başkanlığa
geliş tarihi : 31.10.1996)

3. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Aczimendilerin Ankara'daki gösterileri sırasında
polisin tutumuna ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/352) (Başkanlığa
geliş tarihi : 31.10.1996)

4. - BurdurMilletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur İline bağlı köylerin yollarına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/353) (Başkanlığa geliş tarihi : 31.10.1996)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Afyon Milletvekili H.İbrahim Özsoy'un, Muğla
İli Fethiye ve Milas'taki Kamu Sağlığı
Merkezlerinin yapımında yolsuzluk yapıldığı
iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1567) (Başkanlığa
geliş tarihi : 24.10.1996)

2. - Muğla Milletvekili Lâle Aytaman'ın, Muğla'da
Kültür ve Tabiat Varlıkları Koruma Kurulunun
ihdasına ilişkin Kültür Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1568) (Başkanlığa
geliş tarihi : 24.10.1996)

3. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, korunmaya
muhtaç çocukların istihdamına ilişkin
Devlet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1569) (Başkanlığa geliş tarihi : 31.10.1996)

4. - Hatay Milletvekili Fuat Çay'ın, Uluslararası
İslam Halk Komutanlığı üyeliği
yönünde yapılan açıklamalara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1570)
(Başkanlığa geliş tarihi : 31.10.1996)

5. - Hatay Milletvekili FuatÇay'ın, Türk Silahlı
Kuvvetlerinden, disiplinsizlik veya şeriatçı
örgütlenme içinde oldukları gerekçesiyle
ilişkileri kesilen subaylara ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1571) (Başkanlığa
geliş tarihi : 31.10.1996)

6. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
ülkemize sığınan İranlıların
durumuna ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1572) (Başkanlığa
geliş tarihi : 1.11.1996)

7. - Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un, deprem
afetine uğrayan Dinar, Kızılören ve Evciler'de
bulunan sigortalı ve Bağ-Kur'lu vatandaşların
pirim borçlarının ertelenme veya affedilmesine
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1573)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.11.1996)

8. - Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un, deprem
afetine uğrayan Dinar, Kızılören ve Evciler'deki
esnafın vergi borcunun affedilmesine ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1574)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.11.1996)

9. - Tekirdağ Milletvekili Enis Sülün'ün, Kamu
personeline yapılan lojman yardımına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1575)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.11.1996)

10. - Ordu Milletvekili Müjdat Koç'un, Ordu Organize
Sanayi Bölgesinde hak sahiplerinin alacağı olan
istimlâk bedellerine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1576) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4. 11.1996)

11. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Mülteciler Sözleşmesine ilişkin Dışişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1577)
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.11.1996)

12. - Kütahya Milletvekili Emin Karaa'nın, Kütahya
Emet İlçesinde asit-borik fabrikasının
kurulup kurulmayacağına ilişkin Devlet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1578) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.11.1996)

13. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
İran'dan kaçarak Türkiye'ye sığınan
kişilere ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1579) (Başkanlığa
geliş tarihi : 5.11.1996)

14. - Bolu Milletvekili Abbas İnceayan'ın, Hindistan'dan
ithal edilen hastalıklı buğdayın iç
piyasada satıldığı iddiasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1580)
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.11.1996)

15. - Bolu Milletvekili Abbas İnceayan'ın, ekmeğe
yapılan zamma ve izlenen buğday politikasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1581) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.11.1996)

16. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Niğde
Polis Okuluna ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1582) (Başkanlığa
geliş tarihi : 5.11.1996)

Meclis Araştırma Önergeleri 

1. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu
ve 22 arkadaşının, üniversilere giriş
sınav sistemindeki olumsuzlukları bütün
boyutlarıyla araştırarak alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın
98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105
inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/118)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.10.1996)

2. - Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal ve 22 arkadaşının,
özel iskelelerin yasal durumları ile ülke ekonomisi
ve çevreye verdikleri zararları araştırmak
amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/119)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.10.1996)

3. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 19 arkadaşının,
otomobillerle ilgili bedelsiz ithalat rejiminin ülke sanayi
ve ticaretine yapacağı olumsuz etkileri araştırmak
amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/120)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.10.1996)

4. - Denizli Milletvekili Hilmi Devleli ve 19 arkadaşının,
Çocuk Esirgeme Kurumu ve bu kuruma bağlı yetiştirme
yurtlarının içinde bulundukları durumun
araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98
inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci
maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/121)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.10.1996)

Cevaplandırılmayan Yazılı Soru
Önergeleri 

1. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, faaliyeti durdurulan
İstanbul Bankasının eğitim bursu adı
altında yaptığı transferlere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1013)

2.- Aydın Milletvekili Fatih Atay'ın, ILO sözleşmesine
aykırı olarak yapıldığı
iddia edilen nakillere ve anti - sendikalist tutuma ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1019)

3. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, İstanbul Bankasından
yapılan kaynak aktarmalarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1028)

4. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Sağlık reformuyla ilgili yasal düzenlemelere ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1033)

5. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
her türlü hastalığa çare olduğu
iddia edilen bazı ilaç ve ürünlere ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1034)

6. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, Konya'da
yapımı planlanan hastanelere ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1069)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati: 15.00

5 Kasım 1996 Salı

BAŞKAN: Başkanvekili Hasan KORKMAZCAN

KÂTİP ÜYELER: Ahmet DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş),
Fatih ATAY (Aydın)

BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
13 üncü Birleşimini açıyorum.

Görüşmelere başlıyoruz.

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A) ÇEŞİTLİ İŞLER

1. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Avrupa Parlamentosunun, Türkiye ile ilgili olarak aldığı
kararlara karşı TBMM'nin cevap vermesi gerektiği
hususundaki önerisi üzerine, konuya ilişkin Başkanlık
açıklaması

BÜLENT AKARCALI (İstanbul) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Buyurun Sayın Akarcalı.

BÜLENT AKARCALI (İstanbul) - Sayın Başkan,
Meclisin tatil olduğu dönemde, Avrupa Parlamentosunda,
Türkiye'yle ilgili, haksız, insafsız, aşırı
derecede terbiyesiz iki karar alındı. Hükümetten,
bu kararla ilgili hiçbir görüş çıkmadı.
Avrupa Parlamentosunun, Türkiye'deki din özgürlüklerine
ve Kıbrıs meselesindeki tek taraflı yandaş
tutumuna karşı, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin kesinlikle bir cevap vermesi gerekir.

Ben, bununla ilgili olarak, milletvekili arkadaşlarıma
bir bilgi mektubu dağıttım. Eğer uygun görürseniz,
Avrupa Parlamentosunda Yunanlıların başını
çektiği birkısım küstah insana,
hak ettiği cevabı, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin vermesini arz ve teklif ediyorum.

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Akarcalı.

Türkiye Büyük Millet Meclisinin ara verdiği
dönemde, Avrupa Parlamentosunda, milletimizi derinden üzen
bazı açıklamalar ve karar tasarıları
için hazırlıklar yapılmıştır;
bunlardan bir kısmı da, maalesef, kararlaştırılmıştır.

Aslında, Avrupa-Türkiye Büyük Millet Meclisi
Parlamentolararası Karma Komisyonu toplantısı
arifesinde, Türkiye'yi dinlemeden, tek taraflı olarak
alınan bu kararların hiçbir bağlayıcılığı
ve ciddiyeti bulunmamaktadır. Avrupa Parlamentosunun, Türkiye'yi,
insan hakları konusunda, Avrupa Birliğiyle ilgili yükümlülükleri
konusunda ve Kıbrıs konusunda uyarma hakkı
gibi bir hususu da tanımamız mümkün değildir.
Bilhassa, Avrupa Parlamentosunun, Türkiye'deki Hıristiyan
eserlerine yapılan saldırılardan bahsetmesi,
âdeta bir karamizah örneğidir. Günümüzde
bile, Balkanlardaki Türk eserlerinin tahribi devam etmektedir.
Yüzelli yıldan beri, iki binden fazla Türk ibadethanesi
ve sosyal tesisi, sadece Türk eseri olduğu için,
insanlığın kültür mirasında
tuttukları tarihî yer dikkate alınmadan yok
edilmiştir.

Bütün bunlarla ilgili olarak, duyarlı davranmayan
ve halen Batı Trakya'daki Türk azınlığın
dinî haklarını kullanmasına mâni
olan uygulamalar karşısında seyirci kalan
Avrupa Parlamentosunun bu tutumu, elbette, Türkiye Büyük
Millet Meclisi tarafından gerekli şekilde cevaplandırılacaktır.
(Alkışlar)

Değerli gruplarımızın da bu konuda ortak
bir bildiri hazırlamak üzere çalışmaya
başlamış olduklarını haber almış
bulunuyorum. Bu sebeple -tahmin ediyorum ki, gruplarımız,
yarın, bu ortak bildiriyi hazırlamış
olacaklar- uyarınız için tekrar teşekkür
ediyorum.

ALTAN ÖYMEN (İstanbul) - Sayın Başkan,
Hükümetin bir açıklaması olacak
mı?..

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım, Türkiye
Büyük Millet Meclisindeki grupların, Avrupa Parlamentosuna
vereceği bu cevaptan sonra, Hükümetin de, muhtemelen
izleyeceği bir yol olacaktır; onu tayin etmek, bizim
yetkimiz dahilinde değil. Elbette, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin kurduğu ve güvenoyu verdiği Hükümet,
Türkiye Büyük Millet Meclisindeki duyarlığa
paralel bir davranış içine girecektir ümidindeyim.

Sayın milletvekilleri, gündeme geçmeden önce,
üç arkadaşıma gündemdışı
söz vereceğim.

Meclisin tatilden dönmüş olması dolayısıyla,
çok ölçüde gündemdışı
söz talebi bulunmaktadır; ama, İçtüzüğümüzün
koyduğu sınır çerçevesinde, bunlardan,
ancak, az bir kısmını karşılayabiliyoruz.

B) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
yolsuzluklar ve milletvekili dokunulmazlığına
ilişkin gündemdışı konuşması

BAŞKAN - İlk söz sırası, İstanbul
Milletvekili Halit Dumankaya'nın.

Sayın Dumankaya, yolsuzluklar ve milletvekillerinin dokunulmazlıkları
konusunda gündemdışı söz talebinde
bulunmuştur.

Buyurun Sayın Dumankaya.

HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Sayın Başkan,
muhterem milletvekilleri; son aylarda, ülkemizde, içte
ve dışta, büyük olaylar cereyan etmektedir.
Son yaşanan trafik kazası da, bu olayların
üzerine tuz ve biber olmuştur. Her türlü
gasp, soygun, adam kaçırma, uyuşturucu, suikast
işlerine bulaşmış "Söylemez
çetesi" adıyla maruf bir çetenin içine
üst düzey emniyet müdürlerinin ismi karışmıştır
ve maalesef, bugüne kadar, bu üst düzey emniyet
müdürleri, buharlaşmıştır,
yakalanamamıştır.

Bakınız, bir köşe yazarı, Mehmet
Türker, ne diyor; bir bölümünü okuyorum:

"Polis müdürleri nasıl buharlaştı?..

Türkiye, Patagonya değil. Türkiye, polislerin uyuşturucu
kaçakçılığı, askerlerin
silah ticareti yaptığı Orta Amerika ülkeleri
hiç değil. Türkiye, güçlü bir
devlet. İyi, güzel de, böyle bir güçlü
devlette üst düzey üç emniyet müdürü
üç aydır aranıyor ve bir türlü
bulunamıyorsa, devletin devlet olup olmadığından
kuşku duyulur mu, duyulmaz mı? Polis, polisi arıyor;
bulamıyor. Acaba, İnterpol'e haber mi versek, yoksa
Amerikan Federal Polisi'nden mi yardım istesek; CIA'dan
veya KGB'den mi yardım istesek?.."

Değerli arkadaşlarım, bir başka olaya bakıyoruz:
Bir Ağansoy cinayetinde, eski Başbakan -şu anda
da Başbakan Yardımcısı- Sayın
Çiller'in korumaları, bu mafya vurgununun, ölümle
sonuçlanan bu vurgunun içerisinde.

Son olarak da bir trafik kazası oluyor; Meclis, emniyet
ve aranan kişiler aynı arabada. Ölenlere Allah'tan
rahmet, sayın milletvekiline de acil şifalar diliyorum
ve diyorum ki: Bu arabanın arkasında olan o susturucu
silahlar, bu arabanın arkasında olan o dinleme cihazları,
bu arabanın arkasında olan o yeşil pasaport
ve o kişiye verilen polis kimliği, kim tarafından
verilmiştir; burada bunun cevabını almamız
lazımdır.

Değerli arkadaşlarım, şu anda, bir polis
müdürü de İçişleri Bakanıdır.
Bakınız, eğer bu beyanatı gazeteye verdiyse,
artık, ürkmemek, korkmamak mümkün değildir.
Bu beyanatın içinde, Ağar "Çatlı'yı
teslim etmeye götürüyorlardı" diyor
ve devam ediyor. Bu kadar gayri ciddî bir cevap beklememiz
mümkün değil.

Değerli arkadaşlarım -konuma geliyorum- Meclisimizin
her geçen gün itibarı sarsılıyor,
çatı çatırdıyor; ama, kimsenin
umurunda değil. Milletvekilleri, sivil hayatta, bürokraside
yaptığı yolsuzluklardan cezaevine gideceği
yerde buraya geldiğinde, dokunulmazlık zırhına
bürünüyor.

Anavatan Partisi olarak, bizde, yüzkızartıcı
suçlardan, rüşvetten, yolsuzluktan aranan milletvekillerinin
dokunulmazlıklarının kaldırılması
için 125 tane imza hazır, bekliyor...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Dumankaya, süreniz doldu; sözlerinizi
bağlayın efendim.

HALİT DUMANKAYA (Devamla) - ... sizlerin yardımını
bekliyor.

Bir ikinci olay, Memurin Muhakematı Hakkında Kanunu
değiştirelim; yüz kızartıcı
suçlar konusunda, memurları, üç beş
tane ilçe yöneticisine bırakmayalım.

Yine, geliniz -Anavatan Partisi Milletvekili Sayın Cemil
Çiçek ve grup arkadaşları bir yasa
teklifi verdi; o da gündemde bekliyor- yüz kızartıcı
suçlarda müruruzamanı kaldıralım.

Değerli arkadaşlarım, şimdi, bakınız,
12 yerde bir seçim yapıldı; oy oranı,
10 yerde, 300 ilâ 400 arasında... Hükümet
Başkanı veya Yardımcısı kapı
kapı geziyor...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Dumankaya, bu konunun, sizin gündemdışı
söz talebinizle ilgisi yok; süreniz de doldu; lütfen
konuşmanızı tamamlayın efendim. Son
cümlenizi rica ediyorum.

HALİT DUMANKAYA (Devamla) - Tabiî.

... bu kadar olay yaşanırken, sanki çakı
bulmuş bir çocuk gibi "aman işte yüzde
60 oy bulduk, yüzde 70 oy bulduk. İşte, ön
programdı, arka programdı, yan programdı"
diyerek milleti oyalıyor.

Geliniz buraya, bu konulara çare bulalım, geliniz
buraya, bu olayların üzerine gidelim; yoksa, bu çatı
çöktüğü zaman, hiçbirimiz, bu
çatıdan kurtulamayız.

Yüce Heyetinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Halit Dumankaya'ya teşekkür
ediyorum.

2. - Sinop Milletvekili Metin Bostancıoğlu'nun,
tabiî afetler ve Sinoplu hak sahiplerine yapılması
gereken yardımlara ilişkin gündemdışı
konuşması ve Devlet Bakanı Mehmet Altınsoy'un
cevabı

BAŞKAN - Gündemdışı ikinci söz
talebi, Sinop Milletvekili Sayın Metin Bostancıoğlu'nun.

Sayın Bostancıoğlu, afetler ve Sinoplu hak sahiplerine
yapılmayan yardımlarla ilgili olarak söz talebinde
bulunmuştur. (DSP sıralarından alkışlar)

Sayın Bostancıoğlu, süreniz 5 dakikadır;
buyurun efendim.

METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; en büyük ulusal bayramımız
olan Cumhuriyet Bayramınızı kutlar; daha
büyük onurlarla, mutluluklarla, sonsuza kadar kutlanacak
Cumhuriyet Bayramları diler; hepinizi saygıyla selamlarım.
(DSP sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, gündemdışı
konuşmamın konusu, Anayasanın eşitlik
ilkesi karşısında, doğal afetler sonrası
Sinop'a ve Sinoplulara yapılmış olan haksızlıklardır;
ancak, bütün Türkiye'nin gündemini teşkil
eden, biraz önce Sayın Dumankaya'nın dile getirmek
istediği konularla ilgili şu sözleri de ilave etmek
istiyorum:

Sayın milletvekilleri, devletimizi içinden çürüten
karanlık ilişkiler, devletin bazı organlarının,
suç örgütlerinin, mafya ve feodal yapının
el ele vermesinin sonucudur. Kamu yönetiminin yeniden yapılanması,
güneydoğudaki feodal yapının sona erdirilmesi,
yargı bağımsızlığının
güçlendirilmesi, Yüksek Denetleme Kurulunun bağımsız
denetim yapabilmesi için Meclise bağlanması
ve milletvekili dokunulmazlığının yeniden
düzenlenmesi konusunda Meclis gündeminde olan Demokratik
Sol Parti önerileri gerçekleşmedikçe,
toplumumuzu rahatsız eden devlet-mafya-siyasetçi
üçgeninin çirkinlikleri, korkarız ki,
yine böyle rastlantılarla ortaya çıkacaktır.
(DSP sıralarından alkışlar)

Bu nedenle, bütün siyasî parti gruplarını
ve bütün milletvekillerini, Demokratik Sol Partinin,
bu yöndeki Anayasa değişikliğine ilişkin
önergelerini imzalamaya çağırıyorum.

Sayın milletvekilleri, bilindiği gibi, ülkemiz,
jeolojik ve topografik yapısı ve iklim özellikleri
nedeniyle, büyük can ve mal kayıplarına
yol açan doğal afetlerle sık sık karşılaşılan
ülkelerin başında gelmektedir. Günümüzden
geriye doğru bakacak olursak, Amasya, Çorum, Dinar,
Erzincan depremleri hemen hatırladıklarımızdır.
Amasya, Çorum depremlerinden iki ay sonra, zarara uğrayanlara
dağıtılmak üzere, yeni yapılacak
858 konutun temeli atılmış ve bu konutların
iki ay içerisinde hak sahiplerine dağıtılacağı
vaat edilmiştir. Dinar'da meydana gelen depremlerden sonra,
üç ay içinde istimlakler tamamlanmış,
1 636 konut bitirilerek hak sahiplerine teslim edilmiştir.
Erzincan depreminden sonra 128 milyon dolar harcanarak yeni bir
Erzincan yaratılmıştır. Bütün
bu işler, doğal afetlerle ilgili 7269 sayılı
Yasaya dayanılarak yapılmıştır;
fakat, 1985 yılından beri Sinop'ta meydana gelen
şimdi sıralayacağım -doğal afet olan-
heyelanlardan sonra evlerini kaybedip aynı yasa gereğince
devlet tarafından yapılacak afet konutlarına
hak kazandıkları halde, bugüne kadar, Sinopluların
konutları yapılmamıştır.

Elimdeki resmî belgelere göre, 1985 yılında
Erfelek'te meydana gelen heyelanda 4, 1988 yılında
Türkeli ve Durağan'da 41, 1989 yılında
Ayancık, Türkeli ve Durağan'da 200, 1990 yılında
Dikmen'de 22, 1991 yılında Boyabat'ta 35, 1993 yılında
Sinop merkez, Dikmen, Ayancık ve Gerze'de 178 ve 1994 yılında
Sinop merkezde 70 olmak üzere, toplam 510 vatandaşımız
heyelan nedeniyle konutlarını kaybetmişler
ve doğal afetlere ilişkin yasaya göre devletten
konut talep etmeye hak kazanmışlardır.

Yine, elimdeki resmî belgelere göre, 510 ailenin hak
sahipliğiyle ilgili işlemleri tamamlanmış,
afet evlerinin yapılacağı yerler tespit edilmiş
olmasına rağmen, 22.11.1991 tarihine kadar ANAP Hükümeti,
daha sonra DYP-(SHP-CHP) Hükümeti, Sinop ve Sinopluların,
doğal afet nedeniyle hak ettikleri konutları yapmamışlar,
bu konudaki işlemleri kamulaştırma aşamasında
durdurmuşlar, mülkiyeti hazineye ait yerlerin protokollerini,
bilmediğimiz sebeplerle, Bayındırlık
ve iskân Bakanlığında bekletmişlerdir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Bostancıoğlu, süreniz
tamamlandı, konuşmanızı da tamamlayın
lütfen.

METİN BOSTANCIOĞLU (Devamla) - 1994 yılından
beri de ödenek yokluğu bahanesiyle tüm işlemler
durdurulmuştur.

Sayın milletvekilleri, Anayasamızın 10 uncu
maddesinde şöyle denilmektedir: "Devlet organları
ve idare makamları bütün işlemlerinde kanun
önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek
zorundadırlar." Bu zorunluluk, Anayasanın eşitlik
ilkesi gereğidir. Oysa ki, geçmiş hükümetler,
Erzincanlı, Dinarlı, Amasyalı, Çorumlu
vatandaşlarımızın haklarını
verirken -ki, onlara dahi eksik verilmiştir- Sinoplu vatandaşlarımıza
haksızlık etmişler, eşit davranmamışlar,
Anayasayı ihlal suçu işlemişlerdir.

Bir önceki dönemde, Türkiye Büyük Millet
Meclisinde, biri bakan olmak üzere üç DYP'li
milletvekiliyle temsil edilen Sinoplulara, Bayındırlık
ve İskân Bakanı (SHP-CHP)'li olan Hükümetin
yapmış olduğu haksızlığı
anlamak mümkün değildir.

Refahyol Hükümetinin bu konuda dikkatini çekiyor,
Sinopluların sabrının taştığının,
sosyal bir patlamanın eşiğinde bulunduğumuzun
bilinmesini istiyor ve Başbakan Erbakan'a yerel bir radyonun
başlattığı kampanyayı duyurarak
sözlerimi tamamlıyorum: Sayın Erbakan, 3 Kasımda
yapılan ara yerel seçimleri ibretle izleyen Sinoplular,
doğum yeriniz olan Sinop'a devletin hizmet vermesi için,
Sinop'un ilçe yapılmasını istiyorlar.
(DSP sıralarından alkışlar)

Evrenin Ulu Yaradanından ülkemizi doğal afetlerden
esirgemesi dileğiyle, hepinizi saygıyla selamlarım.
(DSP sıralarından alkışlar)

TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - Nasıl bir şey
o?!.

METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Nasıl bir şey
olduğunu biliyorsunuz.

BAŞKAN - Sinop Milletvekili Sayın Metin Bostancıoğlu'ya
teşekkür ediyorum.

Sayın milletvekilleri, gündemdışı
üçüncü söz...

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Aksaray) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Hükümet adına cevap mı
var efendim?..

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Aksaray) - Evet.

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım, Sinop Milletvekili
Sayın Metin Bostancıoğlu'nun gündemdışı
konuşmasına, Hükümet adına, Devlet
Bakanı Sayın Mehmet Altınsoy cevap verecek.

Buyurun Sayın Altınsoy.

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Aksaray) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Sinop Milletvekili Sayın Bostancıoğlu'nun,
Sinop'ta yapılmamış olan afet evleri hakkındaki
sözlü sorusuna cevap arz etmek üzere, huzurunuzu
işgal etmiş bulunuyorum.

Değerli milletvekilleri, jeolojik yapısı ve
topografyası itibariyle, maalesef, çeşitli
afetlere maruz olan ülkemiz, bir türlü bu felaketlerin
pençesinden kurtulamamaktadır. Devletin bütün
kuruluşları mümkün olduğunca, elinden
geldiğince bu acıyı dindirmeye, yaraları
sarmaya, felaketleri hafifletmeye çalışmaktadır;
ancak, felaketlerin boyutuna göre, bu işin üstesinden
gelindiği veya gelinmediği söz konusu olmaktadır.

Özellikle, son yıllarda vaki olan Erzincan, Amasya,
ve Çorum zelzelelerinin arkasından derhal yaralar
sarılmış, afetin acıları dindirilmiş
ve dindirilmeye çalışılmaktadır.
Ancak, bunlar büyük çapta afetler olduğu
için, dış ülkelerden -özellikle
de Dünya Bankasından Afetler Fonu olarak- yardım
temin edilebilmiştir; ama, küçük çapta
olan, daha mevziî olan felaketler için dış
yardım alınması mümkün olmadığından,
devletin kendi imkânlarıyla bunun üstesinden
gelinmeye çalışılmıştır.
Bu nedenle de, 1966 Varto Depreminden bu yana, yaklaşık
otuz yıllık süre içerisinde, halen,
devletimizin, vatandaşına karşı 32 400
konut borcu vardır. Bunlardan 606 tanesi de Sinop'a ihsas
etmektedir. Sinop'un, şu anda, 1996 yılında
planlanmış olan 606 konut ve 5 işyeri hakkında,
projeleri yapılmıştır; sanıyorum,
önümüzdeki üç dört yıl
içerisinde, 32 400 konutla beraber realize edilebilecektir.
Daha evvel yapılması, maalesef, mümkün
değil; çünkü, otuz yılda birikmiş
olan bu borcun bir yılda ödenmesi, takdir edersiniz
ki, mümkün değildir. Ancak, Sinop'a hiçbir
şey yapılmamış da değildir. Sinop'a,
aşağı yukarı 1960 yılından
bu yana, 31 yerde 1 400 konut ve 12 işyeri yapılmış.

METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - 1985'ten bu yana...

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Devamla) - 1985'ten bu yana da
var efendim.

Okuyorum efendim: Dikmen İlçesi Büyükkızık
Köyünde 4, Durağan İlçesi Uzunöz
Köyünde 12, Boyabat İlçesi Çulhalı
Köyünde 20 olmak üzere, toplam 36 konut.

Bu konutlardan başka, ayrıca, 1995 yılında
-ve 1996 yılına sarkmış olan- zarar
görmüş 45 adet konuta -evin kendine yapılan
yardım nedeniyle- 250'şer milyon lira para verilmiştir.
Ayrıca, 42 yerde 606 konut ve 5 işyerinin yapılması
da, 1996 yılı için programlanmıştır;
ancak, bir yıl içerisinde yapılması
bahis konusu değildir, 32 400 konutla beraber, önümüzdeki
dört yıl içerisinde gerçekleştirilecektir;
devletin imkânı, maalesef, buna müsaade etmektedir.

Teşekkür ederim. (RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Gündemdışı konuşmayı
cevaplayan Devlet Bakanı Sayın Mehmet Altınsoy'a
teşekkür ediyorum.

3. - Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün'ün,
zeytin ve zeytinyağı üreticilerinin sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması
ve Devlet Bakanı Mehmet Altınsoy'un cevabı

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, gündemdışı
üçüncü söz, Balıkesir Milletvekili
Sayın İsmail Özgün'ün. Sayın
Özgün, zeytin ve zeytinyağı üreticilerinin
sorunları hakkında konuşacak.

Sayın Özgün, konuşma süreniz 5 dakikadır;
buyurun. (RP sıralarından alkışlar)

İSMAİL ÖZGÜN (Balıkesir) - Sayın
Başkan, muhterem milletvekilleri; zeytin ve zeytinyağı
üreticilerinin sorunları hakkında, gündemdışı
söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle,
Yüce Heyetinizi ve geçtiğimiz 3 Kasım seçimlerine
büyük ilgi gösteren vatandaşlarımızı
saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlarım, zeytincilikte, bir yıl
"var" bir yıl da "yok" yılı
yaşanır. İçinde bulunduğumuz dönem
var yılıdır; bunun içindir ki, zeytinyağı
üretiminin, geçmiş yıllara göre
çok büyük oranda artış göstererek,
yaklaşık 240-250 bin ton mertebesinde olacağı
tahmin edilmektedir. Geçmiş yıllardaki en
yüksek rekoltenin 160 ilâ 170 bin ton civarında
olduğu dikkate alındığında, zeytinyağı
üretiminde, yaklaşık yüzde 50 civarında
bir artış olacak ve bu, hem ekonomimiz açısından
hem de üreticilerimiz bakımından fevkalade
sevindirici bir netice olacaktır.

Ancak, sözün hemen burasında belirteyim ki, zeytin
ve zeytinyağı üreticilerinin Hükümetimizden
haklı beklentileri vardır. İnşallah,
Hükümetimiz, fındığa, pancara ve diğer
tarım ürünlerine göstermiş olduğu
hassasiyeti, zeytin ve zeytinyağı hususunda da gösterecektir;
buna bütün samimiyetimle inanıyorum. Öyle
ümit ediyorum ki, Hükümetimiz, tarım ve
hayvancılık konusundaki başarılı
icraatlarını, inşallah, zeytin ve zeytinyağına
da gereken ilgiyi göstererek yenileyecek ve bu başarıya
bir yenisini ekleyecektir.

Değerli milletvekilleri, Türkiye'de zeytincilik, yaklaşık,
5 bölgede ve 35 ilde yapılmaktadır. Üretimin,
aşağı yukarı yüzde 76'sı Ege
Bölgesinde, yüzde 14'ü Akdeniz, yüzde 5,7'si
Marmara, yüzde 4'ü Güneydoğu Anadolu ve yüzde
0,3'ü Karadeniz Bölgesindedir ve Türkiye'deki zeytin
ağacı varlığının yaklaşık
yüzde 12'si, zeytinyağı üretiminin deyüzde
18'i ve sofralık zeytin üretiminin de yüzde 12'si
Balıkesir yöresindedir.

Dünyanın en kaliteli zeytinyağını
üreten Ayvalık, Burhaniye, Gömeç, Havran
ve Edremit yörelerinde, bu yıl, zeytin rekor seviyede
yüksektir.

Her yıl, dünya piyasalarında 2 milyon ton olan
rekoltenin, bu yıl, İtalya'da yaşanan don
vesilesiyle, aşağı yukarı 1,5 milyon ton
civarında gerçekleşeceği de hesaba katılırsa,
dünya piyasalarında yaklaşık 500 bin
ton zeytinyağı açığının
beklendiği bu dönemde, üreticilerimiz, dökme
zeytinyağı ihracına mutlaka devam edilmesini
hararetle beklemektedirler.

Zeytinyağı üreticilerinin desteklenmesi, üreticilerin
üretime devam edebilmeleri için, büyük miktarlarda
zeytinyağı alımı yapan Tariş ve
zeytinyağı birliklerimizin, Hükümetimiz tarafından
mutlaka desteklenmesi gerekir.

Değerli milletvekilleri, zeytin ağacı ve zeytinyağı
üretimi bakımından dünyada dördüncü
sırada yer alan yurdumuzda, ağaçların
-yaklaşık olarak söylüyorum- yüzde
25'i verimden düşmüş bulunmaktadır.
Zeytin ağaçlarının yetiştirilmesi,
gübrelenmesi, bakılması, toplanması,
verimli ve sağlıklı ürünler elde edilmesi
açısından üreticinin de desteklenmesi
fevkalade önemlidir.

Dünya pazarlarında rekabet edebilmek için,
devletin, teknolojiye uygun, verimli ağaç cinsini tespit
etmesi, yaşlı ve verimden düşmüş
ağaçların yerine genç ağaçların
yetiştirilmesi için fide dağıtması
ayrıca önem arz etmektedir. Ağaç sayısına
göre üreticinin teşvik edilmesi, ilaçlamanın
düzgün ve bilinçli yapılması için
üreticinin bilgilendirilmesi de ayrıca bir zarurettir.
Bilinçsiz üretim nedeniyle, ülkemizde, üretimden
pazara kadar geçen süreç içerisinde
kaybımız, Yunanistan'ın üretimine eşdeğerdir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Özgün, süreniz bitti
efendim, konuşmanızın son cümlesini okuyarak
süreyi tamamlamış olalım.

İSMAİL ÖZGÜN (Devamla) - Bitiriyorum Sayın
Başkanım.

Balıkesir Körfezinde son on yılda görülen
hızlı konutlaşmayla birlikte arazi fiyatlarının
artması zeytin üretimine olan ilgiyi azaltmıştır.
Bu bakımdan zeytin ve zeytinyağı üreticisinin
mutlaka desteklenmesi gerekir; aksi halde, zeytin alanlarımız
imara açılarak konutlaşma hızla devam
edecektir diyor, Yüce Heyetinize saygılarımı
sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın İsmail Özgün'ün,
zeytin üreticilerinin sorunlarıyla ilgili gündemdışı
konuşmasını, Hükümet adına,
Devlet Bakanı Sayın Mehmet Altınsoy cevaplandıracak.

Buyurun Sayın Altınsoy.

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Aksaray) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın
Özgün'ün zeytinyağı üretimi hakkındaki
gündemdışı konuşmasına cevaplarımı
arz ediyorum.

1996-1997 yılında ülkemizde, son elli yıllık
dönemin en yüksek zeytinyağı rekoltesi beklenmektedir.
Zeytinyağı üretiminin, Ege Bölgesi için
220 bin ton, Türkiye geneli için 240-250 bin ton olarak
gerçekleşeceği tahmin edilmektedir. Geçmiş
yıllara ait istatistikî veriler çerçevesinde,
ülkemizde zeytinyağına olan toplam talep miktarı,
azamî 110-120 bin tondur. ( 60 bin ton ihracat, 50-60 bin
ton iç tüketim) Bu durumda, 1996-1997 yılı
için önemli bir arz fazlalığı olduğu
gerçektir.

Zeytinyağında oluşması muhtemel stoklar,
piyasadaki fiyat gelişimini olumsuz olarak etkileyecek büyüklüktedir.
Ülkemizde, uzun süreli kuraklık nedeniyle görülen
üretim düşüklüğüne bağlı
olarak zeytin ve zeytinyağı üreticilerinin gelir
seviyeleri düşmüştür. Ancak, son iki
yıldır gerçek değerine ulaşan zeytinyağı
fiyatlarının yeniden gerilemesi ihtimali, şu
an için üreticilerin en büyük sorunudur.

Edinilen bilgilere göre, Avrupa Birliği tarafından
Türkiye çıkışlı zeytinyağlarına
uygulanan gümrük vergileri, 1.11.1996 tarihinden itibaren,
kalitelerine göre yüzde 80-94 oranlarında artırılmıştır.
Buna göre, lampant zeytinyağı için 31.10.1996'ya
kadar geçerli olan 75, 1.11.1996'dan itibaren 145,2; naturel
zeytinyağı için 31.10.1996'ya kadar 76, 1.11.1996'dan
itibaren 143; rafine-rivyera zeytinyağı için
31.10.1996'ya kadar 87, 1.11.1996'dan itibaren 157'dir.

Bu bilgiler, henüz resmî makamlarca teyit edilmemekle
birlikte, vergilerin artırılması, netice
itibariyle ihracatımızın daha düşük
fiyatlarla yapılmasına ve ihracattan beklenilen
döviz girdilerinin azalmasına sebep olacaktır.
Bu durum, üretici fiyatlarına olumsuz olarak yansıyacaktır.

Yukarıdaki açıklamalarımız
dahilinde, 1996-1997 işyılı için ihracat
politikamızın yeniden düzenlenmesi bir zorunluluktur.
Zeytinyağı arz fazlalığının
iç piyasa ve ihracat yoluyla eritilmesi sırasında,
özellikle üretici aleyhine yönelik fiyat düşüşlerini
önleme bakımından, ihtiyaç halinde,
Avrupa Birliğine dökme hamyağ ihracatının
sınırlı ve kontrollü bir şekilde,
Tariş'e bu konuda görev ve yetki verilmek suretiyle,
yapılması hususu göz önüne alınacaktır.

Üretimin fazlalığı nedeniyle fiyatların
düşmesi ihtimali karşısında zeytin
ve zeytinyağı üreticileri 1996-1997 işyılında,
zeytinyağının yeniden devlet destekleme kapsamına
alınması hususu rivayet edilmektedir.

1996-1997 işyılı üretiminin, talebin
çok üzerinde bulunduğu ve Birliğimizin kendi
imkânlarıyla alım yapmakta olduğu dikkate
alındığında, bu nedenle piyasada düzenleyici
rol oynaması mümkün görülmemektedir.
Bu durumda, zeytin ve zeytinyağı üreticilerinin
ve ürünün korunabilmesi açısından,
devlet tarafından müdahale alımı yapılarak,
gelecek yok yılına yönelik bir devlet stoku
oluşturulması, zeytinyağı sektöründeki
tüm kocimlerin genel isteği olarak ortaya çıkmaktadır.

1996-1997 işyılında, ürün bedeli
ödemeleri, fiyat oluşumu kadar önem taşıyan
diğer bir husustur. Ürünün bir kısmının,
her şartta stokta kalacağı dikkate alınarak,
Tarım Satış Kooperatifleri Birlikleri tarafından
üreticiden satın alınacak zeytin ve zeytinyağı
ürün bedeli ödemeleri için yüzde 50
faizli kredinin acilen sağlanması gerekmektedir.

Saygılar sunarım efendim. (RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Gündemdışı konuşmayı
cevaplayan Sayın Devlet Bakanına teşekkür
ediyorum.

Bugünkü gündemimizde sunuşlar fazla sayıda
olduğu için, Divan Kâtibi arkadaşımızın,
metinleri oturduğu yerden okuması hususunu oylarınıza
sunacağım: Kabul edenler...Kabul etmeyenler...Kabul
edilmiştir.

Cumhurbaşkanlığı tezkereleri vardır,
okutuyorum:

C) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Özbekistan Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'e, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Abdullah Gül'ün vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/530)

19 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Türk Zirvesine katılmak üzere, 20 Ekim 1996 tarihinde
Özbekistan Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Doç.Dr.Abdullah Gül'ün vekâlet etmesinin,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

2. - Macaristan'a gidecek olan Kültür Bakanı
İsmail Kahraman'a, dönüşüne kadar,
Devlet Bakanı Sabri Tekir'in vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/531)

24 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Avrupa Konseyi Kültür İşlerinden Sorumlu
Avrupa Bakanları 8 inci Konferansına katılmak
üzere, 27 Ekim 1996 tarihinde Macaristan'a gidecek olan Kültür
Bakanı İsmail Kahraman'ın dönüşüne
kadar; Kültür Bakanlığına, Devlet
Bakanı Prof.Dr.Sabri Tekir'in vekâlet etmesinin,
Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

3. - İran'a giden Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Abdullah Gül'ün vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/532)

31 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 28 Ekim 1996
tarihinde İran'a giden Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün dönüşüne kadar; Devlet
Bakanlığına, Devlet Bakanı Doç.Dr.Abdullah
Gül'ün vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

4. - İsviçre'ye gidecek olan Devlet Bakanı
Ahmet Demircan'a, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Sacit Günbey'in vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/533)

31 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

2 Kasım 1996 tarihinde İsviçre'ye gidecek
olan Devlet Bakanı Dr. Ahmet Demircan'ın dönüşüne
kadar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı
Prof. Dr. Sacit Günbey'in vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

5. - Suudi Arabistan'a gidecek olan Devlet Bakanı Nevzat
Ercan'a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Mehmet Selim Ensarioğlu'nun vekâlet etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/534)

31 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 3 Kasım
1996 tarihinde Suudi Arabistan'a gidecek olan Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın dönüşüne kadar; Devlet
Bakanlığına, Devlet Bakanı Mehmet Selim
Ensarioğlu'nun vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

6. - Azerbaycan Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Namık Kemal Zeybek'e, dönüşüne kadar,
Devlet Bakanı Işılay Saygın'ın
vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/535)

31 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 4 Kasım
1996 tarihinde Azerbaycan Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı
Namık Kemal Zeybek'in dönüşüne kadar;
Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı Işılay
Saygın'ın vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

7. - Gürcistan Cumhuriyetine gidecek olan Millî
Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'a, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı BekirAksoy'un vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/536)

31 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 4 Kasım
1996 tarihinde Gürcistan Cumhuriyetine gidecek olan Millî
Eğitim Bakanı Prof. Dr. Mehmet Sağlam'ın
dönüşüne kadar; Millî Eğitim Bakanlığına,
Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

8. - Slovakya ve Polonya'ya gidecek olan Sağlık
Bakanı YıldırımAktuna'ya, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in vekâlet
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/537)

31 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

4 Kasım 1996 tarihinden itibaren görüşmelerde
bulunmak üzere, Slovakya'ya ve "5 inci Avrupa Sağlık
Bakanları Konferansı"na katılmak üzere
de Polonya'ya gidecek olan Sağlık Bakanı Yıldırım
Aktuna'nın dönüşüne kadar; Sağlık
Bakanlığına, Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in
vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

9. - Almanya'ya gidecek olan Sanayi ve Ticaret Bakanı
Yalım Erez'e, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Ayfer Yılmaz'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/538)

31 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 4 Kasım
1996 tarihinde Almanya'ya gidecek olan Sanayi ve Ticaret Bakanı
Yalım Erez'in dönüşüne kadar; Sanayi
ve Ticaret Bakanlığına, Devlet Bakanı
Ayfer Yılmaz'ın vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

10. - Almanya'ya gidecek olan Bayındırlık
ve İskân bakanı Cevat Ayhan'a, dönüşüne
kadar, Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa
Demirci'nin vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/539)

1 Kasım 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 4 Kasım
1996 tarihinde Almanya'ya gidecek olan Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın dönüşüne
kadar; Bayındırlık ve İskân
Bakanlığına, Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin vekâlet etmesinin, Başbakanın
teklifi üzerine uygun görülmüş olduğunu
bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Şimdi, son Cumhurbaşkanlığı tezkeresini
okutuyorum:

11. - Almanya'ya gidecek olan Cumhurbaşkanı SüleymanDemirel'e,
dönüşüne kadar, Türkiye BüyükMillet
Meclisi Başkanı Mustafa Kalemli'nin vekâlet
edeceğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/540)

1 Kasım 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Almanya Federal Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Roman Herzog'un
davetlisi olarak, 4-7 Kasım 1996 tarihlerinde Almanya'yı
resmen ziyaret edeceğimden, dönüşüme
kadar Cumhurbaşkanlığına, Türkiye
Cumhuriyeti Anayasasının 106 ncı maddesi
uyarınca, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Doç. Dr. Mustafa Kalemli vekâlet edecektir.

Bilgilerinize sunarım.

Süleyman Demirel

Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Meclis araştırması önergeleri vardır;
okutuyorum:

D) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu
ve 22 arkadaşının, üniversitelere giriş
sınav sistemindeki olumsuzlukları bütün
boyutlarıyla araştırarak alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/118)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Üniversite giriş sınavlarının
ve sonuçlarının etraflıca araştırılarak,
bu sınavlarda, sınav sektörüne akan paranın
miktarının saptanması; ortaöğretim
başarısının değerlendirilerek,
sınavların kalkmasının mümkün
olup olmadığının belirlenmesi; ülkemizdeki
üniversitelerin kapasitelerinin tam olarak kullanılıp
kullanılmadığının etraflı
şekilde araştırılması; üniversiteye
giremeyen öğrencilerin sorunlarının ve
bunları nasıl yönlendirmek gerektiğinin
tespiti, bugünkü ve gelecekteki gençlik sorunlarının
aşılması bakımından önem
taşıdığı için, Anayasanın
98 inci maddesinin üçüncü fıkrası
ve İçtüzüğün 104 üncü
maddesi gereği bir Meclis araştırması
açılmasını talep ederiz.

Saygılarımızla.

Cafer Tufan Yazıcıoğlu (Bartın)

Mehmet Büyükyılmaz (Adana)

Çetin Bilgir (Kars)

Mustafa İlimen (Edirne)

Mustafa Güven Karahan (Balıkesir)

Fikret Ünlü (Karaman)

Yalçın Gürtan (Samsun)

Şerif Çim (Bilecik)

Ali Günay (Hatay)

A. Turan Bilge (Konya)

Fevzi Aytekin (Tekirdağ)

Emin Karaa (Kütahya)

Ayhan Gürel (Samsun)

Yüksel Aksu (Bursa)

Metin Bostancıoğlu (Sinop)

Bekir Yurdagül (Kocaeli)

Mehmet Aydın (İstanbul)

Necati Albay (Eskişehir)

Metin Şahin (Antalya)

Hikmet Sami Türk (Trabzon)

Ali Ilıksoy (Gaziantep)

Mehmet Tahir Köse (İstanbul)

Tamer Kanber (Balıkesir)

Gerekçe:

Üniversite giriş sınavları sonucunda
binlerce öğrenci açıkta kalmakta; ÖSS'de,
ilkokul öğrencilerinin bile rahatlıkla yapabileceği
soruları yapamayan ve barajı aşamayan öğrenciler
çoğalmaktadır. Matematik ve fen bilimleri soru
grubunda başarı oranı yüzde 10'ların
altına inmiştir. Üniversite önünde
yığılma vardır. İkinci kez sınava
girenler, mezun oldukları ilk yıl sınava
girenlerden daha başarılı olmakta, lise dengi
okullar arasında mezun ettikleri öğrencilerin
sınav başarısı açısından
fark büyümektedir. Sınavlarda her yıl
soru iptalleri ve benzer sınav skandalları yaşanmaktadır.
Kazanan mutlu bir azınlığın sevindiği,
büyük bir kısmın küskünler ordusuna
katıldığı sınav düzeni, eğitim
sistemini altüst etmiş, her şeyi, üniversite
giriş sınavına endeksli hale getirmiştir.
Test sistemi, öğrencilerin yaratıcılıklarını
yok etmiştir. Siyasî ve dinî grupların
sınavı etkiledikleri iddiası vardır.
Ortaöğretimin hiçbir etkinliği kalmamış;
dershaneler, sektörden en çok pay alır hale
gelmişlerdir. Eğitimde verimlilik ve kalite kontrolü
yapılmadığından, ortaöğretim
ve üniversite kapasiteleri tespit edilmemektedir. Ülkemizin
ihtiyacı olan çağdaş mesleklere öğrenciler
yöneltilememektedir. Çağdaş meslek bilimleri
ile ilgili eğitim dalları açılmamakta,
üniversiteyi bitiren binlerce genç işsiz kalmaktadır.
Ülkenin genç nüfusunun potansiyeli yok edilmektedir.

O halde, üniversite sınav sistemindeki yanlışlıklar
etraflıca araştırılmalıdır.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusundaki
öngörüşme, sırasında yapılacaktır.

Bir başka Meclis araştırması önergesi
vardır; okutuyorum:

2. - Zonguldak Milletvekili MümtazSoysal ve 22 arkadaşının,
özel iskelelerin yasal durumları ile ülke ekonomisi
ve çevreye verdikleri zararları araştırmak
amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/119)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Hiçbir yasal dayanağı olmadığı
halde faaliyet gösteren ve yalnızca, İzmit
Körfezinde sayıları 30'u, yurt çapında
ise 100'leri bulan rıhtım, liman vb. adlarla faaliyet
gösteren özel iskelelerin ülke ekonomisine ve çevreye
verdikleri zararlar yetmiyormuş gibi, 30 Eylül 1996'da
da Denizcilik İşletmelerine bağlı 8 limanın
da özelleştirilmesi amacıyla, Özelleştirme
İdaresi Başkanlığınca ihale açılmıştır.
Özel iskele kurulmasına olanak sağlayacak hiçbir
yasal düzenleme yoktur. Buna karşın, özel
iskeleler pervasızca ve her türlü güvenlikten
yoksun olarak faaliyet göstermektedirler. Özel iskelelerin
yasal ve hukuksal durumlarıyla ülke ekonomisine ve
çevreye verdikleri zararların araştırılması
ve buna neden olan kamu görevlilerinin ortaya çıkarılması
amacıyla, Anayasanın 98, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri gereğince, Meclis araştırması
açılmasını saygılarımızla
arz ederiz.

Mümtaz Soysal (Zonguldak)

Bekir Yurdagül (Kocaeli)

Yalçın Gürtan (Samsun)

Erol Karan (Karabük)

Halil Çalık (Kocaeli)

Mehmet Cevdet Selvi (İstanbul)

Müjdat Koç (Ordu)

Fevzi Aytekin (Tekirdağ)

A. Turan Bilge (Konya)

Metin Şahin (Antalya)

Yüksel Aksu (Bursa)

Erdoğan Toprak (İstanbul)

Ali Ilıksoy (Gaziantep)

Fikret Ünlü (Karaman)

Ziya Aktaş (İstanbul)

Mehmet Yaşar Ünal (Uşak)

Necdet Tekin (Kırklareli)

Abdulbaki Gökçel (İçel)

Hasan Gemici (Zonguldak)

Ali Rahmi Beyreli (Bursa)

İhsan Çabuk (Ordu)

Hilmi Develi (Denizli)

Emin Karaa (Kütahya)

Gerekçe:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Bugün, ülkemizde, hukuk tanımazlığın
ve devlet gelirlerini yağma etmenin en somut örneklerinden
biri, başta İzmit Körfezi olmak üzere,
özel iskelelerde yaşanmaktadır.

Hiçbir yasaya dayanmamalarına karşın,
yalnızca bir yönetmelik değişikliğiyle
kurulmalarına olanak sağlanan özel iskeleler,
bugün bütün denizlerimizi sarmış,
bu yetmiyormuş gibi, Özelleştirme İdaresi
Başkanlığınca 30 Eylül 1996'da Denizcilik
İşletmesine bağlı 8 limanın özelleştirilmesi
için ihale açılmıştır.

Özel iskelelerin yaptıkları tahribatın
örneği olarak yalnızca İzmit Körfezinin
ele alınması yeterlidir.

1906'dan bu yana ekonomimize büyük katkı sağlayan,
1 200 metre rıhtım boyuyla her çeşit
ve kapasitede ekipman ve araca sahip, yılda 3 milyon ton
stoklama kapasiteli, işçi ve memuruyla 400 kişinin
hizmet ürettiği, ülkemizin stratejik öneme
sahip ender limanlarından biri olan Derince Limanı,
büyük çoğunluğu düşük
fiyatla kiralanmış kamu arazileri üzerinde faaliyet
gösteren, her türlü güvenceden yoksun özel
iskelelerin haksız rekabeti karşısında
atıl kapasiteyle çalışmak zorunda bırakılarak
zarar ettirilmektedir.

İlk olarak 27 Şubat 1982'de yürürlüğe
giren "İzmit Liman Yönetmeliği" ile
kâğıt üstünde "yasal" değil;
ama "yönetmeliksel" hale getirilen özel iskeleler,
27 Mart 1987 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan yönetmelik
değişikliğiyle yaygınlaştırılmıştır.

Bu değişiklikle "Liman sınırları
içinde bulunan özel şirket, fabrika ve şahıslara
ait iskelelere ve rıhtımlara yanaşacak gemilere
izin verilir" denilerek, devlet limanına yanaşması
gereken gemilerin bile özel limanlara yanaşması
olanaklı kılınmış ve bu konuda
liman başkanına geniş yetki verilmiştir.

Geçmiş yıllarda bu yetkiyle özel iskele
sahipleri korunarak, kendilerine çok büyük kaynaklar
aktarılmış, liman başkanının
inisiyatifiyle özel iskeleler korunurken, devletin Derince
Liman İşletmesi zarar ettirilmiştir.

İzmit Körfezindeki bu soygun ve talan, yazılı
ve görsel medyada çok çarpıcı
bir biçimde yer almış ve uzun süre gündemde
kalmıştır.

Limanlar, ucuz, çabuk, güvenli ve kaliteli hizmet
üretmek zorundadır. Liman işçiliği
de, genellikle sanılanın aksine, elleçleme,
yükleme ve istifleme konularında belli bir uzmanlık
isteyen işçiliktir. Ancak, özel iskelelerde
güvenli hizmet üretmek olanaksızdır; çünkü,
özel iskelelerde çalışan işçiler
günübirlik, toplama işçilerdir. Liman işçisi
niteliği taşımadıklarından kaliteli
ve güvenli iş üretmeleri olanaksızdır.
Ayrıca, bu işçiler sendikasız olarak
çalışmak zorunda bırakılmakta,
sendikal örgütlenme çabaları, silah kullanmaya
varan yasadışı yöntemlerle engellenmekte
ve özel iskeleler "sendikasızlaştırma"
da araç olarak kullanılmaktadır.

2 500 dolayında işçi, işçi sağlığı
ve iş güvenliği koşullarına tümüyle
aykırı, günde 16 saati bulan, sendikasız
ve sigortasız, asgarî ücretin altında,
boğaz tokluğuna, köle gibi çalıştırılmaktadır.

Derince Limanında, devlet otoritesini sağlayan gümrük
muhafaza, giriş-çıkış gümrük
müdürleri, deniz polisi ve liman koruma teşekkülleri
gibi üçlü güvenlik sistemi olmasına
karşın, özel iskelelerde tüm bunların
ne ölçüde "sağlıklı"
olduğu da kuşkuludur. Bu nedenle, özel iskelelerde,
vergi kaçakçılığı dahil,
her türlü kaçakçılığın
yapıldığı, devletin bu yolla da ayrıca
zarar ettirildiği iddiaları yaygınlaşmıştır.

Ayrıca, özel iskelelerdeki rıhtımlar
için deniz doldurularak, balıkların üreme
alanları yok edilmektedir. Arıtma tesisleri olmayan
bu iskelelerde her gün onlarca gemi sintinelerini boşaltarak
körfez ve denizlerimizin kirlenmesine neden olmaktadır.

Tüm bunlara ek olarak, özel iskelede verilecek hizmetleri
ve alınması gerekli çeşitli önlemleri
gösteren bir yasal düzenleme de yoktur.

Yukarıda ortaya koymuş olduğumuz gerekçelerle,
ülkemizin deniz kıyılarında sayıları
belirsiz, hiçbir yasal temele dayanmayan, her türlü
güvenlikten yoksun özel iskelelerin ülke ekonomisine
ve çevreye verdikleri zararların ve bu zararlar
ortadayken, yeni özel limanlar oluşmasına yol
açacak, Anayasaya aykırı biçimde açılan
limanların özelleştirilmesi ihalesinin araştırılması
ve buna neden olan kamu görevlilerinin ortaya çıkarılması
amacıyla Anayasanın 98, İçtüzüğün
104 üncü ve 105 inci maddeleri uyarınca Meclis
araştırması açılmasını
saygılarımızla arz ederiz.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusundaki
öngörüşme, sırasında yapılacaktır.

Diğer bir Meclis araştırması önergesi
vardır; okutuyorum.

3. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 19 arkadaşının
otomobillerle ilgili bedelsiz ithalat rejiminin ülke sanayi
ve ticaretine yapacağı olumsuz etkileri araştırmak
amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/120)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

6 Mart 1995 tarihinde imzalanan Avrupa Gümrük Birliği
Antlaşması aceleye getirilerek, ülkemizin çıkarları
yeterince gözetilmemiş ve antlaşma uyarınca
birçok tavizler verilmiştir. Daha sonra 1995 yılı
çerçevesinde büyük çabalarla elde
edebildiğimiz avantajlar, olası yeni düzenlemelerle
kaybedilecektir.

Gerekçede de görüleceği üzere, bedelsiz
ithalat rejiminde hükümetin yaptığı
değişiklikler yürürlüğe girmiştir.
Bu durumda, sanayi mallarının serbest dolaşımı
genel prensibi içinde, motorlu araçların
ticarî olarak Avrupa Birliğinden ithali serbest olacaktır.
Gümrük birliği kararı çerçevesinde
1995 yılında Türkiye'nin büyük çabalarla
elde ettiği bu avantaj ortadan kalkacak, Türkiye sanayi
ve ticaretine olumsuzluklar getirecek, özellikle otomotiv
sanayiine yan sanayi olarak çalışan binlerce
küçük ve orta ölçekli işletmeler
büyük zorluklarla karşılaşacaktır.

Bu ve buna benzer olarak aleyhimize gelişen ve gelişebilecek
olan tüm bu ayrıntıların görüşülerek,
gereken önlemlerin alınması ve gerekli çalışma
ve araştırmaların yapılabilmesi için
Anayasanın 98, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri gereğince Meclis araştırması
açılmasını saygılarımızla
arz ederiz.

Hilmi Develi (Denizli)

Mümtaz Soysal (Zonguldak)

Hasan Hüsamettin Özkan (İstanbul)

Halil Çalık (Kocaeli)

Müjdat Koç (Ordu)

Yalçın Gürtan (Samsun)

Fikret Uzunhasan (Muğla)

Yüksel Aksu (Bursa)

Ali Günay (Hatay)

Hikmet Sami Türk (Trabzon)

M. İstemihan Talay (İçel)

İbrahim Yavuz Bildik (Adana)

Nami Çağan (İstanbul)

Hasan Gemici (Zonguldak)

Hikmet Aydın (Çanakkale)

Şerif Çim (Bilecik)

Çetin Bilgir (Kars)

Mehmet Büyükyılmaz (Adana)

Aydın Tümen (Ankara)

Şükrü Sina Gürel (İzmir)

Gerekçe:

Bilindiği gibi 6 Mart 1995 tarih ve 1/95 sayılı
Avrupa Birliği ile imzalanan Gümrük Birliği
Kararının 4 üncü maddesi sanayi ürünlerinin
taraflar arasında "Tarife İçi"
5 inci maddesi ise "Tarife Dışı"
engellerle karşılaşmadan serbest dolaşımını
öngörmektedir.

Türk Hükümeti bu nedenle kararın 5 inci
maddesine karşı bir bildirimde bulunarak, kullanılmış
taşıt araçlarının serbest dolaşımını
bir süre için kısıtlamak istemiştir.
Türkiye'nin bu haklı isteği, bildirim kararıyla
birlikte Avrupa Parlamentosunda onaylanmış ve 13
Şubat 1996 tarih ve 35 sayılı AB Resmî
Gazetesinde yayımlanarak 1 Ocak 1996'dan itibaren yürürlüğe
girmiştir. 31 Aralık 1995 tarih ve 22510 sayılı
Resmî Gazetede yalnız kullanılmış
otomobiller için Bakanlar Kurulu tarafından 95/7614
sayılı Kararnameyle bedelsiz ithalat esasları
yayımlanmıştır.

31 Aralık 1995 tarihli Kararnameyle, yurtdışında
en az iki yıl ikamet etmek, ikametgâhını
Türkiye'ye nakletmek, ikametgâh naklinden önce
son giriş tarihinden en az altı ay önce otomobili
adına kaydettirip kullanmak, ithal izninin bir aile birimine
verilebilmesi, iznin beş yılda bir kez verilebilmesi,
ithalatın ticarî amaçla yapılamaması
ve otomobilin şoför dahil 10 kişiden az insan
taşıyabilen araçların ithal edilebilmesi
gibi spesifik noktalara yeni düzenlemeyle sınırlama
getirilmemiş, tüm bu yasaklamalar devre dışı
bırakılmak istenmiştir.

Refahyol Hükümetince hazırlanarak yürürlüğe
giren yeni bedelsiz ithalat rejimi kararname uygulamasıyla
ilk aşamada bir yıl içinde en az 100 bin adet
kullanılmış otomobilin ithali söz konusu
olacaktır.

Bedelsiz İthalat rejiminin değişmesi ile, ithal
edilen otomobiller için KDV ve Ek Taşıt Alım
Vergisinde indirim öngören kararname, yaylı otomotiv
sanayiine ve sanayie üretim yapan küçük
ve orta ölçekli işletmelere büyük
darbeler vuracak, onarılması olanaksız tahribatlar
yapacaktır.

Otomotiv ana sanayiinde, otomotiv üretimi yapan 16 büyük
işletme ile, 2 500 satış ve bakım servisinin
faaliyetleri büyük ölçüde son bulacaktır.
Bu da yaklaşık 300 bin kişiye ve ailesine iş
olanağı sağlayan bu sektörün her kademedeki
çalışanlarının işsiz kalmasına,
ülkede maddî ve sosyal çöküntünün
ve toplumsal çatışmaların oluşmasına
yol açacaktır.

Kararname, otomotiv ana sanayiini vurduğu gibi, direkt olarak
yan sanayi dallarına da darbeler indirecektir. GB'den olumsuz
olarak, en çok küçük ve orta ölçekli
kesim etkilenecek; hatta, yok olacaktır.

Bugün, otomotiv sanayiine aramal üreten 2 bin dolayındaki
küçük ve orta ölçekli işletmede
yeni teknoloji makine ve donanım yenileme, kalifiye personel
eğitimi, standardizasyon çabaları, toplam kalite
güvence sistemi kurma çabaları, yurtdışına
açılma, ortak yatırım gibi konularda
çalışmalar hızla yapılırken,
bu kararnamelerle, bu girişimlere ve çabalara ket
vurulacak, binlerce küçük ve orta ölçekli
işletme yok olmaya mahkûm edilecektir.

Bugün, otomotiv endüstrisi başta olmak üzere
diğer tüm sanayi kollarına parça imalatı
ile büyük destek sağlayan, hatta, ülke ihracatının
büyük bölümünü tutan küçük
ve orta ölçekli işletmelerin yok olması,
ülke ekonomisinin büyük yaralar alması demektir.

Geçmiş yıllarda, tekstil pazarında
rekabet ettiğimiz ülkelerin hurda tezgâhlarını
alarak, onlara finansman, bize de büyük zararlar sağladığımız
unutulmamalıdır. Şimdi de kullanılmış
otomobillerin teknik açıdan ne durumda oldukları,
servis, yedek parça hizmeti, garanti gibi konuları
ciddî sakıncalar doğuracak; ülkemiz bir
anda hurda otomobil mezarlığına dönüşecektir.

Ülkemizin tüm kaynakları seferber edilerek, girişimciliğin
fidanlığı KOBİ'lere gerçek anlamda
teknoloji yenilemesi, makine donanım ve ekipman yenileme
kredilerini, işletme sermaye kredilerini, işletme
ölçeği, kullanılan teknoloji ve kapasite
ve yarattığı katmadeğerlerin ölçüt
olarak alınması, sanayileşmenin temelini oluşturan
bilgi ve teknoloji üretiminin önündeki engellerin
kaldırılması, bilimsel düşünme
ve üretime yönelik yeni ve canlı programların
uygulamaya konulması, Ar-Ge çalışmalarına
daha çok kaynak ayrılması, eğitim ve
üretimin kalitesinin yükseltilmesi, patent haklarının
korunması, çalışanların iş
güvencesinin sağlanması v.b. konular üzerinde
durulması ülkemiz açısından büyük
yararlar sağlayacaktır.

Son derece hassas olan bu konunun Yüce Mecliste görüşülmesi
ülkemiz açısından yararlı olacaktır.
Bu nedenle, konuyla ilgili olarak bir Meclis araştırması
açılarak konunun ivedilikle ele alınmasını
gerekli görmekteyiz.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusunda
öngörüşme, sırasında yapılacaktır.

Değerli milletvekilleri, bir diğer Meclis araştırması
önergesi vardır; okutuyorum:

4. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 19 arkadaşının,
ÇocukEsirgeme Kurumu ve bu kuruma bağlı yetiştirme
yurtlarının içinde bulundukları durumun
araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/121)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Ülkemiz, 21 inci Yüzyıl eşiğinde, eğitimi,
toplumsal yapısı ve yaşam koşulları
ile çağdaş olması gerekirken büyük
zorluk ve yanlışlıkların içinde
kısır döngülere girme noktasına
getirilmektedir.

Geniş bir zaman dilimi içerisinde sık sık
gündeme gelen ancak, bir türlü kalıcı
bir çözüm bulunamayıp daha içinden
çıkılmaz duruma getirilen çocuk esirgeme
kurumları ve bunlara bağlı yetiştirme
yurtlarının bugün içinde bulundukları
durumun araştırılması, sorunların
saptanıp bir an önce çareler bulunabilmesi
için Anayasanın 98 inci Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğünün
104 üncü ve 105 inci maddeleri gereğince Meclis
araştırması açılmasını
saygılarımızla arz ederiz.

Hilmi Develi (Denizli)

Mümtaz Soysal (Zonguldak)

H. Hüsamettin Özkan (İstanbul)

Halil Çalık (Kocaeli)

Müjdat Koç (Ordu)

Fikret Uzunhasan (Muğla)

Hikmet Sami Türk (Trabzon)

Yüksel Aksu (Bursa)

Mustafa İstemihan Talay (İçel)

Ali Günay (Hatay)

Aydın Tümen (Ankara)

İbrahim Yavuz Bildik (Adana)

Nami Çağan (İstanbul)

Hikmet Aydın (Çanakkale)

Şerif Çim (Bilecik)

Hasan Gemici (Zonguldak)

Yalçın Gürtan (Samsun)

Çetin Bilgir (Kars)

Mehmet Büyükyılmaz (Adana)

Şükrü Sina Gürel (İzmir)

21 inci Yüzyılın eşiğinde, eğitimi,
toplumsal yapısı ve yaşam koşulları
ile çağdaş olması gerekirken, ülkemiz
büyük zorlukların ve yanlışlıkların
içinde kısır döngülere girme noktasına
getirilmektedir.

Bugün, ülkemizin karşı karşıya
olduğu birçok engel, ancak ve ancak geleceğimizin
emanet edileceği çocuklarımızın,
gençlerimizin sağlıklı ve çağdaş
olarak yetiştirilmesiyle mümkün olabilir.

Geniş bir zaman dilimi içerisinde sık sık
gündeme gelen ancak, bir türlü kalıcı
bir çözüm bulunamayıp içinden çıkılamaz
duruma getirilen çocuk esirgeme kurumları ve bunlara
bağlı yetiştirme yurtlarının son
durumu hepimizin malumudur.

Yetiştirme yurtlarında, geleceğin güvencesi
bu gencecik fidanlar oldukça kötü koşullarda
yaşamakta, dayak, işkence ve her türlü baskıya
maruz kalmaktadırlar.

Bu çocuklar, bakımsız, sağlıksız
ortamlarda yaşamaya çalışırken,
aile sevgisini aradıkları bu kurumlarda, sevgisiz,
kalitesiz, uzman olmayan ve eğitimci niteliğinden yoksun
bazı görevlilerin hasta davranışlarıyla
karşılaşmaktadırlar.

18 yaşına dek yaşadıkları bu
karabasandan sonra, atıldıkları sokakta,
hiçbir güvenceleri olmadan, istemedikleri bir yaşama,
bir batağa boyun eğmek zorunda kalmaktadırlar.

Bu yurtlardaki evlatlarımızın eğitimini
üstlenenlerin, özellikle başka okullarda başarısız
olan kişiler olduğu iddialarının da varlığı
rahatsızlık vericidir.

Kamuoyunda, büyük şehirlerdeki yetiştirme
yurtlarının kapatılarak taşraya kaydırıldığı
konusu yer almaktadır. Yakın geçmişte
Türkiye'nin en gözde yurtları kısa sürede
bozulmuş, etkinlikleri ve uzmanlıkları olmayan
görevliler buralara getirilerek kurumun dejenere edilmesine
yol açılmıştır.

Bu konunun defalarca Türkiye gündemine gelmesine karşın,
her keresinde "kökünden çözüm
bulunacağı" sözleriyle konu kapatılmış,
yasak savar şekilde bir iki gün içinde her şey
unutulmuştur.

Öncelikle alınması gereken ilk önlem;
yetiştirme yurtlarındaki eğitimci ve uzmanların,
her yönüyle iyi, sağlıklı eğitilmeleridir.

Kısa vadede, koruyucu aile sistemleri getirilerek evlat
edindirme konusunda yasal düzenlemeler yapılmalıdır.

Yetiştirme yurtlarının içinde bulundukları
bu durumun göz önüne alınarak, tüm
olumsuzlukların giderilmesi, örtbas etmeden konunun
üzerine giderek kalıcı ve köklü çözümler
üretilebilmesi, bu kurumun koşullarının
yeniden özeleştirel tavırla tarafsızca
gözden geçirilmesi için bir Meclis araştırması
açılmasını gerekli görmekteyiz.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusundaki
öngörüşme, sırasında yapılacaktır.

Refah Partisinin Süleyman Mercümek ile bağlantıları
ve maddî ilişkileri konusundaki 10/63 esas numaralı
Meclis Araştırması Komisyonunun, çalışma
süresinin uzatılmasına dair bir tezkeresi vardır;
okutuyorum:

C) TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)

12. - (10/63) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun
görev süresinin uzatılmasına ilişkin
tezkeresi (3/541)

4.11.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Komisyonumuzun 13 Haziran 1996 tarihinde Başkanlık
Divanının seçimiyle başlayan bir aylık
görev süresi, çalışmaları
devam ettiği için, Genel Kurul tarafından 13
Temmuz 1996 tarihinden itibaren iki ay uzatılmıştır.
Ancak, raporumuzun hazırlanabilmesi için, yapılan
araştırma ve incelemelerin sonuçlarını
değerlendirmek üzere bir aylık ek çalışma
süresine daha ihtiyaç duyulmuştur. Komisyonumuzun
23 Ekim 1996 tarihinde yaptığı 8 inci Birleşiminde
alınan karar doğrultusunda ve İçtüzüğün
105 inci maddesi uyarınca, Komisyonumuzun görev süresinin
8 Kasım 1996 tarihinden itibaren bir ay daha uzatılmasını,
saygılarımla arz ederim.

Mustafa Kul

Erzincan

Komisyon Başkanı

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 10/63 esas numaralı
Komisyon, daha önce üç ay süre kullanmıştır.
İçtüzüğün 105 inci maddesi, araştırmasını
üç ay içerisinde bitiremeyen komisyona bir
aylık kesin süre verileceği hükmünü
içermektedir. Bu nedenle, Komisyonun süre istemini
bilgilerinize sunuyorum.

Komisyonlardan istifa önergeleri vardır; okutup, bilgilerinize
sunacağım:

13. - Kahramanmaraş Milletvekili Mustafa Kamalak'ın,
Anayasa Komisyonu üyeliğinden çekildiğine
ilişkin önergesi (4/88)

4.11.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Anayasa Komisyonu üyeliğinden çekildiğimi
bilgilerinize arz ederim.

Saygılarımla.

Prof. Dr. Mustafa Kamalak

Kahramanmaraş

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

14. - Sıvas Milletvekili Temel Karamollaoğlu'nun,
Plan ve Bütçe Komisyonu üyeliğinden çekildiğine
ilişkin önergesi (4/89)

4.11.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Plan ve Bütçe Komisyonu üyeliğinden istifa
ediyorum.

Saygılarımla.

Temel Karamollaoğlu

Sıvas

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

15. - Karaman Milletvekili Abdullah Özbey'in, Dilekçe
Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin
önergesi (4/90)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Dilekçe Komisyonu üyeliğinden çekildiğimi
bilgilerinize arz ederim.

Saygılarımla.

Abdullah Özbey

Karaman

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Sözlü soru önergesinin geri alınmasına
dair bir önerge vardır; okutuyorum:

16. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, (6/191)
esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/91)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Gündemin 79 uncu sırasında yer alan (6/191)
esas numaralı sözlü soru önergeme yazılı
cevap aldığımdan, önergemi geri alıyorum.

Saygılarımla. 4.11.1996

Nezir Büyükcengiz

Konya

BAŞKAN - Sözlü soru önergesi geri verilmiştir.

Bir diğer sözlü soru önergesinin geri alınmasına
dair tezkere vardır; okutuyorum:

17. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, (6/28 ve
6/29) esas numaralı sözlü sorularını
geri aldığına ilişkin önergesi (4/92)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Sözlü sorular kısmında 14 ve 15 sıra
nolu sözlü soru önergelerimi geri alıyorum.

Gereğini arz ederim. 5.11.1996

Veysel Candan

Konya

BAŞKAN - Sözlü soru önergeleri geri verilmiştir.

Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının tezkereleri
vardır; okutup ayrı ayrı oylarınıza
sunacağım.

Şimdi ilk tezkereyi okutuyorum:

18. - Yugoslavya Federal Cumhuriyetinde yapılacak Karadağ
Federe Parlamento seçimleri için Karadağ Dışişleri
Bakanının davetine icabet edilmesine ve TBMM'yi
temsilen Başkanvekili Kamer Genç'in seçimlere
gözlemci olarak katılmasına ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/542)

25.Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Yugoslavya Federal Cumhuriyetinde, Karadağ Federe Parlamento
seçimleri 3 Kasım 1996 tarihinde yapılacaktır.

Karadağ Dışişleri Bakanının
vaki davetine icabet etmek üzere Türkiye Büyük
Millet Meclisini temsilen TBMM Başkanvekili Kamer Genç
seçimlere gözlemci olarak katılacaktır.

Söz konusu davete icabet edilmesi hususu, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanun gereğince Genel Kurulun tasvibine sunulur.

Doç. Dr. Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Diğer tezkereyi okutuyorum:

19. - TürkAmerikan Dernekleri Kurulunun, ABD'de yapılacak
Türk Amerikan Dernekleri Kurulu Yıllık Kongresine
TBMM'yi temsilen Başkanvekili Kamer Genç'in icabet
etmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/543)

25 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Türk Amerikan Dernekleri Kurulu Yıllık Kongresi
(ATAA) 26 Ekim 1996 tarihinde ABD'de yapılacaktır.

Türk Amerikan Dernekleri Kurulunun söz konusu kongreye
vaki davetine Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanını
temsilen TBMM Başkanvekili Kamer Genç icabet edecektir.

Davete icabet edilmesi hususu, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkındaki 3620 sayılı Kanun gereğince
Genel Kurulun tasvibine sunulur.

Doç. Dr. Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Diğer tezkereyi okutuyorum:

20. - Bulgaristan Meclisi Dışişleri Komisyonu
Başkanının, TBMM Dışişleri
Komisyonundan bir heyeti Bulgaristan'a davetine icabet edilmesine
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/544)

30 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Dışişleri Bakanlığından alınan
8 Ekim 1996 tarih ve 622 sayılı yazıyla,
Bulgaristan Meclisi Dışişleri Komisyonu Başkanının,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Dışişleri
Komisyonundan bir heyeti ülkesine davet ettiği bildirilmiştir.

Söz konusu davete Dışişleri Komisyonu
üyelerinden oluşan 6 kişilik bir heyetin icabet
etmesi hususu, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
Dışilişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki
3620 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca
Genel Kurulun tasviplerine sunulur.

Doç. Dr. Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
gündemimizdeki son tezkeresini okutuyorum:

21. - Türkiye-İsrail Dostluk Grubunun kurulmasına
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/545)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık
Divanının 16 Ekim 1996 tarih ve 24 sayılı
kararı ile, Türkiye-İsrail Parlamentolararası
Dostluk Grubu kurulması uygun görülmüştür.

Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dışilişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanunun 4 üncü maddesi uyarınca anılan
Dostluk Grubunun kurulması Genel Kurulun tasvibine sunulur.

Doç. Dr. Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bazı sayın milletvekillerinin izinli sayılmalarına
dair Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
bir tezkeresi vardır; okutup ayrı ayrı oylarınıza
sunacağım:

22. - Bazı milletvekillerine izin verilmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/546)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Aşağıda adları yazılı sayın
milletvekillerinin hizalarında gösterilen süre
ve nedenlerle izinli sayılmaları Başkanlık
Divanının 16.10.1996 tarihli toplantısında
uygun görülmüştür.

Genel Kurulun onayına sunulur.

Doç. Dr. Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

"Burdur Milletvekili Mustafa Çiloğlu, hastalığı
nedeniyle 3.10.1996 tarihinden geçerli olmak üzere
15 gün"

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

"Bursa Milletvekili Abdulkadir Cenkçiler, hastalığı
nedeniyle 26.9.1996 tarihinden geçerli olmak üzere
45 gün"

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

"Şanlıurfa Milletvekili M. Fevzi Şıhanlıoğlu,
hastalığı nedeniyle 30.9.1996 tarihinden geçerli
olmak üzere 15 gün"

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Başbakanlığın Anayasanın 82 nci
maddesine göre verilmiş bir tezkeresi vardır;
okutup oylarınıza sunacağım:

23. - Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Tansu Çiller'in, er Allahverdi
Kılıç'ın cenaze törenine katılmak
ve görüşmelerde bulunmak üzere bir heyetle
birlikte KuzeyKıbrıs Türk Cumhuriyetine yapacağı
resmî ziyarete iştirak etmeleri uygun görülen
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi
(3/547)

16.9.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Prof. Dr. Tansu Çiller'in, silahlı bir saldırı
sonucu şehit düşen Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti güvenlik kuvvetleri mensubu er Allahverdi
Kılıç'ın cenaze törenine katılmak
ve görüşmelerde bulunmak üzere bir heyetle
birlikte 10 Eylül 1996 tarihinde adı geçen
ülkeye yapacağı resmî ziyarete, ekli listede
adları yazılı milletvekillerinin de katılmaları
uygun görülmüştür.

Bilgilerini ve Meclisin ilk toplantısında Anayasamızın
82 nci maddesine göre gereğini arz ederim.

Prof. Dr. Necmettin Erbakan

Başbakan

Liste:

Fethi Acar Kastamonu Milletvekili

Mahmut Yılbaş Van Milletvekili

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

İçtüzüğün 37 nci maddesine göre
verilmiş doğrudan gündeme alınma önergesi
vardır; önce okutup işleme koyacağım,
sonra da oylarınıza sunacağım.

24. - Sakarya Milletvekili ErsinTaranoğlu'nun, Sapanca
Gölü ve Civarındaki Su Kaynaklarının
Korunması ve Kullanılması Hakkında
Kanun Teklifinin (2/20) doğrudan gündeme alınmasına
ilişkin önergesi (4/93)

BAŞKAN - Önergeyi okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

18.1.1996 tarih ve 17-96/206 sayı ile Sakarya-Sapanca Gölü
ve Civarındaki Su Kaynaklarının Korunması
ve Kullanılması Hakkındaki Kanun Teklifimizin
Başkanlığa sunulmasından sonra İçtüzüğün
37 nci maddesi gereğince 45 gün geçmesi nedeniyle
Genel Kurulda gündeme alınması hususunu emir
ve müsaadelerinize arz ederim.

Saygılarımla.

Ersin Taranoğlu

Sakarya Milletvekili

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım, önergeyi
işleme alıyorum.

Önerge üzerinde, önerge sahibinin söz talebi
bulunmaktadır.

Buyurun Sayın Taranoğlu.

Sayın Taranoğlu, İçtüzüğün
37 inci maddesine göre süreniz 5 dakikadır.

ERSİN TARANOĞLU (Sakarya) - Sayın Başkan,
değerli milletvekili arkadaşlarım; bugün,
huzurlarınızda, Sakarya İlimizin Sapanca
Gölü ve Civarındaki Su Kaynaklarının
Korunması ve Kullanılması Hakkındaki
Kanun Teklifimin İçtüzüğün 37
nci maddesine istinaden Genel Kurula gelmesi üzerine söz
aldım. Bu vesileyle, bütün grupları ve
Yüce Heyetinizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlarım, ülkemizin sahip olduğu
çevre değerlerini korumak ve sürekli karşı
karşıya kaldığı çevre sorunlarını
çözerek, sürdürülebilir kalkınmayı
devam ettirmek zorunluluğundayız. Son yıllarda
artan nüfus yoğunluğu, sanayileşme ve plansız
kentleşme, kalkınmada en büyük faktör
olan su kaynaklarının kirliliklerinin de ciddî
boyutlara ulaşmasına neden olmuştur.

Marmara Bölgesinin en büyük içmesuyu kaynağı
olan Sapanca Gölü, aynı zamanda, su ürünleri,
turizm ve rekreasyon açısından da önemli
bir potansiyele sahip olmakla birlikte, şu anda kirlilik
tehdidi altındadır. Sapanca Gölü, aslında,
bir turizm potansiyelinin ötesinde, biz Sakaryalıların
içmesuyu kaynağıdır; yani, gelecek yıllarda
ve asırlarda, çocuklarımıza içmesuyu
olarak bırakabileceğimiz en büyük kaynak
ve mirastır.

Yeryüzünde gün geçtikçe artan su
kaynaklarının kirlenmesi meselesi, içmesuyu
kaynakları konusunda fevkalede duyarlılıkları
ve bu konuda korumaları gündeme getirmektedir. Dünyanın
en hareketli bölgesi Ortadoğu'da gerek Golan Tepelerinde
gerek Batı Şeria'da gerekse Gazze Bölgesinde,
sıcak çatışmaların olduğu
kara toprakların altında su kaynaklarının
olması da bir tesadüf eserinin neticesi olmayıp,
aslında, su kaynaklarına hâkim olmanın
kavgalarıdır. Bu da, bize, gelecek asırda
suyun çok kıymetli ve korunması gereken doğal
kaynak olacağını ortaya çıkarmaktadır.

Benim ilimde, bütün siyasî partilerin temsilcileri,
yöneticileri ve bu işe muhatap olan çeşitli
siyasî partilerden -ismini de teker teker ifade edeyim-
gerek Doğru Yol Partisi gerek Cumhuriyet Halk Partisi gerek
Refah Partisi gerekse Demokratik Sol Parti yöneticileri ve
belediye başkanları bu konuda ittifak halindedir.
Göl kirlenmiştir; gölün korunması
gerekmektedir; ancak, gölün korunması mevcut
yasalarla olamamaktadır. Geçmiş onbeş
yıllık tecrübeler, biz Sakaryalılara
ve siyasetçilere bunu öğretmiştir.

Sapanca Gölü, Türkiye'de emsallerinden farklı
olan tek, örnek, önder ve yerüstü su kaynağıdır.
Dolayısıyla, Sapanca Gölünü mevcut
yasalarla korumamız mümkün gözükmemektedir.
Bugün huzurlarınıza getirdiğimiz yasa teklifi,
Sapanca Gölünü ve havzalarını içine
alan bir koruma yasa teklifidir.

Kısaca ifade etmek gerekirse, kanun teklifi, bir üstkurul
kurmayı vazetmekte; çünkü, Sapanca Gölü,
yine, örnek bir göldür; iki ile sınır
olan bir göldür. Türkiye'de böyle bir emsal
söz konusu değildir. Gölün etrafında
yaklaşık yedi belediyenin mesuliyet sahası
vardır. Sapanca Gölüyle herkes kendini sorumlu
addetmiş ve bugüne kadar da uğraşmıştır;
bazen Tarım Bakanlığı, bazen Sağlık
Bakanlığı, bazen Çevre Bakanlığı,
bazen Bayındırlık Bakanlığı,
bazen Devlet Su İşleri, bazen Sakarya Belediyesi,
bazen Sapanca Belediyesi, bazen Arifiye Belediyesi, bazı
yerlerde özel idare... Bunlar, bir kargaşaya sebep
olmaktadır. Öyleyse, gölün bir sahibinin
tarif edilmesi gerekiyordu; işte, kanun teklifi, böyle
bir tarife cevaz verecek bir üstkurulun kurulmasını
ortaya çıkarmaktadır; her iki ilin valisi,
belediye başkanları, sivil toplum örgütleri
ve çevre vakfı gönüllülerinin sahip
olduğu göle, bir sahip kazandırılmaktadır;
altında da, iki tane uygulama komitesi -biri, İzmit
uygulama komitesi, biri Sakarya uygulama komitesi- ortaya çıkarmaktadır.
Gölün, kirlilikten korunması için finansmanını
kendi içerisinde çözmektedir. Bir, Sapanca
Havzası su fonu ihdas edilmektedir; gelirleri mahallîdir;
buradan elde edilecek gelirlerle, gölün kirliliğiyle
ilgili projenin finansmanı...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Taranoğlu, süreniz bitti;
konuşmanızı tamamlayın efendim.

ERSİN TARANOĞLU (Devamla) - Dolayısıyla,
su, bir kaynaktır, bir değerdir; bunu kullanmak suretiyle,
kirlilikle ilgili finansmanı da çözüyoruz.

Sözlerime son verirken; bu teklif, eğer, teveccühünüze
mazhar olur ve kabul edilirse, bir mahallî çözümdür;
yani, yetkinin, merkezden Sakarya'ya devridir, merkezden mahalline
devridir; mahallin yetki almasıdır, sorumluluk almasıdır
ve finansmanını kendi çözmesidir. Artık,
Sapanca Gölünü, Ankara'dan gelen emirler, tayinle
gelen memurlar değil, Sakaryalılar, kendi kaderlerini
kendileri tayin edeceklerdir.

Burada, sözlerimi bitirirken, şunu ifade etmek istiyorum:
Batılı, Avrupalı çevrecilerin, Akdenizdeki
kaplumbağalara gösterdiği ilginin daha fazlasını,
bu Meclisin, ne Sakarya'dan ne Sakaryalılardan ne de Sapanca
Gölünden esirgemeyeceğine olan inancımı
ifade ediyor; müspet oylarınızın, halkın,
meselelerine, vekilleri vesilesiyle kendi Meclisinde ve kendi
Meclisinin -farklı siyasî partilere mensup olsa da-
bütün milletvekilleriyle sahip çıkıldığını
görmesine yardımcı olacağına ve
halkımızın, hem demokrasiye hem sisteme hem
de Meclise olan saygısını artıracağına
inanıyorum.

Bu duygular içerisinde, siyasî görüşü,
amblemi ne olursa olsun, bütün siyasî partilerden
destek beklediğimizi ifade ediyor ve bu destekleri aldığımızı
da alenen huzurda ifade ediyor; hepinize sevgi ve saygılar
sunuyorum. (ANAP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Taranoğlu'na teşekkür
ediyorum.

Önerge üzerinde...

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Söz istiyorum Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Komisyon adına mı efendim?..

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Hayır, şahsım
adına...

BAŞKAN - Şahsınız adına...

Daha önce, Sayın Teoman Akgür söz talebinde
bulunmuşlardı; söz sırası, Sayın
Teoman Akgür'ün; bu konuda, bildiğiniz gibi, ancak
bir milletvekili arkadaşımıza söz verebiliyoruz.

Buyurun Sayın Akgür. (DSP sıralarından
alkışlar)

Sayın Akgür, konuşma süreniz 5 dakikadır.

TEOMAN AKGÜR (Sakarya) - Sayın Başkan, değerli
üyeler; hepinizi saygıyla selamlarım.

Konu, Sapanca'nın su kaynaklarının korunması
ve kullanılmasıyla ilgili olarak karşımıza
geldi; ancak, kuşkusuz, Demokratik Sol Parti olarak, biz,
tüm doğa kaynaklarının korunması
ve iyi kullanılmasından yanayız ve gelecek
kuşaklara daha bol kaynaklı, temiz bir çevre
bırakmak arzusundayız. Bu düşüncelerle,
Demokratik Sol Parti olarak, bu tür kanun tekliflerini gönülden
destekleyebiliriz; ancak, teknik olarak ufak bir noktaya değinmek
durumundayım; çünkü, Demokratik Sol Parti
Programında da belirtildiği üzere, yasaların
yapılması sırasında demokratik halk
katılımını çok önemli
bulmaktayız ve böyle olunca, bu tür, birden fazla
ili ilgilendiren konu -Sapanca Gölünün bir bölümü
Kocaeli İlindedir- birçok kamu ve özel kuruluşu
ilgilendirdiği için, böyle bir yasa teklifinin
demokratik bir katılım, tartışma ve
uzlaşıdan sonra gelmiş olmasını
isterdik; çünkü, bundan önce, Sapanca Gölüyle
ilgili olarak, çevre gönüllülerinin 40 bin
imzalı dilekçesi Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verildi ve bu dosyanın
bir kopyası Çevre Komisyonuna, bir kopyası
da Çevre Bakanlığına gönderildi.
Bu çevre gönüllüleri, birçok dernek,
kuruluş, kişinin oluşturduğu bir birliktelik.
Böyle olunca, daha geniş bir demokratik katılımın
eğilimleri ve istekleri orada ele alınmış
bulunuyor. Bu gelişmeden farklı olarak, bir de bugün,
Sayın Taranoğlu'nun, kanun teklifi karşımıza
geldi.

Bunun yanı sıra, bir noktaya daha işaret etmek
istiyorum. Biz, Sakarya'nın sorunlarını her
ay illerdeki ekonomik kurul toplantılarında tartışıyoruz
ve bu toplantılar tüm milletvekillerine açık;
ancak, gerek ağustos, gerek eylül toplantılarına
katılan tek milletvekili ben oldum. Gazetelerde de belirtildiği
üzere, ilin sorunlarına çözüm aranırken,
daha demokratik katılımlı bu ortamlara diğer
milletvekilleri pek itibar etmemektedirler. Üstelik, son
toplantıda bir Başbakanlık genelgesi olmasına
karşın, son toplantıya katıldığımız
sırada Sayın Bakan ve iktidar kanadından
bir milletvekilimiz Adapazarı-Karasu yolunun temel atma
törenine katıldılar, o toplantıya gelemediler.
Yine toplantıya katılan tek milletvekili ben oldum.

Söylediğimiz gibi, yasa teklifini destekliyoruz; ancak,
Demokratik Sol Parti olarak daha katılımcı
ve demokratik yöntemlerle hazırlanmış
olmasını dilerdik. Hepinizi saygıyla selamlarım.
(DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım, önerge
üzerinde, önerge sahibi ve bir milletvekili arkadaşımız
görüşlerini belirttiler.

Komisyonun ve Hükümetin söz talebi olmadı.

Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmiştir.

Kanun teklifi, gündemde yerini almıştır.
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar)

Gündemin "Seçim" kısmına geçiyoruz.

IV. - SEÇİMLER

A) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE
SEÇİM

1. - Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

BAŞKAN - Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonunda boş bulunan ve Refah Partisi Grubuna
düşen 1 üyelik için, Kahramanmaraş
Milletvekili Avni Doğan aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

2. - Sağlık, Aile, Çalışma ve
Sosyal İşler Komisyonunda açık bulunan
üyeliğe seçim

BAŞKAN - Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler Komisyonunda boş bulunan ve
Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için,
Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

3. - Çevre Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

BAŞKAN - Çevre Komisyonunda boş bulunan ve
Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için,
Denizli Milletvekili Ramazan Yenidede aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

4. - Dışişleri Komisyonunda açık
bulunan üyeliğe seçim

BAŞKAN - Dışişleri Komisyonunda boş
bulunan ve Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelik
için, Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

5. - Bayındırlık, İmar, Ulaştırma
ve Turizm Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

BAŞKAN - Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonunda boş bulunan
ve Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için,
Muş Milletvekili Nedim İlci aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

6. - Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi
ve Teknoloji Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

BAŞKAN - Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonunda boş bulunan ve Refah Partisi
Grubuna düşen 1 üyelik için, Ordu Milletvekili
Hüseyin Olgun Akın aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

7. - Tarım, Orman ve Köyişleri Savunma Komisyonunda
açık bulunan üyeliğe seçim

BAŞKAN - Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonunda
boş bulunan ve Refah Partisi Grubuna düşen 1
üyelik için, Şanlıurfa Milletvekili Zülfükar
İzol aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

8. - Millî Savunma Komisyonunda açık bulunan
üyeliğe seçim

BAŞKAN - Millî Savunma Komisyonunda boş bulunan
ve Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için,
Siirt Milletvekili Memet Emin Aydın aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

9. - Anayasa Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

BAŞKAN - Anayasa Komisyonunda boş bulunan ve Refah
Partisi Grubuna düşen 3 üyelik için, Diyarbakır
Milletvekili Abdülkadir Aksu, Karaman Milletvekili Abdullah
Özbey ve Kütahya Milletvekili Metin Perli aday gösterilmişlerdir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

10. - Adalet Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim

BAŞKAN - Adalet Komisyonunda boş bulunan ve Refah
Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için, Ankara
Milletvekili Ömer Ekinci aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

11. - İçişleri Komisyonunda açık
bulunan üyeliğe seçim

BAŞKAN - İçişleri Komisyonunda boş
bulunan ve Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelik
için Diyarbakır Milletvekili Yakup Hatipoğlu
aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

12. - Plan ve Bütçe Komisyonunda açık
bulunan üyeliğe seçim

BAŞKAN - Plan ve Bütçe Komisyonunda boş
bulunan ve Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelik
için, Kahramanmaraş Milletvekili Mustafa Kamalak
aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

13. - Dilekçe Komisyonunda açık bulunan
üyeliğe seçim

BAŞKAN - Dilekçe Komisyonunda boş bulunan ve
Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için,
Van Milletvekili Şaban Şevli aday gösterilmiştir.

Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

B) KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ

1. - (10/90) esas numaralı Meclis Araştırma
Komisyonuna üye seçimi

BAŞKAN - Yurtdışında Açılan
Temsilcilikler ve Buralarda Görevlendirilen Personel ile
Çeşitli Nedenlerle Yurtdışına
Gönderilen Kamu Görevlilerinin Nicelik, Nitelik ve Malî
Yüklerinin Bütün Yönleriyle Araştırılarak
Alınması Gereken Tedbirlerin Belirlenmesi Amacıyla,
Genel Kurulun 8.10.1996 tarihli 4 üncü Birleşiminde
kurulan ve adayları tamamlanan (10/90) Esas Numaralı
Meclis Araştırması Komisyonuna üye seçimi
yapacağız.

Bu Komisyon üyelikleri için siyasî parti gruplarınca
gösterilen adayların listesi basılıp
sayın üyelere dağıtılmıştır.

Şimdi, listeyi okutup oylarınıza sunacağım:

Yurtdışında Açılan Temsilcilikler
ve Buralarda Görevlendirilen Personel ile Çeşitli
Nedenlerle Yurtdışına Gönderilen Kamu
Görevlilerinin Nicelik, Nitelik ve Malî Yüklerinin
Bütün Yönleriyle Araştırılarak
Alınması Gereken Tedbirlerin Belirlenmesi Amacıyla
Kurulan Meclis Araştırması Komisyonu Üyelikleri
Aday Listesi (10/90)

(9)

Adı, Soyadı Seçim Çevresi 

RP (3)

Arif Ahmet Denizolgun Antalya

Hüseyin Kansu İstanbul

Abdullah Gencer Konya

ANAP (2)

Kâmran İnan Bitlis

Hayrettin Uzun Kocaeli

DYP (2)

Nuri Yabuz Afyon

Halil Yıldız Isparta

DSP (1)

Şükrü Sina Gürel İzmir

CHP (1)

Birgen Keleş İzmir

BAŞKAN - Listeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Meclis Araştırması Komisyonuna seçilmiş
bulunan sayın üyelerin, 7.11.1996 Perşembe günü,
saat 14.00'te, Ana Bina, Birinci Bodrum, Genel Evrak karşısındaki
475 numaralı Meclis Araştırması komisyonları
salonunda toplanarak, başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üye seçimini yapmalarını
rica ediyorum.

Sayın milletvekilleri, Zorunlu Tasarruf Kesintilerinin
Değerlendirilmesi Konusunda Kurulan (10/17) esas numaralı
Meclis Araştırması Komisyonu, geçen
toplantısında görev bölümünü
yapamamıştır. Bu nedenle, bu komisyon üyelerinin,
6.11.1996 Çarşamba günü, saat 13.00'te,
Ana Bina, Birinci Bodrum, Genel Evrak karşısındaki
475 numaralı Meclis Araştırması komisyonları
salonunda toplanarak, başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üye seçimini yapmalarını
rica ediyorum.

Komisyonların toplantı yer ve saatleri, ayrıca
ilan tahtalarına da asılmıştır.

Gündemin "Sözlü Sorular" kısmına
geçiyoruz.

V. - SORULAR VE CEVAPLAR

A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ tren yolu ile istasyonuna ilişkin Ulaştırma
Bakanından sorusu ve DevletBakanı Mehmet Altınsoy'un
cevabı (6/15)

BAŞKAN - 1 inci sırada, Elazığ Milletvekili
Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ tren yolu ile istasyonuna
ilişkin Ulaştırma Bakanından sorusu
vardır.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Sayın
Ulaştırma Bakanı tarafından sözlü
olarak cevaplandırılmasına delaletinizi saygılarımla
arz ederim.

Ahmet Cemil Tunç

Elazığ

Sorular

Elazığ tren yolu ve istasyonu şehir merkezinin
içinde kalmış durumdadır. Bu hal, şehrin
güneye doğru gelişimini engellemekte, şehrin
estetiğini bozmakta ve yılda onlarca insanın
raylar arasında can vermesine sebep olmaktadır.
Elazığ gibi, hızla gelişmekte olan ve
nüfusu artmakta olan bir şehir için bu son derece
talihsiz bir durumdur. Demiryolunun, yeni çevre yolunun
geçeceği şehrin güneyine, çevre yoluna
paralel bir yere nakli, Elazığ için çok
büyük bir olay olacaktır.

Sayın Ulaştırma Bakanından şunu
sormak istiyorum: Tren yolunu Elazığ'ın dışına
çıkarmayı düşünüyor
musunuz?

BAŞKAN - Soruyu cevaplandırmak üzere, Devlet
Bakanı Sayın Mehmet Altınsoy söz istemişlerdir;
buyurun. (RP sıralarından alkışlar)

Sayın Bakan, konuşma süreniz 5 dakikadır.

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Aksaray) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Sayın Tunç'un, Elazığ
şehri içerisinde kalan demiryolu hatlarının
şehir dışına çıkarılmasına
dair sözlü sorusuna cevap vermek üzere huzurunuzu
işgal etmiş bulunuyorum.

Değerli milletvekilleri, cumhuriyetin ilk yıllarında,
ulaşım için birinci ehemmiyet tanınan
demiryollarına, son zamanlarda aynı ehemmiyet verilmemiştir.
Özellikle, İkinci Dünya Harbinden sonra gelişen
karayolları taşımacılığı,
ülkemizde demiryollarını ikinci plana itmiştir
ve gittikçe ehemmiyetini kaybetmiştir; ama, bütün
bunlara rağmen, gerek toplu taşımacılıkta
gerek yük taşımasında fevkalade ucuz
ve kolay olması dikkate alınarak, son yıllarda
demiryollarına yeniden ehemmiyet verilmeye başlanmıştır.
Ancak, vaktiyle şehrin banliyölerinden geçmekte
olan tren hatları, şehirlerin inkişafıyla,
ister istemez şehir içinde kalmıştır.
Elazığ kentimiz de bunlardan bir tanesidir.

Demiryolu, Elazığ'ın içinden geçmektedir.
Şüphesiz, mahzurları vardır; ancak, sadece
bir hattın şehir dışına alınması
değil, diğer bazı büyük masrafları
icap ettirecek hususlar vardır. Her şeyden evvel,
Elazığ içinde bir tren istasyonu, depolar, çalışanların
yatıp kalktıkları lojmanlar, yemek yedikleri
lokantalar vesaireler var. Bütün bunların dışarıya
taşınması büyük masraflara baliğ
olmaktadır.

Bütçe imkânları dikkate alınmaktadır;
imkân olduğu takdirde, Elazığ başta
olmak üzere bütün şehirlerdeki tren yolları
şehir dışına çıkarılmaya
çalışılacaktır. Elazığ
da bu programın içerisindedir; ancak, şu anda,
böyle bir masrafın yapılmasına Ulaştırma
Bakanlığının, özellikle Devlet Demiryollarının,
maalesef imkânı yoktur. İlk fırsatta
ele alınmak üzere dikkate alınmıştır.

Saygılar sunarım. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Soru, cevaplandırılmıştır.

2. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ Çimento Fabrikasının yerinin
değiştirilip değiştirilmeyeceğine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/16)

BAŞKAN - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ Çimento Fabrikasının yerinin
değiştirilip değiştirilmeyeceğine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.

İlgili Bakan?.. Yok.

Sayın milletvekilleri, bu sorunun, üç birleşim
içerisinde cevaplandırılmaması sebebiyle,
İçtüzüğün 98 inci maddesinin
son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilmesi gerekmektedir.

Önerge, yazılı soruya çevrilmiştir
ve gündemden çıkarılmıştır.

MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Sayın Başkan,
bakanlara sorulan sözlü sorular böyle devam edecek
mi?

BAŞKAN - Sayın bakanların cevap vermediği
üçüncü birleşimde, önerge sahibinin
söz hakkı doğar. Önerge sahibi söz talebinde
bulunursa, kendisine 5 dakika süreyle söz vereceğim.

Önerge sahibi burada mı?.. Önerge sahibi de bulunmamaktadır.

Biraz önce ifade ettiğim şekilde, önerge,
yazılı soruya çevrilmiş ve gündemden
çıkarılmıştır.

3. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın,
Rize Sağlık Meslek Okulunun kapatılacağı
iddiasına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/17)

BAŞKAN - Rize Milletvekili, Şevki Yılmaz'ın,
Rize Sağlık Meslek Okulunun kapatılacağı
iddiasına ilişkin, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.

İlgili Bakan?.. Yok.

Bu önerge de üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca,
yazılı soruya çevrilecektir.

Önerge gündemden çıkarılmıştır.
Önerge sahibi söz talebinde bulunursa, kendisine söz
vereceğim.

Sayın Şevki Yılmaz burada mı efendim?
Önerge sahibi bulunmamaktadır.

4. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, demiryollarının
modernizasyonuna ilişkin Ulaştırma Bakanından
sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Altınsoy'un cevabı
(6/18)

BAŞKAN - 4 üncü sırada, Malatya Milletvekili
Ayhan Fırat'ın, demiryollarının modernizasyonuna
ilişkin Ulaştırma Bakanından sorusu
vardır.

Sayın Ulaştırma Bakanı veya yerine
cevap verecek sayın bakan burada mı?

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Aksaray) - Evet Sayın Başkan.

BAŞKAN - Soru önergesini okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Ulaştırma
Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygıyla arz ederim.

Ayhan Fırat

Malatya

1. 1976 yılında başlamış olan
Ankara-Sincan-İstanbul-Arifiye çift hatlı
yeni demiryolunun yarım kalmış yatırımı
tamamlanacak mıdır? Tamamlanacaksa, süre olarak
kaç yıl düşünülmektedir?

2. Mevcut Ankara-İstanbul demiryolunun iyileştirilmesi
veya modernizasyonu düşünülmekte midir? Eğer
düşünülüyorsa, hangi yıl başlanıp
ve ne sürede bitirilecektir?

3. Tüm ülkedeki demiryollarının rehabilitasyonu
için bir çalışma veya bir planlama
var mıdır?

BAŞKAN - Soruyu cevaplandırmak üzere, Devlet
Bakanı Sayın Mehmet Altınsoy söz talebinde
bulunmuşlardır.

Buyurun Sayın Bakan.

Süreniz 5 dakikadır efendim.

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Aksaray) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Sayın Fırat'ın
üç ayrı madde halindeki sorularını
cevaplandırmaya çalışacağım.

Arifiye-Sincan çift demiryolu hattı, Sincan-Çayırhan
arasında, yaklaşık 85 kilometre olarak, beş
ayrı kısımda ihale edilmiştir. İhale
periyodu 1976-1979 olmasına rağmen, bugüne kadar,
ancak, yüzde 75'i ikmal edilebilmiş, geri kalan kısmı
da, bundan sonra ikmal edilmeye çalışılacaktır.

Projenin ikinci kısmı olan Çayırhan-Arifiye
arası 175 kilometredir. Bunların, 4 yıllık
bir periyod içerisinde gerçekleşmesi öngörülmüştür;
1993 yılında tamamlanmış olan projenin
Boğaz geçişi de dahil olmak üzere, malî
portresi yaklaşık 4,5 milyar dolardır. Bu
meblağın temini için herşeyden evvel,
yap-işlet-devret modeli öngörülmektedir;
ileride yap-işlet-devret modeliyle -özellikle, tüp
geçitle Boğazın geçilmesi şartıyla-
tamamlanmasına devam edilecektir.

Sayın Fırat'ın ikinci sorusu ise, mevcut
İstanbul-Ankara demiryolunun rehabilitasyonu hakkındadır.
Bu, Devlet Demiryolları Genel Müdürlüğü
tarafından projelendirilmiş olup, proje bedeli 237
milyon dolardır. Bunun da gerçekleştirilmesi
için çalışmalar devam etmektedir; ancak,
şu anda, henüz başlanmış değildir.

Sayın Fırat'ın üçüncü
sorusuna gelince: Ulaşım yatırımları
hızla devam etmektedir. Demiryolunun, özellikle, toplutaşımacılıkta
ve yük taşımasında ehemmiyeti gittikçe
artmaktadır. Özellikle, Batı ülkelerinde,
son zamanlarda, artık, karayolu taşımacılığının
yanında, demiryolu taşımacılığının
hızla ehemmiyet kazanması, Türkiye'ye de aksetmiştir.
Bu nedenle, mevcut demiryollarının rehabilitasyonu
için yapılmış projeler vardır.
Bu projelere göre, 5 yıllık bir periyod içerisinde
-programa göre- 2 090 kilometre yol yenilenmesi, 171 kilometre
yeni yol yapılması, 1 250 adet demiryolu makası
üretilmesi, 81 800 adet ray kaynağı yapılması,
1 810 kilometre sinyalizasyon tesisi yapılması,
2 017 kilometre elektrifikasyon tesisi yapılması,
34 adet dizel manevralı lokomotif üretilmesi, 500
adet yolcu vagonu ve 1 850 adet yük vagonu üretilmesi
çalışmaları devam etmektedir. Bunlar
yapıldığı takdirde, 1995 yılında
8 523 kilometre olan toplam ana hat, 1 121 kilometre olan elektrikli
ana hat ve 1 805 kilometre olan sinyalli ana hat uzantıları,
2000 yılının sonunda, sırasıyla,
8 755 kilometre, 9 256 kilometre ve 4 256 kilometreye yükselecektir.
Buna göre, demiryollarımızın 2000 yılı
sonunda sinyalli ana hat oranı yüzde 21'den yüzde
48'e, elektrikli ana hat oranı da yüzde 11'den yüzde
34'e yükselecektir.

Arz ederim efendim.

BAŞKAN - Sözlü soruyu cevaplandıran Devlet
Bakanı Sayın Altınsoy'a teşekkür
ediyorum.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan, bizim söz
hakkımız yok mu?

BAŞKAN - Soru sahibinin, yerinden, kısa bir açıklama
yapma veya sorunun aydınlatılmamış
bölümleriyle ilgili soru yöneltme imkânı
var; yerinizden tespit edelim efendim.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkanım, Türkiye'de
bugün, 500 binin üzerinde kamyon, Anadolu'nun her tarafında
anayollarda trafiktedir. Onbinlerce otobüs, onbinlerce taksi
ve hiç değilse 700 bin civarındaki traktörün
20 bini karayollarında görev yapmaktadır. Böyle
bir ülkede, bir hafta önce çıkardığımız
Trafik Yasasıyla meseleyi halletmemiz mümkün
değildir. Avrupa ülkelerindeki gibi demiryollarına
gerekli ehemmiyeti vermedikçe, palyatif tedbirlerle, biz,
kazaları önleyemeyiz. Sürücülere "canavar
olmayın" diyoruz; halbuki, trafik canavarını,
hükümetler, yıllarca yaptıkları
tatbikatla yaratmışlar, toplu taşımacılığı
ihmal etmişlerdir. Bugün, Cebeci'den AŞTİ'ye
11 dakikada Ankaray gidebiliyor ve 4 dakikada bir, her istasyona
10 otobüs dolusu insan indiriyor. Demek ki, Avrupa'da olduğu
gibi, toplu taşımacılığa dönmedikçe,
Trafik Yasasıyla bu rezaleti önlememiz mümkün
değildir.

Türkiye'de ihmal edilmiş olan İstanbul-Ankara
çift hatlı tren yolunun en önce yapılması
ve bilahara da mevcut yolun çok kısa zamanda onarılıp
halkın hizmetine verilmesi gerekir kanısındayım.

Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Fırat.

Sayın Bakan, Sayın Fırat'ın, ilave
soru mahiyetinde değerlendireceğimiz görüşü
üzerine bir beyanınız olacak mı?

DEVLET BAKANI MEHMET ALTINSOY (Aksaray) - Hayır.

BAŞKAN - Soru cevaplandırılmıştır.

Burada, zannediyorum, Hükümet temsilcisi olarak sadece
Devlet Bakanı Sayın Altınsoy bulunuyor. Sayın
Altınsoy'dan şimdi öğrenmek istiyorum. Bu
elimizdeki gündeme göre cevaplandırmaya hazır
olduğunuz soru yoksa, Meclis araştırmalarıyla
ilgili raporların görüşülmesine geçeceğiz;
hazır olduğunuz bir konu varsa onu cevaplayalım.

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) - Sayın
Başkan, cevaplandıracağımız birtakım
sualler var; devam edelim. Sayın Maliye Bakanımız
ve Sayın Başbakan adına cevaplandıracağımız
birkaç sual var efendim.

BAŞKAN - O halde, sözlü soruları görüşmeye
devam ediyoruz.

5. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, enerji
sektöründe yapılacak yatırımlara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/19)

BAŞKAN - 5 inci sırada, Sayın Ayhan Fırat'ın
Sayın Başbakandan sorusu vardır.

Sayın Başbakan, Genel Kurul salonunda bulunmamaktadır.

Bu soru, 3 birleşim içinde cevaplandırılmadığından,
İçtüzüğün 98 inci maddesinin
son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir.

Soru gündemden çıkarılmıştır.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan, söz istiyorum.

BAŞKAN - Sayın Ayhan Fırat'ın İçtüzüğe
göre, söz talebi var.

Buyurun Sayın Fırat.

Söz süreniz 5 dakikadır.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan, Yüce Meclisin
sayın üyeleri; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Efendim, bu soru önergelerini vermekteki gayem şu idi:
Ülkede bazı konularda, bazı bakanlıklara
yardımcı olmak, sorularıma verilecek cevap
üzerine tatmin olmazsam, bu kürsüden düşüncelerimi
söylemekti. Dolayısıyla, bunlar bir bakanı
sıkıştırmak için verilmiş
soru önergeleri değildir. Burada görev yapan bir
insanın, kendi sahasında, Hükümete de,
devlete de, millete de yardımcı olması gerektiği
için, böyle bir soru önergesini vermiş
bulunuyorum.

Şimdi, Türkiye'de, TEK ortadan kaldırılarak
TEAŞ ve TEDAŞ adıyla iki tane genel müdürlük
kuruldu; bilahara, 13 tane genel müdürlük kaldırıldı.
Bundan bir müddet sonra Anadolu'da kurulmuş olan bölge
teşkilatları, yavaş yavaş genel müdürlüğe
dönüştürülecek ve Türkiye'de, bir
genel müdürlükten, birçok genel müdürlük
çıkmış olacak... Ancak, işe bakıyorsunuz,
son derece kötü gidiyor. Bakın, Türkiye'de
TEK Genel Müdürlüğü varken...

Enerji, öyle bir şeydir ki, üretiminden dağıtımına
kadar kontrol isteyen bir nitelik taşır. Bu kontrolü
zamanında yapıp, yatırım yapmamız
lazım. Eğer, yatırım yapmazsanız,
bugünkü gibi, ürettiğiniz enerjinin yüzde
30'u hatlarda kaybolur; kayıp ve kaçak dediğimiz
şeyler bunlardır. Bugün, Türkiye'de, 21
bin megavat gücünde üretim tesisi vardır;
yılda 6 bin saat çalıştıklarını
kabul etseniz, 180 milyar kilovat enerji üretilmesi lazım;
ama, gelin, bakın ki, 85 milyar kilovat enerji üretebiliyoruz,
tüketebiliyoruz; neden: Geri tarafı kayba gidiyor.
Enerjinin tüketiciye kadar olan kaybı, yüzde
5'in içinde kalmalıdır; Türkiye'de bu,
yüzde 20'leri geçiyor. Enerjideki 15 milyar kilovat
üretim kaybı, parasal değeri korkunç rakamlara
ulaşıyor. O halde, TEK'i bu hale getirenler, en büyük
vebal altındadır; bunu önce söylemek istiyorum.

Şimdi, Türkiye'de, enerji üretmek için
yeni Hükümet hızla ihale yapıyor. Bu ihale,
termik ve hidrdolik; ama, bakıyorsunuz, 2001 yılında
veya 2000 yılında biteceği varsayılıyor.
Peki, bu dört sene içinde Türkiye'nin enerji
ihtiyacı nasıl karşılanacak; hiçbir
şey yok. İşte, yapılan ihale elimde.

Arkadaşlar, ben, sayın bakana yardımcı
olmak istiyorum ve kendisini uyarıyorum. Afşin-Elbistan
santralının, (A) ünitesinin, 5 ve 6 ncı
üniteleri 340 megavat, üç senedir ihale edilmiş,
hâlâ bir çivi çakılmamıştır;
lütfen buna eğilelim. Kemerköy Santralının
desülfürizasyon tesislerinin bir an önce kurulması
lazım; Yeniköy de keza; aksi halde, çalıştıramazsınız.
Halbuki, orada, hiç değilse, Orhaneli ile birlikte
ülkenin bir yıllık enerji ihtiyacını
karşılayacak enerji üretebilirsiniz. Çevrecilerle
karşı karşıya gelmemek için,
bu iki ünitede, Yeniköy'de, Kemerköy'de, kükürt
arıtma tesisleri on ayda yapılabilir, servise verilebilir
ve bu şekilde ülkenin bir senelik ihtiyacı karşılanabilirdi;
ama, hâlâ, hiçbir faaliyet olmadığını
görüyoruz.

Ben, netice olarak şunu söylemek istiyorum: Elbistan
(B) santralı 4x340 megavat, Beyşehir 200 megavat,
Tufanbeyli 300 megavat, Saray 150 megavat. Arkadaşlar, Türkiye'nin
8 milyar ton kömür rezervi vardır; bunun 3 milyar
tonu Afşin-Elbistan'dadır. Eğer, siz, millî
kaynaklarınıza dayanmazsanız...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Tamamlayın efendim.

AYHAN FIRAT (Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkan.

...eğer, siz, millî kaynaklarınızdan azamî
ölçüde istifade etmezseniz, ithal edeceğiniz
doğalgazla, bu ülkenin enerjisini karşılayamazsınız.

Ben, bunların yanında, Bakanlığın,
derhal millî kaynaklara dönmesini, enerji üretiminin
mümkün mertebe millî kaynaklara dayandırılmasını
talep ediyorum ve beni dinlediğiniz için Yüce
Meclise saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sözlü sorunun cevaplandırılmaması
dolayısıyla söz alan Sayın Ayhan Fırat'a
teşekkür ediyorum.

6. - Malatya Milletvekili AyhanFırat'ın, Gökova
(Kemerköy) Santraline ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/20)

BAŞKAN - 6 ncı sırada, Malatya Milletvekili
Ayhan Fırat'ın, Gökova (Kemerköy) Santralına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Sayın Bakan?.. Yok.

Sayın Fırat, konuşacak mısınız?

AYHAN FIRAT (Malatya) - Kısa bir konuşma yapmak istiyorum.

BAŞKAN - Buyurun Sayın Fırat. (CHP sıralarından
alkışlar)

Konuşma süreniz 5 dakikadır.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan, Yüce Meclisin
değerli üyeleri; bir hatanın ülkeyi nereden
nereye getirdiğini belirtmek için bu kürsüye
çıktım.

Kemerköy Santralı 1984 yılında gündeme
girmiştir. Bilhassa ben ve arkadaşlarım, defaatle
Meclis kürsüsüne çıkıp "burada
kâfi kömür yoktur; dolasıyla, bu santralı
kurmayın; bunun 10 kilometre kuzeyinde Yeniköy Santralı
var, buraya koyacağınız 3 üniteyi Yeniköy'e
koyun ve buraya da tesis yapmayın" dedik; ama, o günkü
Hükümet, bu tesisi yaptırmakta ısrarlı
oldu ve bir dağı traş ettirdiler, oraya 1 milyar
dolar sarfıyla bugünkü Kemerköy Santralı
kuruldu. Bakın, sene 1984, sene 1996; daha hâlâ
çalıştıramıyoruz. Neden?!.

Şimdi, bir de, hem Yeniköy'ün hem Kemerköy'ün,
ayrı ayrı 1'er milyar dolar verip, desülfürizasyon
ünitelerini kurmamız lazım. Yazık değil
mi bu ülkeye!.. 1,6 milyar doları heba ettik. Burada
kömür yok. 3 ünite kuruldu. Hüsamlar'da 90
milyon ton kömür rezervi var. Bunun 65 milyon tonunu
dışarı çıkarsanız -5
ünitelik santral diyorlar- 7 sene çalışır.
Halbuki, bir termik santralın, en az 35-40 sene çalışması
lazım.

İşte, o gün yapılan hata, bugün
ülkeyi nereye getirdi. Biz, o 1 milyar doları Afşin-Elbistan'a
sarf etseydik, oradaki millî kaynaklara dayalı (B)
ünitesini de kurmuş olurduk; ama, bugün -Türkiye
bu kadar zengin değildir- madem kuruldu, yapılacak
şey, derhal, onun desülfürizasyon tesislerini
yapmak ve bir an önce 3X210 megavatlık tesisi devreye
verip, ülkenin ihtiyacını karşılamaktır.

Ben, şunu söylüyorum: Türkiye, eğer tedbir
alınmazsa, bu kış veya önümüzdeki
senenin kışından itibaren bir enerji darboğazıyla
karşı karşıya kalacaktır. Bunun
tedbirlerini bugünden almak lazım ve bence, o tesisi,
ısrarla yaptıranlardan da bunun hesabını
sormak lazım. Ben, bu konuşmayı onun için
yaptım; hiç değilse zabıtlara geçti.
Gelecek nesiller okur ve ne gibi hatalar yapıldığını
anlamış olurlar.

Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)

Teşekkür ederim Sayın Başkan.

BAŞKAN - Soru önergesi cevaplandırılmadığı
için söz alan Sayın Ayhan Fırat'a teşekkür
ediyorum.

Sayın Ayhan Fırat'ın, gündemimizin 5
inci ve 6 ncı sırasında yer alan soruları
üç birleşim içinde de cevaplandırılmadığından,
İçtüzüğün 98 inci maddesinin
son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. Sorular gündemden çıkarılmıştır.

7. - Adana Milletvekili Sıtkı Cengil'in, Çukobirliğin
borçlarına ve personeline ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/21)

BAŞKAN - 7 nci sırada, Adana Milletvekili Sıtkı
Cengil'in, Çukobirlik'in borçlarına ve personeline
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sorusu vardır.

Hükümet cevaplıyor mu bu soruyu?

Hükümet cevaplamıyor.

Sayın Sıtkı Cengil, söz istiyor musunuz?

SITKI CENGİL (Adana) - Hayır efendim.

BAŞKAN - Sayın Cengil söz istemiyorlar.

Soru, üç birleşim içinde cevaplandırılmadığından,
İçtüzüğün 98 inci maddesinin
son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. Soru gündemden çıkarılmıştır.

8. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın,
bazı medya kuruluşlarına verildiği iddia
edilen kredilere ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/182)

BAŞKAN - 8 inci sırada, Rize Milletvekili Şevki
Yılmaz'ın, bazı medya kuruluşlarına
verildiği iddia edilen kredilere ilişkin, Başbakandan
sorusu bulunmaktadır.

Sayın Başbakan, Genel Kurul salonunda hazır
bulunmuyorlar.

Sayın Şevki Yılmaz, söz istiyor musunuz?

Sayın Şevki Yılmaz da Genel Kurul salonunda
bulunmuyorlar.

Bu soru da üç birleşim içinde cevaplandırılmadığından,
İçtüzüğün 98 inci maddesinin
son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. Önerge gündemden çıkarılmıştır.

9. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
S.S.K.'nın sağlık hizmetleri alanındaki
örgütlenmesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/23)

BAŞKAN - 9 uncu sırada, Aydın Milletvekili
Sema Pişkinsüt'ün, Sosyal Sigortalar Kurumunun
sağlık hizmetleri alanındaki örgütlenmesine
ilişkin, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi bulunmaktadır.

Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı?.. Yok.

Sayın Pişkinsüt, söz istiyor musunuz?

SEMA PİŞKİNSÜT (Aydın) - İstiyorum
efendim.

BAŞKAN - Buyurun efendim. (DSP sıralarından
alkışlar)

Soru önergesi sahibi Sayın Sema Pişkinsüt'ün
konuşma süresi 5 dakikadır.

SEMA PİŞKİNSÜT (Aydın) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; ülkenin bütününe
hitap eden bu tip önemli konularda, bu kürsünün,
soruları cevapsız bırakması üzücüdür.

Hepimizin bildiği gibi, Sağlık Bakanlığından
sonra en geniş sağlık örgütüne
sahip kamu kurumumuz olan SSK'da bugün hem sağlık
sunumunda yetersizlik hem de sağlığın merkezî
düzeyde örgütlenmesinde bozukluk vardır;
şu ana kadar gözle görülür bir icraat
ve düzelme de yoktur. Halen 18 adet hastane atıl vaziyette
beklemektedir. Bölge hastanesi olarak kabul edilenler, bunlara
ait karar ise kâğıt üzerindedir ve millî
servet çürümektedir. Mevcut sağlık
tesisleri de sürekli değişen başhekimlerle
iyi idare edilememekte. Oysa ki, yasal düzenlemeler de yapılarak,
SSK'nın, işyeri hekimliği birikimlerini birinci
basamak sağlık hizmetlerine katkı yapabilecek
şekilde organize etmesi sağlanmalıdır.

Bir sendikacı Bakandan, başta işçi sağlığı
ve işgüvenliği konusunda yaklaşım
ve duyarlılık beklenirken, hiç bu konulara
değinilmemektedir. SSK Yönetim Kurulu üyeliğinde
hiçbir zaman bir sağlıkcı yer almamıştır.
Zaten, sağlıktan sorumlu Genel Müdür Yardımcılığına
ilk kez bir sene önce getirilen bir hekim de Sayın
Bakan tarafından, Yönetim Kurulu kullanılarak,
sebepsiz ve usulsüz görevden alınarak, olmayan
bir dispanserin olmayan bir polikliniğine verilmiştir;
üstelik, yerine atanan da şaibelidir ve hekim de değildir.
Şu an sağlıkla ilgili daire başkanı
ve bu dairenin bağlı bulunduğu Genel Müdür
Yardımcısı, her nedense, geçmişte
yolsuzluk ve usulsüzlük sebepleriyle soruşturma
geçiren ve bu nedenle de mahkemelerde yargılanan
kişiler arasından seçilmiştir. İşin
en trajikomik tarafı ise, mevcut Sağlık Daire
Başkanının, şimdi bağlı bulunduğu
Genel Müdür Yardımcısına ait Güler
Laboratuvar Medical Sanayi Ticaret Limited Şirketinin sözleşmesine
son verilmesini, konuyla ilgili olarak, Dr. Mahfuz Güler'i
suçladığı 17.2.1993, 1.3.1993 günü
yazılarıyla bizzat imzaladıktan sonra, halen,
bu kişiye, Genel Müdür Yardımcısı
olarak saygı göstermesidir. Bu, nasıl bir çalışma
sistemidir ve ne tür bir ilişkidir?!.

Sayın Bakan da, SSK'nın içine düştüğü
durumdan o kadar umutsuz olmalılar ki, bizzat kendileri
tarafından Başbakanlığa hitaben yazılan
atama müsaadeleriyle, Diyanet İşleri Başkanlığından,
Kuruma pek çok eleman atanması yoluna giderek, SSK'yı
âdeta Allah'a havale etmektedir. Bunun en çarpıcı
örneğini, Personel ve Eğitim Daire Başkanlığına
büyük bir camide görev yapması Diyanetçe
sakıncalı görülen bir din görevlisini
atamakla yapmıştır.

Demokrasiden, katılımcılıktan söz
eden eski sendikacı Sayın Bakan, "istediğimle
çalışırım, idarenin tasarrufudur"
felsefesini uygulamak üzere, işe, ille SSK Yönetim
Kurulunu değiştirmek ve bu kurulu monolog yapar hale
getirmekle başlamıştır.

Yönetim Kurulunun, her hafta, 80 ilâ 100 kişinin
sürgün kararlarını imzalayan noter haline
gelmesi gözümüzün önündedir.

SSK Genel Müdürünü, Müsteşar Yardımcısı
olarak atayan Sayın Bakan, Müsteşarını
da, kendi konumundan alt bir göreve -yerine geçme
yasağını delerek- SSK Genel Müdür
Vekilliğine getirmiştir. Bununla da kalmayarak, aynı
Müsteşarı 4792 sayılı Yasaya aykırı
olarak Yönetim Kurulu Başkanlığı
görevine de getirmiştir. Bu, nasıl özerklik
anlayışıdır?!.

Refahyol Hükümetinde, Danıştaya her gün
20-25 dosyanın gittiği, yalnız SSK için
400 yer değişikliğinin planlandığı,
istenen 3 500 kadronun nasıl doldurulacağı,
hayretler içerisinde izlemekte olduğumuz bir konudur.

Bugün, SSK'daki bütün atama, yer değiştirme,
unvan yükseltmelerde uygulanacak esaslar, eğitim hastaneleri
ve işe girmeyle ilgili mevcut yönetmeliklerin tümü
kaldırılmıştır. Kıyımda,
özellikle kadın yöneticilerin ve Alevî
personelin önplanda olduğu görülmektedir. Bu
usulsüzlüklere, emeğin savunucusu durumunda olması
gereken; ancak ve maalesef yolsuzlukları nedeniyle 5 ay
25 gün kesinleşmiş mahkûmiyet kararı
bulunan Türk-İş temsilcisinin de seyirci kaldığı
görülmektedir. Daha önce APK'ya tayini çıkanlar,
idare mahkemesine dava açmayacaklarına dair dilekçe
vermedikleri için Şırnak, Tunceli ve Diyarbakır'a
gönderilmişlerdir.

Sayın milletvekilleri, kamuoyunun önünde, maalesef,
sizlere bu konuda hiç yasal bir icraat söyleyemedim.
Bütün bunlar tespittir, yorum sizlere ait.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Pişkinsüt, süreniz
tamamlandı efendim. Lütfen, konuşmanızı
tamamlayın.

SEMA PİŞKİNSÜT (Devamla) - Bitiriyorum
Başkan.

Sadece soruyorum; muhalefette "hak-hukuk" söylemi,
iktidarda ise önce siyasî tasfiye ve menfaat... Adalet
bu mudur? Elaltından yasa değişiklikleri, elaltından
kadrolaşma, elaltından satış planları
değil; açık, dürüst, yalansız,
kamuoyu önünde tartışmak ve doğruyu
bulmak gerekir.

Saygılarımla Yüce Meclisi selamlarım.
(DSP ve CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sözlü sorusu cevaplandırılmadığı
için konuşan Sayın Pişkinsüt'e
teşekkür ediyorum.

Bu önerge de üç birleşim içinde
cevaplandırılmamış olduğu için,
yazılı soruya dönüştürülecektir
ve önerge gündemden çıkarılmıştır.

10. - İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in, Irak'a
uygulanan ambargonun ekonomimize olan etkilerine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün cevabı (6/24)

BAŞKAN - 10 uncu sırada, İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, Irak'a uygulanan ambargonun ekonomimize olan
etkilerine ilişkin, Başbakandan sorusu vardır.

Cevaplandırılıyor mu?

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) - Evet.

BAŞKAN - Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Mesut Yılmaz tarafından sözlü
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim.

Saygılarımla.

Azmi Ateş

İstanbul

1. Başladığı günden bugüne kadar
Körfez Savaşının ülkemiz ekonomisine
zararı ne kadar olmuştur?

2. Irak-Yumurtalık petrol boru hattının kapatılmasının,
bugüne kadar ülkemiz ekonomisine maliyeti ne kadardır?

3. Türkiye'nin Irak'a uyguladığı ambargonun
direkt ve dolaylı olarak, başlangıcından
bugüne, ekonomimize, istihdamımıza maliyeti
nedir?

4. Körfez Savaşında taraf olan müttefikler,
gerek Körfez Savaşı ve gerekse ambargonun oluşturduğu
zararları telafi etmek için ne gibi taahhütlerde
bulunmuşlardır? Taahhütler yerine getirilmiş
midir, getirilmişse bunlar nelerdir ve ne miktardadır?

BAŞKAN - Soruyu cevaplandırmak üzere, Devlet
Bakanı Sayın Lütfü Esengün söz
istemiştir; buyurun. (RP sıralarından alkışlar)

Konuşma süreniz 5 dakikadır Sayın Bakan.

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; soru önergesinin
cevabına geçmeden önce, bir konuda Yüce
Meclise bilgi arz etmek durumundayım.

Bugün ve geçen oturumlarda, Sayın Başkanlık
tarafından okunan ve cevaplandırılan veya
cevaplandırılamayan sualler, yazılı
veya sözlü soru önergeleri geçen hükümet
zamanında verilmiş soru önergeleridir. Bunu,
bilhassa, özellikle dikkatlerinize arz etmek istiyorum.

Bu soruların büyük bir kısmı, yazılı
soru önergeleridir. Anayol Hükümeti zamanında
bu soru önergeleri cevaplandırılmadığı
için sözlü soruya dönüşmüştür
ve gündemde sözlü soru olarak yerini almıştır.

Özellikle şunu arz edeyim: Başbakanlıkta,
Anayol Hükümeti zamanında, Sayın Başbakanın
cevaplandırması için sorulmuş yazılı
veya sözlü sorulara ait ne soru önergesini ne de
ilgili bakanlıklardan gelmiş bir cevap metnini bulmak
mümkün olmuştır.

Anayol Hükümetinden, Hükümetimiz, Hükümeti
devralırken, soru önergelerini, varsa cevaplarını
-nereye kaybolmuşsa- aylardan beri, yaptığımız
bütün çalışmalara, gayretlere rağmen
bulmak mümkün olmadığı için,
bugün, soru önergelerine -geçmiş Hükümet
zamanında verilmiş olsa bile- cevap vermekte tabiî
bazı sıkıntılar çekiyoruz...

MURAT BAŞESGİOĞLU ( Kastamonu) - Dört aydır
bununla mı uğraşıyorsunuz?

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Müsaade
edin, arz edeyim.

Ancak, bu soru önergelerini, biz, Meclisten, yeni baştan
toparladık, yeni baştan, ilgili bakanlıklara
yazılar yazıldı ve cevaplar geldikçe,
peyderpey, sözlü sorular yazılı soruya
dönüşmüş olsalar dahi, sayın
milletvekillerine cevaplarını arz etmeye, yetiştirmeye
gayret ediyoruz.

Bir konuda daha Sayın Başkanlığın
dikkatini çekmek durumundayım. Biraz evvel Sayın
Pişkinsüt, bir sualinin cevabı verilmediği
için, söz aldı. O suali, Anayol Hükümeti
zamanında, Anavatan Partili Çalışma
Bakanının icraatlarında dolayı sormuştu
zannediyorum; ama, bugün burada yaptığı
açıklamalar, tamamen, bizim Hükümetimize
ve bizim Çalışma Bakanımıza
yönelikti.

Ben, Sayın Başkanlıktan, bu tür, sualine
cevap verilmediği için söz alan sayın milletvekiline
söz verilmeden önce, soru metninin de milletvekillerimizin
bilgisine arz edilmesi yönünde bir uygulama yapılmasını
arz ediyorum. (RP sıralarından alkışlar)
Sual nedir; ona göre de, sayın milletvekilinin yaptığı
açıklamanın, verdiği soru önergesiyle
alakası nedir, onu bilmemiz lazım.

BAŞKAN - Sayın Bakan, müsaade ederseniz, bu,
usule ilişkin tavsiyeniz hakkında Başkanlığın
görüşlerini ifade edeyim.

Şu anda konuşma sürenizi dondurdum; 5 dakikanızın
2,5 dakikasını kullandınız, 2,5 dakika
daha söz hakkınız var.

Şimdi, hükümetlerde devamlılık,
devlette devamlılığın temel ilkesine
dayalı olarak esastır. Hangi hükümet döneminde
verilmiş olursa olsun, zamanında cevaplandırılmayan
soruların, buradaki bakanlar, hükümet temsilcileri
tarafından cevaplandırılması gerekir.

Bu konu hangi boyutlarda cevaplandırılacaksa, zaten,
soru sahibinin, zaman içinde bir çelişkisi
ortaya çıkmışsa, o da, elbette, cevaplayacak
bakan tarafından ortaya konulur, Yüce Meclisin hakemliğine
sunulur.

FİKRET KARABEKMEZ (Malatya) - Sana ne!..

BAŞKAN - Bana "sana ne" mi denildi oradan?!.

FİKRET KARABEKMEZ (Malatya) - Sizinle ne alakası
var? (ANAP, DSP ve CHP sıralarından "Başkanlığa
karşı saygılı olalım" sesleri)

BAŞKAN - Siz, ne söylediğinizi açıkça
bir söyleyin, onu alayım da_

FİKRET KARABEKMEZ (Malatya) - Nasıl cevap vereceğine
bakan karar versin, siz karar verecek değilsiniz Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Sayın milletvekili, burada, Sayın
Bakan, Başkanlığın tutumuyla ilgili konulara
girdi. O sebeple, onları cevaplandırmak benim görevimdir.
Bu tartışmaya, sırasında oturan bir
milletvekilininse karışmaya hiç hakkı
yoktur. İçtüzüğe bir bakın,
okuyun, ondan sonra!.. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
alkışlar) Üzerinize vazife olmayan şeylere
karışmayın!.. Ben, şimdi, Sayın
Bakanın, bana, Başkanlığa yönelttiği
iki hususla ilgili, Başkanlığın tutumunu
açıklıyorum ve bunun muhatabı da Sayın
Bakandır.

FİKRET KARABEKMEZ (Malatya) - Cevap veriyorsunuz...

BAŞKAN - Bu cevapların verilmesi, hükümetin
görevleri içerisindedir. Eğer, Hükümetiniz,
bu soruların hangi bakanlıkta olduğunun belgelerini
bulamamışsa, anında, Hükümetin kurulduğu
gün, Meclis Başkanlığından sorabilirdi
ve bunların hepsi, soruların esasları, Meclis
Başkanlığı arşivlerinde vardır.
Yani, dört ay bunları araştırmanıza
gerek yoktu; dört saat içerisinde, fakslarla, bunlar,
bakanlıklara ulaştırılırdı;
eğer, siz, bunları cevaplama konumunda iseniz.

Sayın Bakan, ikinci konuya gelince: Milletvekilinin hangi
konuda soru sorduğu, gündemde belirlenmiştir ve
milletvekillerimiz de, bunun mahiyeti hakkında bilgi sahibidirler.
Önergenin ne zaman okunacağı da, yine İçtüzükte
belirlenmiştir. Önerge, biraz önce de, siz önergeyi
cevaplama hususunda burada hazır olduğunuz için,
zaten, tekrar okundu; Yüce Meclis bilgi sahibi oldu, ondan
sonra önergeyi müzakereye başladık.

Şimdi, sizi, gündemin 10 uncu maddesindeki, İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, Irak'a uygulanan ambargonun,
ekonomimize olan etkilerine ilişkin sözlü soru
önergesini -biraz önce de okuduğumuz önergeyi-
cevaplamaya davet ediyorum.

2,5 dakika süreniz var.

Buyurun Sayın Bakan.

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Teşekkür
ederim.

Sayın Başkanım, benim biraz önceki açıklamalarım,
bir önceki Hükümetin bir zafiyetiyle ilgiliydi;
elindeki soru önergelerini Hükümetimize devretmediği
yolunda idi. O hükümeti savunma yolunda, sizin açıklama
yapmanızı, ben biraz yadırgadım; bu
bir. (RP sıralarından alkışlar) İkincisi...

BAŞKAN - Hayır... Hükümeti savunmak için
değil Sayın Bakan. Önergeleri dört ay bulamayan
bir hükümetin zafiyetini belirlemek için de değerlendirilemez
bu. (ANAP sıralarından alkışlar) Soru
önergelerinin metinleri, Meclis Başkanlığındadır.
Yani, bundan sonra, böyle bir araştırmaya hükümetlerin
ihtiyacı olursa, nerede bulabileceklerini tutanağa
geçirmek için ifade ediyorum.

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Sayın Başkan,
sizi tarafsızlığa davet ediyorum. Tarafsız
olun, lütfen!..

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Sayın
Başkan, şunu da arz edeyim. Biz, dört ayın
dört ayında da bu soru önergelerini araştırmakla
yeniden cevaplarını bakanlıklardan toplamakla
geçirdik, meşgul olduk; ancak, iki ay, malumunuz
ki, Meclis tatildeydi ve bundan önce, Sayın Başbakan
adına suallere cevap vermek durumunda olan, görevli
olan Sayın Anavatan Partili Devlet Bakanımız
Ali Talip Özdemir Beyden de bu konuda en küçük
bir yardım, maalesef, göremedik.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Dört aydır
soruyla mı uğraşıyorsunuz?!

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Sualler
de kayıp, cevapları da kayıp; torbalar içine
konulmuş gibi birtakım şeyler söylendi
bize.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Dört aydır
Hükümettesiniz, soru mu arıyorsunuz hâlâ?!

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Biz, aylardan
beri, Meclisten aldık bu suallerin metnini; cevaplarını
da toparlıyoruz. Şunu bilin ki bu Mecliste hiçbir
sual cevapsız kalmayacaktır. (RP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar) Anayol Hükümetinin
vermediği cevapları biz vereceğiz; Allah'ın
izniyle veriyoruz. Şu, şimdi cevaplandıracağım
soru da size tevcih edilmiş zamanında. Dört
ay, beş ay hükümette kalmışsınız,
bir tanesine cevap vermemişsiniz, şimdi de karşımızda
lütfen konuşmayın.

Sayın Başkan, onu da arz edeyim: Ben, suale cevap
verirken, sual okunmadı demiyorum; okunuyor tabiî,
usulen okunması lazım; ama, cevabı alınmayan
suallerin soru sahibi, burada çıkıp, 5 dakika
konuşma hakkına sahip, İçtüzüğe
göre...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Hemen açıklayıp
bitireceğim Sayın Başkan.

BAŞKAN - Sayın Bakan, sürenizi tamamladınız.
Gündemin 10 uncu maddesiyle ilgili olarak, çok kısa
bir süre içerisinde cevaplamanızı rica
ediyorum.

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Hemen arz
edeyim.

Benim ifade etmek istediğim şudur Sayın Başkan:
Burada, İçtüzüğe göre söz
hakkı doğan sayın milletvekili açıklamasını
yapmadan, sorduğu sual de Meclisin bilgisine sunulsun; yani,
sorusu nedir, burada yaptığı açıklamanın
o soruyla alakası nedir bunu bilelim.

BAŞKAN - Sayın Bakan, hâlâ usulle ilgili
konuyu tartışıyorsunuz. Benim, burada cevaplayacak
sayın bakan yoksa, İçtüzüğün
98 inci maddesine göre, önergeyi okutma imkânım
yok; yani, burada, sayın bakan hazır bulunur; soru
önergesinin müzakeresine geçilecektir, o okunur;
ama, sayın bakan, burada, soru önergesini cevaplandırmak
üzere hazır değilse, ben, önergeyi neden
okutacağım; belki de, önerge sahibi söz almayacak;
o da belli değil. İçtüzük, bu hususta
açık. Burada soruları cevaplandırmak
için hazır bulunmayan Hükümet üyeleriniz
için ayrı bir usul koyamayız; usul ortada.

Ayrıca, şunu da ifade edeyim: "Burada, hiçbir
soru cevapsız kalmayacaktır" diyorsunuz; elbette
kalmayacaktır. Yüce Mecliste sorulan bir soruyu, bu
Meclisin güvenine dayanan her hükümet cevaplandırmak
zorundadır. Hiç kimse bu görevi ihmal edemez.

Buyurun Sayın Bakan.

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Sayın
Başkanım, muhterem arkadaşlar; elimde, İstanbul
Milletvekili Sayın Azmi Ateş'in biraz önce okunan
sualine, iki sayfaya yaklaşan bir cevap metni var. Sayın
Başkanımız müsaade ederse, bu metni,
size okumak suretiyle takdim ederim. Eğer, zaman yönünden
buna imkân yoksa, elimdeki bu metni Sayın Milletvekiline
yazılı cevap şeklinde de gönderebilirim.
Bu konudaki takdir, Sayın Başkanımıza
aittir.

Eğer, müsaade ediyorsanız, metni arz edeyim; yoksa,
yazılı cevap vermek üzere huzurunuzdan ayrılayım.

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan,
süreniz tamamlandı; cevabınızı,
soru sahibine yazılı olarak gönderirsiniz.

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Devamla) - Peki, teşekkür
ediyorum. (RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

11. - AydınMilletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
S.S.K.'nın malî durumuna ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/25)

BAŞKAN - 11 inci sıradaki sözlü soru önergesine
geçiyoruz.

11 inci sırada, Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
Sosyal Sigortalar Kurumunun malî durumuna ilişkin,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi bulunmaktadır.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Bu sebeple, İçtüzük hükümleri
gereğince, benim, bu konudaki önergeyi okutma imkânım
da yok; ama, İçtüzük gereğince, önerge
sahibine söz vermek zorundayım.

Önerge sahibi söz istiyor mu efendim?

SEMA PİŞKİNSÜT (Aydın) - Evet,
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Buyurun Sayın Pişkinsüt. (DSP
sıralarından alkışlar)

Konuşma süreniz 5 dakikadır.

SEMA PİŞKİNSÜT (Aydın) - Teşekkür
ederim.

Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri;
her iki soru önergemin de cevabı, geçen hafta
içerisinde, yazılı olarak verilmek istenmiştir;
ancak, aldığım yazılı cevaplar
da sadece ve sadece daha önceki hükümetlerin bürokratları
tarafından hazırlanmış, birtakım,
kitap bilgisi niteliğindeki yazılar gönderilmiştir.
O nedenle, konuşma hakkımı kullanmak istiyorum.
(DSP sıralarından alkışlar)

Emekçinin öz malı olan SSK, bugüne kadar
çeşitli siyasal güçler tarafından,
ekonomik, idarî, politik yanlışlıklarla,
göz göre göre malî darboğaz içerisine
sokulmuştur. 1970'li yıllarda, Zelanka tarafından
SSK'nın geleceğine yönelik yapılan yorumda
bugün görülmüş ve dikkat çekilmiştir.
Muhalefetteyken bütün bunları kabullenen, suçu
sistemde gören, adil düzeni savunan Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Sayın Necati Çelik,
SSK'yı bulunduğu durumdan kurtarmak için ne
yapmıştır? Emekliliğin, işsizliğin
ve enflasyonun hızla arttığı ortamda
ne tedbir alınmıştır? SSK, 1994 yılında
yaklaşık 19 trilyon lira, 1995 yılında
60 trilyon lira, 1996 yılında ise, halen 128 trilyon
lira Hazine desteği alırken, Sayın Bakan, gittikçe
artan bu bütçe açığını
nasıl gidermeyi düşünmektedir? SSK'nın
kamudan alacağı 10 trilyon lira prim ile 61 trilyon
lira sosyal yardım zammının tahsili için
Sayın Bakan ne düşünmektedir?

Ülkemizde 4,5 milyon SSK'lıya karşı,
yaklaşık 4 milyon civarında sigortasız
işçi çalıştırılmaktadır.
Bu sigortasız çalışanlar sisteme dahil
edildiğinde, SSK'ya 60 trilyon katkı olacaktır.
Bu konuda ne önlem alınmıştır?

SSK'nın malî açıdan sıkıntılı
bir dönem geçirdiği, bütün kamuoyunca
bilinmektedir; ancak, Sayın Bakanın, gerek yazılı
gerek sözlü ifadelerinde SSK daha da kötü
durumda, kurtarılamayacak halde gösterilmeye çalışılmaktadır.

Kurumun, 1994 yılında devralınan Töbanktan
25 trilyon lira, 1995 yılında devralınan
İstanbul Bankasından 60 trilyon lira, kamudan 61
trilyon lira olmak üzere, halen, yaklaşık 170
trilyon lira civarında alacağı vardır.
Bunca alacağı olan bir kurum, elbette batmış
sayılamaz.

Konunun bu şekilde gündeme getirilmesi kuşku
yaratmaktadır. Nitekim, el altından satış
için hazırlanan, Kuruma ait 50-51 trilyon lira civarındaki,
aralarında dövizle kiraya verilen iş hanları,
Kurum mensuplarının kaldığı misafirhaneler
ile İstanbul Süreyyapaşa Semtindeki kıymetleri
milyarlarla ölçülemeyen arsalar, ulufe gibi dağıtılacaklar
mıdır?!

Kaldı ki, SSK'nın 50-55 trilyonluk mal varlığının
bu planlanan satışı, en fazla birbuçuk
aylık giderlerini karşılayacaktır.

(Genel Kurul Salonunun elektrikleri kesildi)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, birleşime ara
vermeyi düşünüyordum; ama, gerek kalmadı.

SEMA PİŞKİNSÜT (Devamla) - Ya sonrası?..
Arkasından meşhur özelleştirme mi gelecektir?
Bakan olduktan sonra konunu özü ile ilgili hiçbir
girişimi olmayan Sayın Çelik, sadece SSK'yı
özerkleştirerek, asıl sahiplerine vereceğini
mi söylemektedir? Siyasî atama ve sürgünleri
bu esas sahiplerini bulup özelleştirmeye kapı
açmak için mi yapmaktadır? Niye kıyım
yapmaktadır? Siyasî kadrolaşmaya görülmemiş
bir hızla niye devam etmektedir? Üstelik, sürgünleri
ve görevden almaları SSK'yı kurtarmak amacıyla
yaptığını söyleyen Sayın
Bakanın, SSK için yapmak istediği hangi girişim
mevcut kadroca engellenmiştir?..

Peki, ne yapıyor Sayın Bakan: Sağlık
ve sosyal güvenlik alanına devlet katkısının
artırılmasını mı istiyor; hayır;
SSK çalışanlarına grevli, toplusözleşmeli
sendika hakkı mı istiyor; hayır; SSK'nın
özerk ve demokratik bir yapıya kavuşturulmasını
mı planlıyor; hiç de öyle değil.

Çalışanın emeği ve hakkı
karşısında, nasıl, eski bir sendikacı
olarak bu kadar duyarsız kalabiliyor?

Bu kürsüden açıkça, niyetimiz budur,
yapmak istediklerimiz budur, planımız budur diyebilmeli
idi.

400 trilyonu aşan bütçesi, ihaleleri, inşaat
sektörü, makine ikmali, paket sözleşmeleri,
özel hastane ilişkileri ve dahası sebebiyle
ağız sulandıran, devlet eli de kullanılarak
pek güzel yararlanılan bu dev kuruluşta "adamlarım"
felsefesiyle, liyakat aranmadan şaibeli kadrolaşmanın
sebebi nedir?

Sayın Bakan, sendikacı iken ayrı, muhalefette
ayrı, iktidarda ayrı düşünmekte
ve icraat yapmaktadır. Başbakanımız
Sayın Erbakanın, geçenlerde sözde, özü
ile sözü bir olmayanları kastederek "hadi
oradan derler" diye bir sözü vardı, Başbakanımıza
arzımız, lütfedip, Sayın Bakan için
gereğini yapmalarıdır.

Sayın Başkan, Yüce Meclise saygılarımı
sunarım (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sorusu cevaplandırlmadığı
için söz hakkını kullanan Sayın
Pişkinsüt'e teşekkür ediyorum.

Bu önerge de, üç birleşim içinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir.

Soru gündemden çıkarılmıştır.

Sayın milletvekilleri, bugün gündemdeki sözlü
sorulara ayırdığımız süre
dolmuş bulunmaktadır.

Meclis araştırması ve genel görüşmeyle
ilgili bölüme geçmeden önce, elektriklerin
kesilmiş olması dolayısıyla kayıt
sisteminde bazı arızalar var; onların giderilebilmesi
için birleşime 10 dakika ara veriyorum.

Saat 17.45'te toplanmak üzere oturumu kapatıyorum.

Kapanma Saati: 17.35

İKİNCİ OTURUM

Açılma Saati: 17.44

BAŞKAN: Başkanvekili Hasan KORKMAZCAN

KÂTİP ÜYELER: Ahmet DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş),
Fatih ATAY (Aydın)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 13 üncü Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.

Birinci Oturumda elektriklerin kesilmesi dolayısıyla
tutanak sistemimizde meydana gelen olumsuzluk için 10 dakika
ara vermiştik. Bu arada, genel görüşme ve
Meclis soruşturması yapılmasına dair
öngörüşmelere başladığımızda
çalışma süremizin yetmeyeceği de
anlaşıldı. Grupların da mutabık
kalmaları üzerine birleşimi kapatma kararına
vardık.

Sözlü sorular ile kanun tasarı ve tekliflerini
görüşmek için, 6 Kasım 1996 Çarşamba
günü saat 15.00'te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum.

Kapanma Saati : 17.45

YAZILI SORU ÖNERGELERİ

(NOT: Yazılı soru önergelerin ilk 12 maddesi
sehven silinmiştir.)

13. - Karabük Milletvekili Erol Karan'ın, Avrupa
Kupalarındaki futbol karşılaşmalarının
TRT'den izlenmesine imkân sağlanmasına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Bahattin Şeker'in yazılı
cevabı (7/1287)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı
Sayın Bahattin Şeker tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla
arz ederim.

Erol Karan

Karabük

Avrupa Kupalarındaki futbol karşılaşmalarının
canlı yayın hakkının sadece CİNE
5 kanalına verilmesi kararlaştırılmıştır.

CİNE 5'in her evde yada her yerde seyredilmediği bilinmektedir.
Maçları seyredebilmek amacıyla küçük
yaştaki çocuk yada gençlerin kahvehane, birahane
gibi yerlere giderek kötü alışkanlıklar
edinme ortamı hazırlanmaktadır. Sağlıklı
olmayan bir ortamda televizyon izlenmesi insan sağlığını
da olumsuz yönde etkilemektedir.

Ayrıca dar gelirli vatandaşlar ya CİNE 5'e
para vererek abone olmaya yada kahvehanelerde, birahenelerde birşeyler
içmeye ve bedellerini ödemeye zorlanmaktadır.

Ulusal maçlarda insanlar takım gözetmeksizin
milli beraberlik ve bütünlük içinde takımlara
destek vermektedir.

Bu nedenlerden dolayı;

1. Avrupa Kupalarındaki maçların milli maç
statüsünde değerlendirilmesi gerekmez mi?

2. Tüm Türkiye'de seyredilebilen TRT'de futbol karşılaşmalarının
izlenebilmesi için yeni bir karar düşünüyor
musunuz?

T.C.

Devlet Bakanlığı 1.11.1996

Sayı : B.02.0.019-0.00.00.00-0845

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : 7.10.1996 tarih, A.01.0.GNS.0.10.00.02-3630 sayılı
yazınız.

İlgi yazı ile tarafımdan cevaplandırılması
istenilen 7/1287-3310, 7/1310-3414 ve 7/1311-3414 sayılı
yazılı soru önergelerine verilen cevaplar ekte
sunulmaktadır.

Bilgilerinize arz ederim. Bahattin Şeker

Devlet Bakanı

Karabük Milletvekili Erol Karan'ın 7/1287-3310 sayılı
Yazılı Soru Önergesi cevabıdır

Soru 1. Avrupa Kupalarındaki maçların milli
maç statüsünde değerlendirilmesi gerekmez
mi?

Cevap 1. Türkiye Futbol Federasyonu Kuruluş ve Görevleri
Hakkında 3813 Sayılı Kanunun 2 nci maddesinin
(b) fıkrasında yeralan "Millî ve Milletlerarası
kuralların ve her türlü talimatın uygulanmasını
sağlamak ve Türkiye'yi futbol ile ilgili konularda temsil
etmek" hükmü ile aynı maddenin (c) fıkrasında
yer alan "Yurtiçi ve yurtdışı
futbol faaliyetleri ile ilgili müsabakalar için plan,
program ve benzeri her türlü düzenlemeyi yapmak
ve başarılı sonuç sağlanması
için gerekli tedbirleri almak" hükmü gereği
Uluslararası Müsabakaları organize etmek ve
gerçekleştirmek Türkiye Futbol Federasyonunun
görevleri arasındadır.

Yurtdışı futbol faaliyetleri ile millî
müsabakalar Türkiye Futbol Federasyonu tarafından
UEFA ve FİFA kurallarına uygun olarak düzenlenmekte
ve oynanmaktadır.

Bu itibarla Avrupa kupalarındaki maçların
millî maç statüsünde olup olamayacağına
karar mercii Teşkilatımız değil UEFA ve
FİFA'dır.

Soru 2. Tüm Türkiye'de seyredilebilen TRT'de futbol
karşılaşmalarının izlenebilmesi
için yeni bir karar düşünüyor musunuz?

Cevap 2. Türkiye Futbol Federasyonu, futbol faaliyetlerini
Millî ve Milletlerarası kurallara göre yürütmek,
teşkilatlandırmak, geliştirmek ve Türkiye'yi
futbol konusunda yurtiçinde ve yurtdışında
temsil etmek üzere özel hukuk hükümlere tabi,
hükmü şahsiyeti haiz ve özerk bir kuruluştur.

3818 Sayılı Kanunun 29 ncu maddesi; Futbol müsabakalarının
televizyon ve radyodan yayınlanması, düzenlenmesi
ve programlanması yetkisini Federasyona vermiştir.

Federasyon, Kanunun kendisine tanıdığı
bu yetkiye istinaden; 22.4.1996 tarihli Yönetim Kurulu Kararıyla
1996-1997, 1997-1998, 1998-1999 sezonları Türkiye
profesyonel 1. Lig maçlarının, her hafta
oynanacak 9 maçından, 3 adedinin yurtiçinde
canlı yayın ile kalan maçların banttan
veya özet olarak yayın hakkını teklif
alma suretiyle ihaleye çıkarmıştır.

Yapılan ihale sonucunda Türkiye Futbol Federasyonu
ile Cine 5 Filmcilik ve Yapımcılık A.Ş.
arasında 29.5.1996 tarihinde sözleşme imzalanmıştır.
Taraflar arasında akdolunan sözleşmenin 2 nci
maddesinin (b) fıkrasında "UEFA tarafından
düzenlenen Kulüplerarası Avrupa Kupası
Maçları, Türkiye Kupası, Cumhurbaşkanlığı
ve Başbakanlık Kupaları ile Özel Maçlar
ve diğer müsabakalar sözleşmenin kapsamı
dışındadır." hükmü yer
almaktadır.

Madde hükmünde de açıkca belirtildiği
gibi sadece Türkiye Profesyonel 1. Lig müsabakalarının
yayın hakkı Cine 5 Filmcilik ve Yapımcılık
A.Ş. verilmiştir.

Sözleşme dışında kalan UEFA tarafından
düzenlenen Kulüplerarası Avrupa Kupası
Maçları, Türkiye Kupası, Cumhurbaşkanlığı
ve Başbakanlık Kupaları ile Özel Maçlar
ve Diğer Musabakalar, 3818 Sayılı Kanunun 29
sayılı maddesi uyarınca, kulüplerin
yayın kuruluşları ile yapacakları sözleşmelerin
Federasyonca onaylanmasından sonra bu maddeye istinaden
çıkarılan talimatlarda belirtilen usul ve
esaslar dahilinde her yayın kuruluşu tarafından
yayımlanabilir.

Yukarıda açıklanan nedenlerle Federasyona
3813 Sayılı Kanunun 29. maddesi ile verilmiş
yayın yetkisi ve bu yetkiye dayanılarak yapılmış
29.5.1996 tarihli sözleşme mevcut iken, Teşkilatımızın
bu konuda bir karar almasına hukuken imkân bulunmamaktadır.

14. - Erzurum Milletvekili Aslan Polat'ın, Pazaryolu
Barajı ve Hınıs 1 inci Merhale Projelerine
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
M. Recai Kutan'ın yazılı cevabı (7/1291)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.

Aslan Polat

Erzurum

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığınca
18.7.1996 tarihli dilekçemizle yazılı olarak
cevaplandırılmasını istediğimiz
sorularımıza 24.7.1996 gün ve B.15.0.APK.0.23-300-958
sayılı yazı ile verilen cevapta Pazaryolu
Projesi 1996 yılı yatırım programında
yer almasına rağmen "Tasarruf Tedbirleri"
uyarınca Devlet Planlama Teşkilatınca belirlenen
acilen bitirilmesi gereken projeler arasında yer almaması
sebebiyle 1996 yılında ihale edilmeyeceği belirtilmiştir.

Pazaryolu Barajı ile Hınıs 1 inci Merhale
projelerinin Devlet Planlama Teşkilatınca ihale izni
alınarak, bu yıl ihale edilmeleri bölgede çok
büyük bir heyacanla beklenmektedir.

Sayın Bakanımızdan sorumuz bu iki sulama
projemizin bu yıl Devlet Planlama Teşkilatından
izin alınarak ihale edilip edilmeyeceğidir.

T.C.

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 4.11.1996

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.15.0.APK.0.23-300-1515/17325

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M. Başkanlığı'nın
7.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1291-3314/8978 sayılı
yazısı.

Erzurum Milletvekili Sayın Aslan Polat'ın şahsıma
tevcih ettiği ve Millet Meclisi İçtüzüğü'nün
99 uncu maddesi gereğince cevaplandırılması
istenen, 7/1291 esas no.lu yazılı soru önergesi
ile ilgili bilgiler hazırlanarak ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim. M. Recai Kutan

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı

Erzurum Milletvekili Sayın Aslan Polat'ın

Yazılı Soru Önergesi Cevabı

(7/1291-3314)

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı'nca
18.7.1996 tarihli dilekçemizle yazılı olarak
cevaplandırılmasını istediğimiz
sorularımıza 24.7.1996 gün ve B.15.0.APK.0.23-300-958
sayılı yazı ile verilen cevapta Pazaryolu
Projesi 1996 yılı yatırım programında
yer almasına rağmen "Tasarruf Tedbirleri"
uyarınca Devlet Planlama Teşkilatınca belirlenen
acilen bitirilmesi gereken projeler arasında yer almaması
sebebiyle 1996 yılında ihale edilmeyeceği belirtilmiştir.

Pazaryolu Barajı ile Hınıs 1 inci Merhale
Projelerinin Devlet Planlama Teşkilatınca ihale izni
alınarak, bu yıl ihale edilmeleri bölgede çok
büyük bir heyecanla beklenmektedir.

Soru :

Sayın Bakanımızdan sorumuz bu iki sulama
projemizin bu yıl Devlet Planlama Teşkilatından
izin alınarak ihale edilip edilmeyeceğidir.

Cevap :

Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün
yükümlülüğü altında 108 adet
baraj, 165 adet gölet ile 583 000 ha arazide sulama şebekesi
ve 1 055 000 ha arazinin sulanması için barajlarla
birlikte ana kanal inşaatları devam etmektedir.

Devam eden bu inşaatların bitirilmesi için
1996 yılı fiyatları ile 2,9 katrilyon ödeneğe
ihtiyaç vardır.

Erzurum ili sınırları içerisinde,
Kuzgun Daphan I. Merhale Projesi, Demirdöven I. Merhale Projesi,
Yukarı Çoruh Havzası I. Merhale Projesi,
Hınıs I. Merhale Projesi, Pazaryolu Projeleri yer
almaktadır. Bu projelerin yürütülebilmesi
için 1996 yılı fiyatları ile 417,5
milyar TL. ödeneğe ihtiyaç vardır. Bu ödeneği
sağlamakta, DSİ Genel Müdürlüğü
üstün gayret sarfetmektedir.

15. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, İl
merkezinde yapımı devam eden bir köprünün
ödeneğine ilişkin sorusu ve Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı
cevabı (7/1292)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Bayındırlık
ve İskân Bakanı tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını arz ederim.

Saygılarımla. 29.8.1996

Hasan Gülay

Manisa

Sorular :

1. Manisa İli, İl merkezinde, İzmir-Bursa,
Balıkesir ve İstanbul İllerini birbirlerine
bağlayan anayol üzerindeki demiryolu hemzemin geçidi
köprüsünün inşaatı 3 yıldır
devam ediyor. Adı geçen inşaatın 1996
yılı için gerekli ödeneği var mıdır?

2. Adı geçen inşaatı 1996 yılı
içinde bitirmeyi düşünüyor musunuz?

T.C.

Bayındırlık ve İskân Bakanlığı
4.11.1996

Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

Sayı : B.09.0.BHİ.0.00.00.25/2-A/7654

Konu : Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın Yazılı
Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M.'nin 7.10.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3633
sayılı yazısı. (7/1292)

İlgi yazı ekinde alınan, Manisa Milletvekili
Hasan Gülay'ın Bakanlığımıza
yönelttiği yazılı soru önergesi incelenmiştir.

Soru : Manisa İli, İl merkezinde, İzmir-Bursa,
Balıkesir ve İstanbul İllerini birbirlerine
bağlayan anayol üzerindeki demiryolu hemzemin geçidi
köprüsünün inşaatı 3 yıldır
devam ediyor. Adı geçen inşaatın 1996
yılı için gerekli ödeneği var mıdır?

Adı geçen inşaatı 1996 yılı
içinde bitirmeyi düşünüyor musunuz?

Cevap : Manisa İli, Manisa-Akhisar Devlet Yolunda yapılmakta
olan Manisa DDY Üstgeçit Köprüsü; 113,20
m. uzunluğundaki iki adet köprüden oluşmaktadır.

Söz konusu köprünün 1996 yılı
Köprü Yapım Çalışma Programında
85 500 000 000.-TL. ödeneği bulunmakta olup; işin
alt yapısı bitirilmiş, üst yapıda
öngerilmeli kiriş üretim çalışmaları
Muradiye'de kurulan fabrikada müteahhit tarafından
sürdürülmektedir.

Akhisar'a gidiş istikametinde olan 1. Şerit köprüsünün
1996 yılı sonuna kadar bitirilerek trafiğe açılacaktır.
Köprünün 2. Şeritinin de 1997 yılı
Mayıs ayı sonunda bitirilmesi planlanmaktadır.

Bilgi ve gereğini arz ederim.

Cevat Ayhan

Bayındırlık ve İskân Bakanı

16. - Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın,
SSK sağlık sigortası priminin sağlık
hizmetlerinde kullanılıp kullanılmadığına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Necati Çelik'in yazılı
cevabı (7/1303)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Necati Çelik tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasına
delaletlerinizi arz ederim.

Saygılarımla. Prof. Dr. Mustafa Ünaldı

Konya

Sorular :

SSK ile ilgili çok yönlü şikâyetler
vardır. Bunlardan birisi de Sağlık Hizmetleri'nin
yeterli olmamasıdır.

Yetersizliğin geçmiş dönem hükümetlerinde
devralındığı da bilinmektedir. Ancak
iyileştirmenin gerçekleşebilmesi için
yasama çalışmalarına, bunun için
de bazı bilgilere ihtiyaç vardır;

1. SSK bünyesinde toplanan primler içinde sağlık
sigortası primi ayrı bir hesaba tabi tulmakta mıdır?

2. Tutuluyorsa bu hesap yalnız sağlık hizmetlerinde
mi kullanılmaktadır?

3. Değilse ne kadarı kullanılmaktadır?

T.C.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
4.11.1996

Sosyal Güvenlik Kuruluşları Genel Müdürlüğü

Sayı : B.13.0.SGK.0.13.00.01/6577/27996

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : 7.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3632 sayılı
yazınız.

Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı tarafından
hazırlanan 7/1303 Esas No.lu yazılı soru
önergesi Bakanlığımca incelenmiştir.

Bilindiği üzere; 506 sayılı Sosyal Sigortalar
Kanununun 73 üncü maddesine göre Sosyal Sigortalar
Kurumunca, bu Kanun gereği yapılan yardım ve
ödemelerle yönetim giderlerini karşılamak
üzere iş verenlerden,

- İş Kazası ve Meslek Hastalıkları
Sigortası için % 1,5-7

- Analık Sigortası için % 1

- Hastalık Sigortası için % 11 (% 5 sigortalı
his. + % 6 işveren his.)

- Malüllük, Yaşlılık ve Ölüm
Sigortaları için % 20 (% 9 sigortalı his.
+ % 11 işveren his.)

arasında değişen oranlarda prim alınmaktadır.

Sigorta kolları itibariyle işverenlerden aylık
prim bildirgeleri karşılığı olarak
alınan primler, muhasebe sistemi gereği kayıtlarda
tek bir hesapta toplanmaktadır. Ancak toplanan prim gelirleri,
sigorta kollarına uygulanan prim oranları esas alınarak
hesaben sigorta kollarına göre dağıtılmaktadır.

Sağlık sigortası için bu şekilde
hesaplanan prim gelirleri; sağlık harcamaları,
geçici işgöremezlik giderleri, yolluk ve zaruri
giderler, protez ve iyileştirme araç ve gereç
giderleri ile bu sigorta koluna isabet eden yönetim giderlerinin
karşılanmasında kullanılmaktadır.

Sağlık sigortası gelir gider dengesi 1993 yılına
kadar gelir fazlası ile sonuçlanmış,
ancak giderlerin gelirlere göre daha fazla artması
sonucu bu sigorta kolunun gelir gider dengesi, 1994 yılında
1,9 Trilyon TL., 1995 yılında ise 14,7 Trilyon TL.
açık vermiştir.

Bilgilerinize arz ederim. Necati Çelik

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı

17. - Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz'ün,
Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü bünyesinde
mevsimlik olarak istihdam edilen işçilerin durumuna
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un yazılı
cevabı (7/1307)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı
Bekir Aksoy tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
delaletlerinize arz ederim.

Hasan Hüseyin Öz

Konya

Sorular :

1. Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü
bünyesinde mevsimlik olarak istihdam edilen işçiler
yılda kaç ay çalıştırılmaktadır?

2. Bu sürenin sekiz aya çıkartılması
düşünülmekte midir?

3. Mevsimlik işçilerin kadrolu olarak istihdam edilmesi
için herhangi bir çalışma yapılmakta
mıdır?

T.C.

Devlet Bakanlığı 24.10.1996

Sayı : B.02.0.013/5-484

Konu :Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : 7.10.1996 tarih, A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1307-3383/9229
sayılı yazınız.

Konya Milletvekili Sayın Hasan Hüseyin Öz'ün
soru önergesi incelenmiştir.

Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü, kırsal
kesimde yaşayan köylümüzün sosyal ve
ekonomik refahına yönelik hizmetleri yürütmekte
olduğundan ve bu hizmetleri yürütmekte olan daimi
işçilerin yetersiz olması nedeni ile hizmetlerin
sürekli olarak yürütülebilmesi için
halen çalışan mevsimlik işçilerin
hizmetlerine ihtiyaç duyulmaktadır.

Ancak; Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünde
istihdam edilen mevsimlik işçilerin çalışma
süreleri bütçeye konulan ödenek ve Maliye
Bakanlığının Vizeli Adam/Ay kadroları
ile belirlenmekte olup, bütçedeki ödenek ve Vizeli
Adam/Ay kadroları, halen çalışan mevsimlik
işçilerin ancak 4 ay süre ile çalıştırılmalarına
yeterli olabilmektedir.

Mevsimlik işçilerin daimi kadroya geçirilme
çalışmaları, Başbakanlık
tarafından açıktan atama müsaadesi verilmediğinden
dolayı şu anda yapılamamaktadır. Ancak,
bu işçilerin aynı statüde daha fazla
süreyle istihdam edilmeleri için çalışmalar
devam etmektedir.

Bilgilerinize arz ederim.

Bekir Aksoy

Devlet Bakanı

18. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in;

- Niğde-Ulukışla İlçesindeki
Bolkar Dağı tesisleri inşaatına,

- Niğde yüzme havuzu inşaatına ayrılan
ödeneğe,

İlişkin soruları ve Devlet Bakanı
Bahattin Şeker'in yazılı cevabı (7/1310,
1311)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Niğde İli ile ilgili aşağıdaki sorularımın
Spordan sorumlu Sayın Devlet Bakanı tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

Saygılarımla. 13.9.1996

Akın Gönen

Niğde

1. Niğde İli Ulukışla ilçesindeki
Bolkar dağı tesisleri inşaatının
3 yıldır atıl halde bekletildiğini biliyor
musunuz?

2. İnşaat bu yıl da tamamlanmaz ise tesisin
çökebileceğini tespit etmişler midir? Bir
teknik rapor hazırlanmış mıdır?Çökme
olursa sorumlusu kim olacaktır?

3. İnşaat yerinde bulunan tuğlaların miktarı
ve değeri nedir? Bu tuğlalar kimin zimmetindedir?Erimeden
ve diğer zararlardan kim sorumludur?Şu ana kadarki zarar
ne kadardır?

4. Tesis için bu yıl da yeterli ödenek sağlanamaz
ise, malın asıl sahibi olan Özel İdare
Müdürlüğüne devri yapılacak mıdır?

5. İşin 1997 yılında tamamlanabilmesi
için bütçenin ilgili tertibine ne kadar ödenek
konulması gerektiği konusunda bir çalışma
yapılmış mıdır? Bütçe
ile ilgili biriminiz bu konuyu, bütçenizin ilgili
tertibinden ne kadar ödenek talebiyle DPT'ye intikal ettirmiştir.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Niğde İli ile ilgili aşağıdaki sorularımın
Spordan sorumlu Sayın Devlet Bakanı tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

Saygılarımla. 13.9.1996

Akın Gönen

Niğde

Niğde'de yüzme havuzu inşaatının
devam ettiği arsanın Niğde Belediyesince bu yatırımın
10 yılda tamamlanması şartıyla verildiğini
ve sürenin dolmasına üç yıllık
bir zaman kaldığını, aksi halde arsanın
geri alınacağını biliyor musunuz? 1997
yılında bu işe ne kadar ödenek ayrılırsa
iş süresinde bitirilecektir?

T.C.

Devlet Bakanlığı 1.11.1996

Sayı : B.02.0.019-0.00.00.00-0845

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : 7.10.1996 tarih, A.01.0.GNS.0.10.00.02-3630 sayılı
yazınız.

İlgi yazı ile tarafımdan cevaplandırılması
istenilen 7/1287-3310, 7/1310-3414 ve 7/1311-3414 sayılı
yazılı soru önergelerine verilen cevaplar ekte
sunulmaktadır.

Bilgilerinize arz ederim. Bahattin Şeker

Devlet Bakanı

Niğde Milletvekili Sayın Akın Gönen'in,
T.B.M.M. Başkanlığına vermiş olduğu
13.9.1996 tarih ve 7/1310-3413 sayılı soru önergesinde
sorulan hususlar ve cevapları aşağıda
belirtilmiştir.

Soru 1. Niğde İli Ulukışla ilçesindeki
Bolkar dağı tesisleri inşaatının
3 yıldır atıl halde bekletildiğini biliyor
musunuz?

Cevap 1. Bolkardağı tesisleri 12.4.1995 tarihinde ihalesi
yapılarak işe başlanmıştır.

Soru 2. İnşaat bu yıl da tamamlanmaz ise tesisin
çökebileceğini tespit etmişler midir? Bir
teknik rapor hazırlanmış mıdır?Çökme
olursa sorumlusu kim olacaktır?

Cevap 2. Bayındırlık ve İskân
Müdürlüğünce oluşturulan heyet tarafından
10.10.1995 tarihinde inşaat incelenmiş ve uzun süreden
beri sıvasız duran betonarme karkasın biraz
daha kaliteli sıva ile takviye edilmesi sonucu inşaatta
betonarme ile ilgili herhangi bir problemin çıkmayacağı
kanaatine varılmıştır.

Soru 3. İnşaat yerinde bulunan tuğlaların
miktarı ve değeri nedir? Bu tuğlalar kimin zimmetindedir?Erimeden
ve diğer zararlardan kim sorumludur?Şu ana kadarki zarar
ne kadardır?

Cevap 3. İnşaat yerinde 3 yıl önce inşaat
mahalline getirilen tuğlalar (yarım kamyon) gerek meteorolojik
şartların gerekse çevrede bulunan şahısların
etkisi nedeni ile bu süre zarfında evsafını
kaybederek kullanılamaz hale gelmiştir. Söz
konusu tuğla ihzaratı işin Genel Müdürlüğümüz
tarafından ihale edilmesinden önce gerçekleşmiştir.
Dolayısıyla sorumluluk Genel Müdürlüğümüzde
değil İl Özel İdaresindedir.

Soru 4. Tesis için bu yıl da yeterli ödenek
salanamaz ise, malın asıl sahibi olan Özel
İdare Müdürlüğüne devri yapılacak
mıdır?

Cevap 4. 1996 yılında ödeneklerin kısıtlı
olmasından ödenek temin edilememiştir. Devir
söz konusu değildir.

Soru 5. İşin 1997 yılında tamamlanabilmesi
için bütçenin ilgili tertibine ne kadar ödenek
konulması gerektiği konusunda bir çalışma
yapılmış mıdır? Büçte
ile ilgili biriminiz bu konuyu, bütçenizin ilgili
tertibinden ne kadar ödenek talebiyle DPT'ye intikal ettirmiştir.

Cevap 5. 1997 yılında işin bitirilmesi için
1996 yılı eskalasyonuna göre 44 000 000 000.-TL.
ödenek gerekmektedir. 1997 yılı bütçesi
için ilgili birimler çalışmalar yapmaktadır.

Not : Yazılı Soruyla ilgili diğer bilgiler
dosyasındadır.

19. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Niğde
Özel İdare Müdürlüğü yurt
binası için ayrılan ödeneğe ilişkin
sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'ın
yazılı cevabı (7/1313)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Niğde İli ile ilgili aşağıdaki sorumun
Sayın Millî Eğitim Bakanı tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

Saygılarımla. 13.9.1996

Akın Gönen

Niğde

Niğde İlinde üniversite öğrencilerinin
barınma ve yurt problemlerinin had safhada olduğunu
ve bunun her an için bir asayiş sorunu yaratabileceğini
biliyor musunuz?

Niğde'de Özel İdare Müdürlüğü
tarafından yaptırılmakta olan ve küçük
bir destekle kısa sürede hizmete sunulabileceği
bilinen yurt binasının Kredi ve Yurtlar Kurumunca
1996 yılında ödenek yetersizliği nedeniyle
alınamadığını ve hizmete sunulamadığını
biliyor musunuz? Bu ihtiyacı ivedilikle karşılamak
amacıyla ilgili kurumun (Kredi ve Yurtlar Kurumu) bütçesinde
1997 için yeterli ödenek teklifi yapılmış
mıdır? Yapılmamışsa DPT ve TBMMPlan
ve Bütçe Komisyonunda bu amaçla yeterli ödenek
konulması yönünde bir çalışma
var mıdır?

T.C.

Millî Eğitim Bakanlığı 30.10.1996

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/2878

Konu : Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi :T.B.M.M. Başkanlığının
7.10.1996 tarih ve GNS.0.10.00.02.3635-7/1313 sayılı
yazısı.

Niğde Milletvekili Sayın Akın Gönen'in
"Niğde Özel İdare Müdürlüğü
yurt binası için ayrılan ödeneğe
ilişkin" yazılı soru önergesi incelenmiştir.

Niğde Özel İdare Müdürlüğü
tarafından yaptırılan yurt inşaatı
tamamlandığında Kredi Yurtlar Kurumu Genel Müdürlüğünce
derhal teslim alınıp hizmete sunulacağı
Valiliğe bildirilmiştir.

Ayrıca 1997 Yılı Yatırım Programı
teklifinde 500 öğrenci kapasiteli yurt binası
yapımı yer almıştır.

Arz ederim.

Prof. Dr. Mehmet Sağlam

Millî Eğitim Bakanı

20. - Antalya Milletvekili Yusuf Öztop'un, eğitim
ve öğretimde yaşanan yetersizliklerin giderilmesine
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet
Sağlam'ın yazılı cevabı (7/1330)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Millî
Eğitim Bakanı tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla
arz ederim.

Yusuf Öztop

Antalya

1996-1997 ilk-orta öğretim yılı 16 Eylül
1996 tarihinde her yıl olduğu gibi sorunlu olarak başlıyor.

Okulsuzluk, öğretmensizlik, eğitim ve öğretim
araçlarındaki yetersizlik, eğitim ve öğretimdeki
kalitesizlik, laik eğitim sistemindeki yozlaşma, kapalı
okullar, öğretmenlerin durumları başlıca
sorunları oluşturuyor.

1. Bakanlık olarak bu sorunların giderilmesi için
hangi çalışmaları yapıyorsunuz?

2. 21. yüzyılın bilgi çağı
olacağından hareketle çocuklarımızı
bu çağa yetiştirmek için zorunlu eğitimi
sekiz yıla ne zaman çıkarmayı düşünüyorsunuz?

3. Okulsuz ve öğretmensiz yerleşim yerlerimiz varmı?Varsa
sayıları nedir?

4. Öğretmensiz ilkokullarda vekil öğretmen görevlendirmeyi
düşünüyor musunuz? Düşünüyorsanız
kaç vekil öğretmen görevlendireceksiniz?

5. Yıllardır köy ilkokullarında çok
zor şartlarda eğitim ve öğretime hizmet eden
vekil öğretmenleri belli bir kurstan geçirdikten
sonra kadrolu hale getirmeyi düşünüyor musunuz?

T.C.

Millî Eğitim Bakanlığı 4.11.1996

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/2924

Konu : Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi :T.B.M.M. Başkanlığının
7.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02.3637-7/1330 sayılı
yazısı.

Antalya Milletvekili Sayın Yusuf Öztop'un "Eğitim
ve Öğretimde yaşanan yetersizliklerin giderilmesine
ilişkin" yazılı soru önergesi incelenmiştir.

1. Eğitimde kalitenin artırılmasının
temel unsurlarının başında öğretim
programları, eğitim araçları ve ders
kitapları gelmektedir. Öğretim programlarını
geliştirme çalışmaları öğretim
üyeleri, alan uzmanları ve öğretmenlerden
oluşturulan komisyonlarca yapılmaktadır. Eğitim
araçları ve ders kitaplarının içerikleri
ile ilgili değişme ve gelişmeler, ders programlarının
geliştirilmesi çalışmalarına
bağlı olarak devam etmektedir.

Okul ve kurumların öğretmen ihtiyacını
karşılamak üzere yeniden öğretmen alınması
ile ilgili gerekli işlemler tamamlanıp, atamalar
İllere en kısa zamanda yapılacaktır.

2. 1739 Sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu'nun
Geçici 2 inci maddesinde, ortaokullar yurt sathına
yaygınlaştırıldıktan sonra,
kanunla ayrıca belirleninceye kadar, ilköğretim
sadece ilkokul bölüğünün zorunlu olduğu
belirtilmiştir. Bu alanda yeterli alt yapı sağlandığı
takdirde zorunlu eğitim süresi 8 yıl'a çıkarılacaktır.

3. Okulu olmayan köy sayısı 1 100'dür.
Öğretmensizlikten ise 1 284 okul kapalıdır.

4. Öğretmensiz okulların ihtiyacı 1996
yılı 2 nci atama döneminde müracaat edenlerle
karşılanacağından, vekil öğretmen
görevlendirilmesi düşünülmemektedir.

5. Vekil öğretmenlerin kurstan geçirilerek asil
öğretmen olarak atanmaları mümkün olamamaktadır.

Arz ederim. Prof. Dr. Mehmet Sağlam

Millî Eğitim Bakanı

21. - Ordu Milletvekili Müjdat Koç'un, Karadeniz
Sahil Yolu projesinin Bolaman-Perşembe etabı ihalesine
ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı cevabı
(7/1331)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki yazılı soruların,
Bayındırlık ve İskân Bakanı
Cevat Ayhan tarafından yazılı olarak yanıtlanması
için İçtüzüğün 96 ncı
maddesince gereğini arz ederim.

Müjdat Koç

Ordu

Soru 1. Karadeniz Sahil Yolu olarak bilinen D-10 Karayolunda akan
trafik özellikle Bolaman-Perşembe arasında durma
noktasına gelmektedir. Bunun getirdiği olumsuzlukla
sürücüler hata yapmaya âdeta psikolojik olarak
itilmektedir. Kazalara yolaçan hatalardaki psikolojik boyut
bilinirken göz göre göre kaza haberleri beklenmekte
midir yoksa sözü edilen etapta acilen bir rahatlatıcı
önlem düşünülmekte midir?

Soru 2. Karadeniz Sahil Yolu projesinin etap etap ihale edildiği
bilinmektedir. Ancak sürücülerimiz ve halkımız,
çektikleri bu çilenin bir an önce sona ermesini
beklemektedirler. Bu amaçla Bolaman-Perşembe etabının
ihalesine ağırlık ve öncelik verilmesi
planlanmakta mıdır?

T.C.

Bayındırlık ve İskân Bakanlığı
30.10.1996

Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

Sayı : B.09.0.BHİ.0.00.00.25/2-A/7600

Konu : Ordu Milletvekili Müjdat Koç'un Yazılı
Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M.'nin 7.10.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3642
sayılı yazısı. (7/1331)

İlgi yazı ekinde alınan, Ordu Milletvekili
Müjdat Koç'un Bakanlığımıza
yönelttiği yazılı soru önergesi incelenmiştir.

Soru 1. Karadeniz Sahil Yolu olarak bilinen D-10 Karayolunda akan
trafik özellikle Bolaman-Perşembe arasında durma
noktasına gelmektedir. Bunun getirdiği olumsuzlukla
sürücüler hata yapmaya âdeta psikolojik olarak
itilmektedir. Kazalara yolaçan hatalardaki psikolojik boyut
bilinirken göz göre göre kaza haberleri beklenmekte
midir yoksa sözü edilen etapta acilen bir rahatlatıcı
önlem düşünülmekte midir?

Soru 2. Karadeniz Sahil Yolu projesinin etap etap ihale edildiği
bilinmektedir. Ancak sürücülerimiz ve halkımız,
çektikleri bu çilenin bir an önce sona ermesini
beklemektedirler. Bu amaçla Bolaman-Perşembe etabının
ihalesine ağırlık ve öncelik verilmesi
planlanmakta mıdır?

Cevap 1-2. Doğu Karadeniz Sahil Yolunda bölünmüş
yol olarak yapımı düşünülen,
toplam 561 km.lik yolun 345 km.lik kesiminde çılışmalar
sürdürülmekte, 216 km.lik kesimin ise ihale hazırlıkları
devam etmektedir.

Bolaman-Perşembe arasında yapılacak yeni yol
varyant olarak mevcut yoldan ayrılacak olup; uzunluğu
28 km.dir. Bu kesimin bölünmüş yol proje
çalışmaları da sürdürülmektedir.

Doğu Karadeniz Sahil Yolunda, ayrılabilen ödenekler
nispetinde çalışmalar sürdürülmekte
ve Samsun-Sarp arasının bölünmüş
yol olarak tamamlanabilmesi için de 1997 yılı
fiyatlarıyla yaklaşık 151 Trilyon TL. ödeneğe
ihtiyaç duyulmaktadır.

Bilgi ve gereğini arz ederim.

Cevat Ayhan

Bayındırlık ve İskân Bakanı

22. - Hatay Milletvekili Nihat Matkap'ın, son gelişmeler
karşısında Çekiç Güç'ün
işlevine ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî
Savunma Bakanı Turhan Tayan'ın yazılı
cevabı (7/1332)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Prof. Dr. Necmettin Erbakan tarafından yazılı
olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla
arz ederim.

Nihat Matkap

CHPGrup Başkanvekili

Hatay

Bilinen adıyla Çekiç Güç'ün
en temel varlık nedeni Kuzey Irak'taki Kürtleri ve
Türkmenleri korumak olarak açıklana gelmiştir.
Kuzey Iraktaki son gelişmeler karşısında,
"Huzur Harekâtı" olarak adlandırılan
ve Çekiç Güç'ün konuşlanmasını
sağlayan kararlar ve uygulama belirsizleşmiştir.

1. Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin'e bağlı
birlikler ve örgütlerin bölgede kontrolü sağlaması
nedeniyle, Çekiç Güç'ün işlevi
bitmiş midir?

2. Çekiç Güç, Zaho'dan ayrılarak
Türkiye'ye gelmiş midir? Gelmiş ise Türkiye'de
konuşlandırılacak mıdır? Nerede
konuşlandırılacaktır?

3. Şayet Çekiç Güç işlevini
tamamlamış ise, ilgili ülke ve kuruluşlar
düzeyinde yeni bir girişiminiz oldu mu? Bu gerekçeyle,
Çekiç Güç'ün ülkemizde konuşlandırılmasına
son vermeyi düşünüyor musunuz?

T.C.

Millî Savunma Bakanlığı 4. 11.1996

Kanun : 1996/901-AÖ

Konu : Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : Devlet Bakanlığının 18.10.1996
tarihli ve B.02.0.0010/00719 sayılı yazısı.

Hatay Milletvekili Nihat Matkap tarafından Sayın
Başbakana tevcih edilen ve ilgi ile tarafımdan cevaplandırılması
istenilen 7/1332 sayılı yazılı soru
önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.

Arz ederim.

Turhan Tayan

Millî Savunma Bakanı

Hatay Milletvekili Nihat Matkap Tarafından Verilen 7/1332
Sayılı

Yazılı Soru Önergesinin Cevabı

1. Çekiç Güç olarak bilinen Provide
Comfort (Huzuru Temin) Harekatı, körfez savaşını
takiben Kuzey Irak'ta çıkan toplu göç
harekâtının tekrarlanmasını
önlemek ve bölgede tesis edilmiş bulunan sükûnetin
devamını sağlamak amacıyla Birleşmiş
Milletler Güvenlik Konseyinin 6 Nisan 1991 tarihinde kabul
ettiği 688 sayılı kararı ile Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 12 Temmuz 1991 tarihli kararı
ile başlatılmıştır.

Harekâtın başladığı 1991
yılından bugüne kadar bölgedeki otorite
boşluğu devam etmektedir. Her ne kadar son gelişmeler
sonucunda bölgede ateşkes sağlandığı
görüntüsü olmuşsa da, zaman zaman taraflar
arasında silahlı çatışmalar
çıkmaktadır. Özellikle, Barzani ve Talabani
arasındaki anlaşmazlıklar ve Merkezi Irak
Yönetimi ile yeterli diyaloğun kurulamamış
olması, bölgedeki istikrarsızlığın
ve belirsizliğin devam edeceğini göstermektedir.

Ayrıca, harekâtın devam etmesinin Türkiye
açısından aşağıda belirtilen
konularda bazı avantajlar sağladığı
da bilinen bir gerçektir.

- Türkiye'ye doğru ileride olabilecek muhtemel bir göç
hareketini önlemektedir.

- PKK'ya karşı yürütülen mücadelede,
Silahlı Kuvvetlerimize Kuzey Irak'ta sınır
ötesi hareket serbestisi sağlamaktadır.

- Koalisyon ülkeleri, Türkiye'nin PKK'ya karşı
yürüttüğü mücadeleye uluslararası
platformlarda destek vermekte ve PKK'nın bir çok
batılı ülke tarafından terör örgütü
olarak kabul edilmesine yardım etmektedir.

- Kuzey Irak'taki diğer ülke faaliyetlerinin daha kolay
bir şekilde takip edilmesini sağlamaktadır.

- Kuzey Irak'taki Türkmenlerin tarafımızdan
örgütlenmesi ve daha etkili bir denge unsuru haline
gelmeleri mevcut şartlar altında daha kolay olmaktadır.

Yapılan bu açıklamalardan da anlaşılacağı
üzere, Çekiç Güç Harekâtının;
Türkiye'ye özellikle PKKile mücadelesinde sağladığı
avantajlar nedeniyle, Kuzey Irak'taki otorite boşluğu
giderilmeden BM Güvenlik Konseyinin 688 sayılı
Kararı doğrultusunda Kuzey Irak halkı ile Irak
Yönetimi arasında bir diyalog kurulmadan ve gerekli
siyasî koşullar oluşturulmadan, bu aşamada
bütünüyle kalkması sakıncalı
görülmektedir.

2. Çekiç Güç Kuvvetinin bir alt unsuru
olarak, Askerî Koordinasyon Merkezi (AKM); 1991 yılında,
Kuzey Irak'ta insanî yardım harekatı ile ilgili
kuruluşlar, Irak askerî personeli ve mahallî
halk arasında doğrudan irtibat sağlamak amacıyla,
Zaho/Kuzey Irak'ta faaliyetine başlamıştır.
AKM Komutanlığı, Eş Komutanlık
statüsünde Türk ve ABD'li Albaylar tarafından
yürütülmekte olup, AKM 2-3 Eylül 1996 tarihinde
Zaho'dan İncirlik/Adana'ya intikal etmiştir.

Belirtildiği üzere, güvenlik nedeniyle Zaho/Kuzey
Irak'tan Türkiye'ye gelen Çekiç Güç'ün
kendisi değil, Çekiç Güç'ün
bir alt unsuru olan ve 21 personelden oluşan Askerî
Koordinasyon Merkezidir. Çekiç Güç olarak
bilinen Birleşik Görev Kuvveti Komutanlığı
ise; harekâtın başlangıcından
bugüne kadar, Adana/İncirlik'ten faaliyetini sürdürmektedir.

3. 31 Aralık 1996 tarihinde süresi dolacak olan Çekiç
Güç'ün süresinin uzatılıp
uzatılmayacağına Türkiye Büyük
Millet Meclisi karar verecektir. Ancak, Çekiç Güç
olarak adlandırılan Huzuru Temin Harekâtının,
bölgeye ilişkin temel güvenlik mülahazamız
içerisinde yer alan 1991 yılındaki göç
olayının tekrar yaşanmasına mani olunması,
PKK ile yapılan mücadelede sağladığı
bazı imkânlar ve bölgede istikrarın henüz
temin edilememiş olması nedeniyle bu ortamda işlevini
henüz tamamlamadığı değerlendirilmektedir.

Bu durum muvacehesinde kamuoyunda Çekiç Güç
Harekâtının icrası sırasında
oluşan endişeleri gidermek için, "İstihbaratın
Paylaşımı", "Çekiç
Güç Uçuşlarının Azaltılması"
ve "Silah Yüklerinin Sınırlandırılması",
"Uygulama Esasları Belgesi" ve "Angajman
Kuralları" gibi konularda, ilgili ülke ve makamlar
düzeyinde çalışmalar sürdürülmektedir.

Bilgilerine arz ederim.

Turhan Tayan

Millî Savunma Bakanı

23. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, Ankara-Adana
otoyoluna ilişkin sorusu ve Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı
cevabı (7/1339)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Ankara-Adana Otoyolu ile ilgili aşağıdaki sorumun
Sayın Bayındırlık ve İskân
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

Saygılarımla, 13.9.1996

Akın Gönen

Niğde

Türkiyenin en yoğun yük ve yolcu taşımacılığına
sahip olan Ankara-Adana Otoyolunun yapımı Pozantı'da
durmuştur. Pozantı-Ulukışla-Niğde
istikameti ve Ankara-Niğde yönünde yatırımın
son durumu nedir ve çalışmalar neden durmuştur?Çalışmalar
1997 İnşaat mevsiminde başlayacak mıdır
ve hedef olarak ne zaman tamamlanılması düşünülmektedir?

T.C.

Bayındırlık ve İskân Bakanlığı
4.11.1996

Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

Sayı : B.09.0.BHİ.0.00.00.25/2-A/7656

Konu : Niğde Milletvekili Akın Gönen'in Yazılı
Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M.'nin 7.10.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3642
sayılı yazısı. (7/1339)

İlgi yazı ekinde alınan, Niğde Milletvekili
Akın Gönen'in Bakanlığımıza
yönelttiği yazılı soru önergesi incelenmiştir.

Soru : Türkiye'nin en yoğun yük ve yolcu taşımacılığına
sahip olan Ankara-Adana Otoyolunun yapımı Pozantı'da
durmuştur. Pozantı-Ulukışla-Niğde
istikameti ve Ankara-Niğde yönünde yatırımın
son durumu nedir ve çalışmalar neden durmuştur?
Çalışmalar 1997 inşaat mevsiminde başlayacak
mıdır ve hedef olarak ne zaman tamamlanılması
düşünülmektedir?

Cevap : Karayolları Genel Müdürlüğümüzün
1996 yılı proje yatırım programında
91E040150 proje numarası ile yer alan Ankara-Pozantı
Otoyolunun Ön Proje ve Mühendislik Hizmetleri ihale
edilmiş olup, ön proje çalışmaları
devam etmektedir. Bu çalışmaların 1997
yılı sonunda tamamlanmasını müteakip
söz konusu otoyolun uygulama projeleri, Çevresel Etki
Değerlendirme Mühendislik Hizmetleri ve Fizibilite Etütleri
ihale edilecektir.

Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığının
talimatına göre; ancak yukarıda belirtilen
Uygulama Projeleri, ÇEDHizmetleri ve Fizibilite Etütlerinin
tamamlanmasından sonra adı geçen Otoyolun
yapım yatırım programına alınması
mümkün olabilecektir.

Bilgi ve gereğini arz ederim.

Cevat Ayhan

Bayındırlık ve İskân Bakanı

24. - Erzincan Milletvekili Mustafa Yıldız'ın,
Diyanet İşleri Başkanlığından
genel ve katma bütçeli kuruluşlara yapılan
personel nakillerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın yazılı cevabı (7/1358)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı
Sayın Nevzat Ercan tarafından yazılı
olarak tarafıma bildirilmesini saygılarımla
arz ederim. 23.9.1996

Mustafa Yıldız

Erzincan

Son günlerde Diyanet İşleri Başkanlığında
görevli personelin, tüm Bakanlıklar dahil genel
ve katma bütçeli kuruluşlara naklen atandığı
basın ve görsel-yayın açıklamalarından
anlaşılmaktadır.

1. Bakanlığınız döneminde Bakanlığınıza
bağlı Diyanet İşleri Bakanlığından
genel ve katma bütçeli kuruluşlarından
hangilerine kaç personel naklen atanmıştır?

2. Diyanet İşleri Başkanlığında
görevli bu personelin başka kuruluşlara naklen
atanmalarında Diyanet İşleri Başkanlığı
kadroları boşaltılarak bu kadrolara dışarıdan
İmam Hatip kökenli personelin atanmasını
sağlamak ve "Doldur-Boşalt" prensibi düşünülerek
sistemli bir şekilde devlet kadrolarının işgal
edilmesi mi düşünülmektedir?

T.C.

Başbakanlık 24.10.1996

Diyanet İşleri Başkanlığı

Hukuk Müşavirliği

Sayı : B.02.1.DİB.0.61.012/964

Konu : Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : 7.10.1996 tarihli ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1358-3469/9700
sayılı yazınız.

Erzincan Milletvekili Sayın Mustafa Yıldız'ın
ilgi yazı eki soru önergesine verilen cevap ilişikte
sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim. Nevzat Ercan

Devlet Bakanı

Erzincan Milletvekili Sayın Mustafa Yıldız'ın
23.9.1996 Tarihli ve 7/1358-3469 Sayılı Soru Önergesine
Verilen Cevap

Bakanlığım döneminde Diyanet İşleri
Başkanlığı Merkez ve Taşra Teşkilatında
çalışan personelden genel ve katma bütçeli
kuruluşlara 79 kişi naklen atanmıştır.

Naklen atanan personelimizden; 7 kişi Millî Eğitim
Bakanlığına, 7 kişi Tarım ve Köyişleri
Bakanlığına, 1 kişi Sağlık
Bakanlığına, 25 kişi İçişleri
Bakanlığına ve (Bağlı Kuruluşları)na,
2 kişi Kültür Bakanlığına, 1
kişi Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğüne,
2 kişi Yüksek Öğretim Kredi ve Yurtlar Kurumu
Genel Müdürlüğüne, 9 kişi Üniversitelere,
25 kişi Mahallî İdarelere (Belediyeler) naklen
geçmiştir.

25. - Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın,
İçel-Anamur-Anıtlı Köyü
Alan İlkokulunda yaşanan bayrak yırtma ve
Atatürk büstünü kırma eylemine ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Mehmet Ağar'ın
yazılı cevabı (7/1359)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın İçişleri
Bakanı Mehmet Ağar tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını arz ederim.

Saygılarımla. 23.9.1996

Celal Topkan

Adıyaman

Görgü tanıklarının anlattıklarına
göre 11 veya 12 Ağustos 1996 günü İçel
İli, Anamur İlçesine bağlı eski
adı Kaledran yeni adı Anıtlı olan
köyün, Alan İlkokulu yakınındaki
Seymenler Tatil Sitesinden gece okul bahçesine gelen sakallı
3 kişi bayrak direğindeki bayrağı indirip
yırtıyorlar ve bahçedeki Atatürk büstüne
saldırıp büstü kırıyorlar.

Bu durum köyün yetkilileri tarafından jandarma
karakoluna bildiriliyor. Acı olan jandarma komutanının
yırtılan bayrak ve kırılan Atatürk
büstü konusunda yaptığı tespitin ve
tuttuğu tutanağı üst makamlara bildirmeden
kapatmasıdır. Olay vahimdir ve Türkiye Cumhuriyetinin
temel niteliklerinin gelecekteki korunması ve güvencesi
açısından düşündürücüdür.

1. Olaya neden olan kişilerin bulunup cezalandırılmasını,

2. Türkiye Cumhuriyetinin kurucusu Atatürk'ün büstlerine
yeni dönemle birlikte oluşması muhtemel saldırılara
karşı gerekli önlemlerin alınmasını
ve görevli kişilerin bu konuda uyarılmasını,

3. Olayda görevinin gereğini yapmayan karakol komutanı
hakkında işlem yapmayı düşünüyor
musunuz?

T.C.

İçişleri Bakanlığı 30.10.1996

Jandarma Genel Komutanlığı

HRK : 7500-451-96/ASYŞ.Ş.ŞİK.(179578)

Konu : Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

(Kanunlar ve Kararlar Daire Başkanlığı)

İlgi : TBMM Başkanlığı Genel Sekreterliği
Kanunlar ve Kararlar Daire Başkanlığının
7.10.1996 gün A.01.0.GNS.0.10.00.02-3641 sayılı
yazısı.

1. Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın, 12.8.1996
günü İçel-Anamur-Anıtlı
Köyünde bulunan ilkokulun bahçesindeki Bayrağın
indirilerek yırtıldığı, Atatürk
büstüne saldırılarak kırıldığı,
bu suçları okulun yakınındaki Seymenler
Tatil Sitesinden gelen (3) kişinin işlediği ve
olayı tespit eden Jandarma Karakolunun ise herhangi bir
işlem yapmayarak, olayı örtbas ettiği iddiaları
ile T.B.M.M. Başkanlığına vermiş
olduğu yazılı soru önergesi ilgi ile alınmış,
gerekli incelemeler yapılarak, tespit edilen hususlar müteakip
maddelere çıkarılmıştır.

2. Olay, Soru Önergesinde belirtildiği gibi vukua gelmemiş
olup; oyun oynayan küçük çocukların
birbirlerini taşlamaları sonucu, büstün
burun kısmında 1,5 cm. uzunluğunda, 1 cm. derinliğinde
bir parçanın kopması ve bayrağın
aynı gece aşırı fırtınadan
dolayı ipinin çözülerek yere düşmesi
sonucunda meydana geldiği belirlenmiştir.

3. Soru : "Olaya neden olan kişilerin bulunup cezalandırılmasını."

Cevap : Olayın yukarıda belirtilen şekilde
cereyan etmesinden dolayı suçluların bulunup
yakalanmaları mümkün olamamıştır.
Olayla ilgili tahkikat dosyası Anamur Cumhuriyet Başsavcılığına
intikal ettirilmiş olup, soruşturmaya bu mercice devam
edilmektedir.

5. Soru : "Türkiye Cumhuriyetinin kurucusu Atatürk'ün
büstlerine yeni dönemle birlikte oluşması
muhtemel saldırılara karşı gerekli
önlemlerin alınmasını ve görevli
kişilerin bu konuda uyarılmasını."

Cevap : Olayda kasıt unsuru olmadığı
kanaatine varılmaktadır.

6. Soru : "Olayda görevinin gereğini yapmayan karakol
komutanı hakkında işlem yapmayı düşünüyor
musunuz?"

Cevap : Olayda Jandarma Karakol Komutanının davranışlarında
herhangi bir suç unsuruna rastlanılmaması
nedeni ile hakkında idarî işlem yapılmasına
gerek görülmemiştir. Ancak Adlî tahkikat
evrakı Cumhuriyet Başsavcılığına
intikal ettirilmiş olup, Karakol Komutanının
suçlu görülmesi durumunda, adlî (cezaî)
işlemin uygulanması mümkün olabilecektir.

7. Sonuç olarak; Soru Önergesinde belirtilen, Bayrağın
indirilerek yırtılması ve Atatürk büstüne
saldırılarak kırılması olaylarının
doğru olmadığını, bu iddianın
Seymenler Sitesi sakinleri ile Anıtlı Köyü
halkının arasını açmaya çalışan
bazı şahıs veya şahıslarca kasıtlı
olarak ortaya atıldığının değerlendirildiğini,
bilgilerine arz ederim.

Mehmet Ağar

İçişleri Bakanı

26. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
bir öğrencinin annesinin Alman asıllı olması
gerekçesiyle GATA'ya alınmadığı
iddiasına ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı
Turhan Tayan'ın yazılı cevabı (7/1362)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Millî
Savunma Bakanı Sayın Turhan Tayan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.

Bülent Akarcalı

İstanbul

1. Atilla Tiryaki adlı öğrencinin annesinin Alman
asıllı olması gerekçesiyle GATA'ya
alınmadığı doğru mudur?

2. Doğruysa bu çağ dışı anlayışa
sebep olan bu tip uygulamalara son vermek için ne gibi
tedbirler düşünmektesiniz?

T.C.

Millî Savunma Bakanlığı 25.10.1996

Kanun : 1996/862-AÖ

Konu : Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
7.10.1996 tarihli ve Kan. Kar. Md. A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1362-3481/9741
sayılı yazısı.

İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı tarafından
verilen ve İlgi ile cevaplandırılması
istenilen "Bir öğrencinin annesinin Alman asıllı
olması gerekçesiyle GATA'ya alınmadığı
iddiasına ilişkin" 7/1362 sayılı
Yazılı Soru Önergesinin cevabı ekte
sunulmuştur.

Arz ederim.

Turhan Tayan

Millî Savunma Bakanı

İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı Tarafından
Verilen 7/1362 Sayılı Yazılı Soru

Önergesinin Cevabı

Atilla Tiryaki isimli kişi, Öğrenci Seçme
Yerleştirme Merkezi sınavı sonucunda 575 730
puan alarak GATA Askerî Tıp Fakültesinde yapılacak
mülakat sınavına girmeye hak kazanmıştır.

Gülhane Askerî Tıp Akademisi (GATA) Yönetmeliğinin
72 nci maddesine göre; adayların GATA Askerî
Tıp Fakültesine kesin kayıt kabullerinin yapılabilmesi
için, yapılacak olan mülakat sınavlarında
da başarılı olmaları gerekmektedir.

GATA Askerî Tıp Fakültesine yerleştirilen
adayların mülakat sınavları 2-3 Eylül
1996 tarihlerinde yapılmış olup, anılan
kişi de bu sınavlara iştirak etmiştir.

GATA Askerî Tıp Fakültesi Kayıt-Kabul
Yönergesine göre; mülakat sınavında
başarılı olunması için, adayın
100 üzerinden yapılan değerlendirmede 70 ve daha
yukarı not alması gerekmektedir.

Yapılan sınav neticesinde, aday Atilla Tiryaki 60
puan almış ve mülakat sınavında
başarısız olmuştur.

Belirtilen nedenlerle; anılan kişinin GATA Askerî
Tıp Fakültesine alınmamasının
nedeni tamamen mülakat sınavında başarılı
olamamasına bağlı olup, bu kişinin annesinin
Alman asıllı olması gerekçesiyle GATA'ya
alınmadığı iddiası gerçeği
yansıtmamaktadır.

Arz ederim.

Turhan Tayan

Millî Savunma Bakanı

27. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
"İslam" isimli dergiye ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam'ın
yazılı cevabı (7/1372)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Yazılı soru önergemin Millî Eğitim
Bakanınca yazılı yanıtlanması
isteğimin İçtüzük hükümlerine
göre gereğinin yapılmasını arz ederim.

Saygılarımla.

Zeki Çakıroğlu

Muğla

"İslam" isimli derginin 6 ncı sayfasında
"Dergimiz Millî Eğitim Bakanlığı
Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı, Yayımlar
Dairesi Başkanlığının" 15.6.1992
tarih ve 611 sayılı kararıyla "Lise
ve dengi okul" öğrencilerine tavsiye edilmiştir.
Bilgisi yer almaktadır.

Sözkonusu derginin 157 sayısının 12-13
sayfalarında açıkça Cumhuriyetimizi
ve Başkent Ankara'yı islamî esaslara uymadığı
gerekçesi ile yermekte, Kültür ve kimliğimizin,
kutsal kitaplarla beslenen düşüncelere dönülmesi
gerektiği, Cumhuriyetin buna engel olduğu, İslamın
ana kaynaklarından hareketle, kültürel, sosyal
ve siyasal yapı, yeni baştan kurulmalıdır.
Diye yazılmaktadır.

Sorular :

1. A) Sayın Bakan sözkonusu dergiyi okuyabildiniz
mi?

B) Millî Eğitim Bakanlığından öğrencilere
tavsiye edilen bu tür diğer dergileri inceletiyor musunuz?

2. Bugüne kadar inceletmediyseniz bu uyarımız
üzerine inceletecek misiniz?

3. İnsanlarımızın din ve vicdan inançlarına
saygılı olduğumuzu belirterek, Ülkemizin
kültürel, sosyal ve siyasal yapılanmasını
yeni baştan kurulması iddiasını yani
Cumhuriyeti kaldırıp, şeriat düzenini
öneren yazıları içeren bu dergiyi "Lise
ve dengi okul öğrencilerine" tavsiye eden Millî
Eğitim Bakanlığına bağlı daireniz
611 sayılı kararını iptal etmeyi düşünüyor
musunuz?

Bu konuda ne yapacaksınız?

T.C.

Millî Eğitim Bakanlığı 30.10.1996

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/2880

Konu : Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının
7.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02.3637-7/1372 sayılı
yazısı.

Muğla Milletvekili Sayın Zeki Çakıroğlu'nun
"İslam" isimli dergiye ilişkin yazılı
soru önergesi incelenmiştir.

1. Kitap, dergi, atlas ve benzeri basılı eğitim
araçları ile basılı olmayan eğitim
araçları için tavsiye talebiyle Bakanlığımıza
yapılan başvurular "Millî Eğitim Bakanlığı
Eğitim Araçları İnceleme Yönetmeliği"
esaslarına göre incelettirilmektedir.

2. İslam Dergisinin 104 üncü sayısına
Bakanlığımızın 9.6.1992 tarih
ve 3532 sayılı yazısıyla tavsiye verilmiştir.
Ancak yazar ve yayınevi, her sayısı için
Bakanlığımızdan tavsiye alması
gerekirken tavsiye almayıp, diğer sayılardan
da 104 üncü sayı için alınan tavsiye
karar tarih ve sayısını kullanmışlardır.

3. Derginin uygunluk kararı 8.10.1996 tarih ve 113/6 sayılı
Onayımızla iptal edilmiş olup, yayımevine
de bildirilmiştir.

Arz ederim. Prof. Dr. Mehmet Sağlam

Millî Eğitim Bakanı

28. - Aydın Milletvekili Fatih Atay'ın, Bodrum
Sualtı Arkeoloji Müzesine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Kültür Bakanı İsmail Kahraman'ın
yazılı cevabı (7/1384)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
tarafından yazılı olarak yanıtlanmasının
sağlanmasını saygılarımla arz
ederim.

Fatih Atay

Aydın

1. 1993 yılında Avrupa Konseyi "Müze Özel
Ödülü" almış Bodrum Sualtı
Arkeoloji Müzesinin kilisesini camiye dönüştürme
isteğiniz mevcuttur. Bu isteğiniz Taksim Meydanında
cami yapma, Ayasofya'yı ibadete tekrar açma, Topkapı
surlarını yıkma gibi arzularınızın
ve faaliyetlerinizin bir devamı mıdır? Tarihî
ve turistik önemi olan bu yerlerin ibadethane olarak düzenlenmesi,

2. Şu anda tarihî belde olarak yer alan pek çok
yerin gezip görülecek durumlarına rağmen,
çoğunun ancak % 5 - % 10'luk bölümlerinin
kazılarının bitirildiği herhalde malumunuzdur.
Tarihî eserlerin kazı ya da diğer arkeolojik
incelemeleri kalabalık bir uzman kadrosu yıllar
süren çalışmalarına dayanır.
Benzer bir çalışma bilim adamlarınca
yapılmış, bulgular yorumlanmış
ve 1/1 ölçeğinde gemi inşaası yapılmıştır.

Buna rağmen geminin hayal ürünü olduğunu
iddia ederken neyi kastetmek istediniz?

3. Tarihî eserler bütünlükleri ile dikkat
çekici ve bilgi verici özelliklerine sahip olurlar.
Onların egzotik havasını veren yine bu bütünlüğüdür.
Oraya bir camii yapmak bu açıdan tüm turistik
değerini yitirmesine neden olmaz mı?

4. Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesi Müdürü
"Oğuz Alpözen'i" Ağrı'ya tayinini
çıkartma isteğiniz iktidara geldiğinizden
beri laik kadroları "sürgün" etme faaliyetlerinizin
devamı mıdır?

T.C.

Kültür Bakanlığı 1.11.1996

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.16.0.APK.0.12.00.01.940-479

Konu : Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : Devlet Bakanlığının 21.10.1996
tarih ve B.02.0.0010/0081 sayılı yazısı.

Aydın Milletvekili Sayın Fatih Atay'ın Sayın
Başbakana tevcih ettiği ve Bakanlığımca
cevaplandırılması istenilen yazılı
soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim. İsmail Kahraman

Kültür Bakanı

Cevap 1. Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesinin bulunduğu
Bodrum kalesindeki kilisenin camiye çevrilme işlemi
1532 yılında Kanunî Sultan Süleyman'ın
Bodrum Kalesini fethinden sonra gerçekleşmiştir.

Topkapı Surlarını yıkma gibi, herhangi
bir konu bugüne kadar gündeme gelmemiştir, böyle
bir düşüncemiz de olmamıştır
ve olamaz.

Cevap 2. Bodrum Kalesindeki cami içerisine oturtulan geminin
ahşap parçalarının sualtı araştırmaları
sonucu bulunan gemi kalıntısına ait olup
olmadığının müze yetkililerinden
sorulması sırasında, geminin yeni ahşap
malzeme ile yapıldığının ifade
edilmiş olması sebebiyle konunun bu şekilde
değişik yorumlanmış olduğu kanaatindeyiz.

Cevap 3. Soruda da belirtildiği üzere, tarihî eserlerin
bütünlükleri ile dikkat çekici ve bilgi
verici özelliklerine sahip oldukları düşüncesinden
hareketle kalenin bütünlüğünün bozulmaması
için, mekanların orjinal kullanımının
amaçları doğrultusunda değerlendirilmesi
gerekir.

Cevap 4. Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesi Müdürü
Oğuz Alpözen'in Ağrı'ya tayininin çıkartılmak
istendiği iddiası da diğer iddialar gibi hayalidir.
Zira Ağrı'da müze teşkilatımız
yoktur.

29. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Muğla-Fethiye İlçe Belediye Başkanına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Mehmet Ağar'ın yazılı cevabı (7/1389)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Yazılı soru önergemin İçişleri
Bakanınca yanıtlanması için içtüzük
hükümlerine göre işleme konulmasını
arz ederim.

Saygılarımla. Zeki Çakıroğlu

Muğla

Muğla İli Fethiye İlçe Belediye Başkanı
Sayın Şakir Kardönmez hakkında görevi
ile ilgili suç işlediği gerekçesi ile
Ağır Ceza Mahkemesinde dava açılmıştır.
Dava Bakanlık Müfettişleri incelemesine dayanmaktadır.

Yine Fethiye basınında Sayın Kardönmez
hakkında yazılanlar Sayın Kardönmez'in
Fethiyelilerin güvenini yitirdiği yolundadır.

Sorular :

1. Sayın Kardönmez'in dosyasından bilgilendirilmiş
durumda mısınız?

2. Hakkında Bakanlık Müfettişlerince
yapılan inceleme sonucu Ağır Ceza Mahkemesinde
dava açılan Belediye Başkanını
görevden almayı düşünüyor musunuz?

3. Belediye Başkanı Sayın Kardönmez,
başka bir partiden olsa yine görevde kalmasına
göz yumarmıydınız?

T.C.

İçişleri Bakanlığı 31.10.1996

Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü

Sayı : B050MAH0650002/(80-84)96-80369

Konu : Muğla Milletvekili Sayın Zeki Çakıroğlu'nun
Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMMBaşkanlığının
10.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3688-7/1389-3533-10013
sayılı yazısı.

İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan
cevaplandırılması istenilen Muğla Milletvekili
Zeki Çakıroğlu'nun "Muğla-Fethiye İlçe
Belediye Başkanına ilişkin" yazılı
soru önergesine cevap teşkil edecek bilgiler aşağıya
çıkarılmıştır.

Muğla İli Fethiye Belediye Başkanı Şakir
Kandönmez'in, Fetansaş A.Ş. Yönetim Kurulu
Başkanı sıfatı ile işlediği
iddia olunan suçla ilgili olarak Fethiye Cumhuriyet Başsavcılığının
7.5.1996 gün ve H.96/1502, K.96/62 sayılı Görevsizlik
Kararı üzerine 24.6.1996 tarihli Bakan onayı
ile Mahallî İdareler Kontrolörü görevlendirilmiş,
inceleme ve soruşturma neticesinde düzenlenen raporda
ilgilinin sözkonusu suça iştirak edip etmediğinin
Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Müfettişlerince
incelenmesi kanaat ve sonucunda varılmıştır.
Bu amaçla raporun bir örneği 16.10.1996 tarih
ve 1637/54 sayılı yazı ile adı geçen
Bakanlığa gönderilmiştir.

Ayrıca, 1996 yılı yaz teftiş programında
yapılan denetim sırasında düzenlenen
inceleme ve soruşturma raporunda, 3628 sayılı
Mal Bildiriminde Bulunulması, Rüşvet ve Yolsuzlukla
Mücadele Kanunu kapsamına giren suç unsuruna
rastlandığından soruşturmanın Fethiye
Cumhuriyet Başsavcılığınca yapılması
sonucuna varılmıştır.

Konu ile ilgili olarak Muğla Valiliğinden alınan
24.9.1996 gün ve 984 sayılı yazıdan
adı geçen Başsavcılıkça
belediye başkanı hakkında 1996/3009 hazırlık
nolu dosya ile Ağır Ceza Mahkemesinde dava açıldığı
anlaşılmıştır.

Adı geçen belediye başkanı hakkında
yargı organlarınca verilecek kararlar uyarınca
gereğinin yapılacağı muhakkaktır.

Bilgilerinize arz ederim.

Mehmet Ağar

İçişleri Bakanı

30. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ'dan
yayın yapan Olay TV'ye ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'ın yazılı
cevabı (7/1392)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Tekirdağımızda Tedaş Genel Müdürlüğü
tarafından Olay TV elektriklerinin kaçak olarak
kullanıldığını şikâyetler
üzerine öğrenmiş bulunmaktayım. Hatta
bu televizyonun elektriğini kesen kişi yasal bir işlem
yapmasına karşın tayininin başka bir
ile çıktığının varolduğu
söylenmektedir. Sonradan tekrar geri getirilen bu kişi
pasif görevler verilerek pasifize edildiği sanılmaktadır.

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın M.
Recai Kutan'ın yazılı olarak aşağıdaki
sorularıma yanıt vermesini saygılarımla
arz ederim. 30.9.1996

Fevzi Aytekin

Tekirdağ

1. Devletin çıkarlarını koruyan kişiler
neden sürgün görmektedir?

2. Bu televizyon siyasî kişiliği olan bir kimseye
ait olduğu için olaya politika mı karışmıştır?

3. Olay TV'nin elektrikleri kaçak mıdır?

4. Elektrikleri kaçak kullandığı kesinse
ne gibi yasal işlem yapılmıştır?

T.C.

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 30.10.1996

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.15.0.APK.0.23-300/1491/17169

Konu :Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : 10.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1392-3536/10016
sayılı yazınız.

Tekirdağ Milletvekili Sayın Fevzi Aytekin'in tarafıma
tevcih ettiği 7/1392-3536 esas nolu yazılı soru
önergesi ile ilgili bilgiler hazırlanarak ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

M. Recai Kutan

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı

Tekirdağ Milletvekili Sayın Fevzi Aytekin'in Yazılı
Soru Önergesi Ve Cevapları

(7/1392-3536)

Tekirdağ'ımızda TEDAŞ Genel Müdürlüğü
tarafından Olay TV elektriklerinin kaçak olarak
kullanıldığını şikayetler
üzerine öğrenmiş bulunmaktayım. Hatta
bu televizyonun elektriğini kesen kişi yasal bir işlem
yapmasına karşın tayininin başka bir
İle çıktığının varolduğu
söylenmektedir. Sonradan tekrar geri getirilen bu kişinin
pasif görevler verilerek pasifize edildiği sanılmaktadır.

Soru 1 : Devletin çıkarlarını koruyan
kişiler neden sürgün görmektedir?

Cevap : TEDAŞ Genel Müdürlüğü'nce
Trakya Elektrik Dağıtım Anonim Şirketi
nezdinde yapılan araştırmada olayla ilgili
olarak herhangi bir elemanın tayininin yapılmadığı
tespit edilmiştir.

Soru 2 : Bu televizyon siyasi kişiliği olan bir kimseye
ait olduğu için olaya politika mı karışmıştır?

Cevap : TEDAŞ Genel Müdürlüğünce
yapılan araştırmada böyle bir şeyin
söz konusu olmadığı anlaşılmış
olup, ayrıca herkese yasal prosedüre göre uygulama
yapılmaktadır.

Soru 3 : Olay TV'nin elektrikleri kaçak mıdır?

Cevap : Kaçak elektrik kullandığı tesbit
edilen Olay TV'nin elektirikleri 10.6.1996 tarihinde Trakya Elektrik
Dağıtım Anonim Şirketi tarafından
kesilmiştir.

Soru 4 : Elektrikleri kaçak kullandığı
kesinse ne gibi yasal işlem yapılmıştır?

Cevap : Kaçak elektrik kullanım tesbit tutanağı
doğrultusunda tahakkuk ettirilen 90.610.000 TL. kaçak
eletrik bedelinin 28.6.1996 tarihinde ilgili firmadan tahsil edildiği
ve aynı adı geçen firma ile sözleşme
yapılarak abonelik işleminin tamamlandığı
anlaşılmış olup, belgeler ekte gönderilmektedir.

Not : Yazılı soruyla ilgili diğer bilgiler
dosyasındadır.

31. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ
İlindeki okullara yapılan öğretmen atamalarına
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet
Sağlam'ın yazılı cevabı (7/1393)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Tekirdağ ilinde okullar 3 üncü haftaya girerken
açılmasına rağmen, yeniden atanmış
öğretmenlerin değişik yerlere atamaları
yapıldığını ve hatta başka
şehirlere atandığını öğrenmiş
bulunmaktayım. Millî Eğitim Bakanı sayın
Mehmet Sağlam'ın yazılı olarak aşağıdaki
sorularımı cevaplamasını saygılarımla
arz ederim. 30.9.1996

Fevzi Aytekin

Tekirdağ

1. Atamalar neden okullar açıldıktan sonra
yapılmıştır?

2. Okullar açıldıktan sonra il içi
ve il dışı atamalar yasal mıdır?

T.C.

Millî Eğitim Bakanlığı

Araştırma Planlama ve Koordinasyon

Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/2879 30.10.1996

Konu : Soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının
A.01.0.GNS.0.10.00.02.3690-7/1393 sayılı yazısı.

Tekirdağ Milletvekili sayın Fevzi Aytekin'in "Tekirdağ
İlindeki okullara yapılan öğretmen atamalarına
ilişkin" yazılı soru önergesi incelenmiştir.

1. Öğretmen olarak atanacaklara kaynak teşkil eden
üniversiteler temmuz ayı içerisinde mezun verdiğinden,
öğretmen alımıyla ilgili gerekli işlemlerin
yapılması ve atanan öğretmenlerin okul
ve kurumlarda görevlendirilmeleri okullar açılıncaya
kadar tamamlanmıştır. Ancak, bazı branşlarda
öğretmen ihtiyaçlarının karşılanamaması
üzerine yeniden öğretmen alınması
ve ihtiyaç duyulan illere atamaların gerçekleştirilmesi
en kısa zamanda yapılacaktır.

2. Okullar açıldıktan sonra il içi
ve il dışı atamalar Millî Eğitim
Bakanlığına Bağlı Okul ve Kurum Öğretmenlerinin
Atama ve Yer Değiştirme Yönetmeliğinin 17 nci
maddesi gereğince yapılmaktadır.

Arz ederim.

Prof. Dr. Mehmet Sağlam

Millî Eğitim Bakanı

32. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, 1996
yılı pamuk taban fiyatlarına ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in
yazılı cevabı (7/1394)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın TARİŞ'ten
sorumlu Sayın Sanayi ve Ticaret Bakanı tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

Saygılarımla. 1.10.1996

Hasan Gülay

Manisa

1996 yılı Ege Pamuk üretim maliyeti 71 000
TL./Kg. dır.

Sorular :

1. 1996 yılı Ege Pamuk taban fiyatları 70
000 ve 77 000 TL./Kg. olarak açıklanmıştır.
Bu fiyat üretim girdi maliyeti gözönüne alındığında
sizce uygun mudur?

2. 1996 yılı taban fiyatlarını artırmayı
düşünüyor musunuz?

T.C.

Sanayi ve Ticaret Bakanlığı

Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

Sayı : B.140.BHİ.01-277 30.10.1996

Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi 10.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1394-3538/10018
sayılı yazınız.

Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın 1996 yılı
pamuk taban fiyatlarına ilişkin olarak tarafımdan
cevaplandırılmasını istediği yazılı
soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim
edilmiştir.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

Yalım Erez

Sanayi ve Ticaret Bakanı

Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın yazılı
sorularına cevaplarımız

Cevap : 1-2. 1996/97 iş yılı kütlü
pamuk alım fiyatları Tariş Pamuk Tarım
Satış Kooperatifleri Birliğince 38 randıman
(BAZ) ST. 1 kalitesindeki ürün için 70 000 TL.
olarak belirlenmiştir.

Kütlü pamuk alım fiyatlarının belirlenmesinde
anılan Birlik tarafından ürünün iç
piyasa fiyatları, dış piyasa fiyatları
ve Ege Bölgesi bazında yapılan kütlü
pamuk maliyet çalışması sonuçlarının
gözetildiği anlaşılmıştır.

Birlikçe bugüne kadar tesellüm edilen ST. 1 kalitesindeki
kütlü pamuk ortalama alım fiyatı 74 249
TL./Kg olup, bu rakam maliyetin üstünde bulunmaktadır.

33. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, Maliye
Bakanının Sıvas E Tipi Kapalı Cezaevini
ziyaretine ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı
Abdüllatif Şener'in yazılı cevabı
(7/1398)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
tarafından yazılı olarak cevaplandırılması
için gereğini saygılarımla arz ederim.

Ayhan Fırat

Malatya

Cumhuriyet Üniversitesinin 1996-1997 eğitim ve öğretim
yılının açılışı
için Sıvas'a giden Maliye Bakanı Sayın
Şener'in açılıştan önce
E Tipi Kapalı Cezaevine giderek buraya nakli yapılmış
olan Madımak Oteli sanıklarını ziyaret
ettiği malumdur.

1. Bu ziyaret için Başsavcıdan izin alınmış
mıdır?

2. Bu ziyaretin amacı nedir?

3. Sayın Şener hadisede hayatını kaybeden
37 yurttaşımızın veya yaralanan insanlarımızın
herhangi birinin ailesine karşıda aynı hassasiyeti
gösterip başsağlığı veya geçmiş
olsun dileğinde bulunmuş mudur? Eğer bulunmamışsa
ayrım yapmayı yeğleyen sayın bakanın
bu tutumunu tasvip ediyor musunuz?

T.C.

Maliye Bakanlığı

Sayı : B.07.0.ÖKA.0.00/310/3741 25.10.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : Devlet Bakanlığının 21.10.1996
tarih ve B.02.0.0010/00803 sayılı yazıları

Malatya Milletvekili Sayın Ayhan Fırat'ın
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
soru önergesiyle ilgili cevaplar aşağıda
sunulmuştur.

Malumları olduğu üzere Maliye Bakanı Sayın
Abdüllatif Şener Sıvas Milletvekilidir. Bir
Bakanın memleketine bakan olduktan sonraki ziyaretinde
ve bayramlarda diğer kurum ve kuruluşlar içerisinde
hastane ve cezaevi de ziyaret etmesi örf, adet ve geleneklerimizin
bir özelliğidir.

Sayın Bakanın bu ziyaretinin başka mecralara
çekilmesine bir mana verilemediği gibi bu ziyarette
de bir prosedür eksikliği yoktur.

Kaldı ki partimiz bütün insanlarımızın
kardeşliği felsefesinden hareket ederek hiç bir
ayrıma meydan vermeden bütün vatan evlatlarını
kucaklamaktadır.

Bilgilerinize arz olunur.

Doç. Dr. Abdüllatif Şener

Maliye Bakanı

34. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
bazı illere atanan il millî eğitim müdürlerine
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet
Sağlam'ın yazılı cevabı (7/1416)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Millî
Eğitim Bakanı sayın Mehmet Sağlam tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

Bülent Akarcalı

İstanbul

1. Ankara, Van ve Kahramanmaraş illerine haklarında
sakıncalı raporu bulunan Millî Eğitim
Müdürlerinin atandığı doğru mudur?

2. Bugüne kadar değişen 20 civarında il
Millî Eğitim Müdürünün yerine atananların,
siyasî iltimasla ve bölge milletvekillerinin baskısıyla
atandıkları doğru mudur?

3. Soruşturma ile görevden alınan eski Teftiş
Kurulu Başkanı Cemal Şeker neden yeniden aynı
göreve atanmıştır?

T.C.

Millî Eğitim Bakanlığı

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon

Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/2877 30.10.1996

Konu : Soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının
A.01.0.GNS.0.10.00.02.3699-7/1416-3590 sayılı yazısı.

İstanbul Milletvekili Sayın Bülent Akarcalı'nın
"Bazı İllere Atanan İl Millî Eğitim
Müdürlerine İlişkin" yazılı
soru önergesi incelenmiştir.

1. Ankara, Van ve Kahramanmaraş İl Millî Eğitim
Müdürlüklerine yürürlükteki mevzuata
uygun olarak atama yapılmıştır.

2. Değişen çağın şartlarına
uygun olarak, zaman içerisinde dinamizmi artırmak
amacıyla yöneticiler arasında görev değişikliği
yapılması zarurî görülmektedir.

3. Cemal Şeker, Danıştay İdarî
Dava Daireleri Genel Kurulunun 2.2.1996 gün ve 1996/3 Esas
nolu yürütmeyi durdurma kararı gereğince
aynı göreve iade edilmiştir.

Arz ederim.

Prof. Dr. Mehmet Sağlam

Millî Eğitim Bakanı

35. - Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli'nin, Bakanlıktaki
bazı uygulamalara ilişkin sorusu ve Millî Eğitim
Bakanı Mehmet Sağlam'ın yazılı
cevabı (7/1419)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki soruların, Millî Eğitim
Bakanı Sayın Mehmet Sağlam tarafından
yazılı olarak yanıtlanmasını,
iç tüzüğün 94 üncü maddesi
gereğince, arz ederim.

Ali Rahmi Beyreli

Bursa

Tüm DYP'li Milletvekilleri olarak, Türkiye Cumhuriyetinin
laik, demokratik ve çağdaş yapısının
korunmasında güvence olduğunuzu beyan ederek,
kuruluşuna vesile olduğunuz, Refah-Yol Hükümetinin,
Millî, Eğitim Bakanı olarak, bu konudaki görev
ve sorumluluklarınızın çok fazla olduğuna
inanıyorum. Ayrıca mevcut ortamda, bir Bakan olarak
dahi, sorumluluklarınızı yerine getirebilmekteki
güçlüklerinizi de biliyorum. Ancak;

1. Yılındaki Millî Eğitim şurası
kararları doğrultusunda 8 yıllık ilköğretimin
mesleğe yönlendirme olmaksızın, bir temel
eğitim şeklinde hayata geçirilebilmesi yönünde,
neden adım atılmaktadır?

2. Geçen yıllarda, YÖK Başkanı
iken sıcak bakmadığınız, bazı
islam ülkelerindeki şeriatçı eğitim
veren üniversitelere, bu dönemde farklı bir gözle
bakılması sonucu, son olarak Mısır'daki
bir şeriatçı üniversite mezunlarına
denklik belgesi verilerek, bu kişilerin gereğinde öğretmen
olabilmelerinin yolunun açılmasına neden
izin verdiniz? Şeriat eğitimi almış bu
kişilerin, laik-demokratik Türkiye Cumhuriyetinin okullarında,
temel ilkelerimize uygun eğitim verebileceklerine inanıyor
musunuz?

3. Yine Bakanlığınızca yapılan
yeni düzenlemeler sonucu, İmam-Hatip okullarından
genel liselere geçişlerdeki alan sınırlaması
kaldırılarak, Fen kolundan mezun imam-hatiplilerin
Harp okuluna girebilmesine olanak tanınmıştır.
Diğer meslek liselerinden nakillere sınırlama
getirilirken İmam Hatiplerin bunun dışında
tutulmasının gerekçesi nedir?

4. Laikliğin güvencesi olduğunuz konusunda Türk
halkına verdiğiniz sözü böyle mi yerine
getiriyorsunuz?

T.C.

Millî Eğitim Bakanlığı

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon

Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/2926 4.11.1996

Konu : Soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının
10.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3699-7/1419 sayılı
yazısı.

Bursa Milletvekili Sayın Ali Rahmi Beyreli'nin "Bakanlıktaki
bazı uygulamalara ilişkin" yazılı
soru önergesi incelenmiştir.

1. Millî Eğitim Şurasında alınan
8 yıllık ilköğretime geçilmesi kararı,
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu
ile 222 sayılı İlköğretim ve Eğitim
Kanununda değişiklik yapılmasını
gerektirmektedir. Konu ile ilgili çalışmalar
devam etmektedir.

2. 1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanununun
45 inci maddesi "Öğretmenler, öğretmen
yetiştiren yükseköğretim kurumlarından
ve bunlara denkliği kabul edilen yurt dışı
yükseköğretim kurumlarından mezun olanlar
arasından, Millî Eğitim Bakanlığınca
seçilirler." hükmü doğrultusunda denkliği
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığınca
kabul edilen yurt dışı mezunlarının
öğretmenliğe müracaatları kabul edilmiştir.

3. İmam-hatip liselerinde, genel liselerde olduğu gibi
alanlar mevcut değildir. İmam-hatih liselerinden genel
liselere öğrenci nakillerinde farklı bir uygulama
getirilmemiştir.

4. Laiklik, Millî Eğitim Temel Kanununda Türk Millî
Eğitiminin temel ilkelerinden biri olarak yer almıştır.
Bakanlığımız bu ilkenin en büyük
teminatçısıdır.

Arz ederim.

Prof. Dr. Mehmet Sağlam

Millî Eğitim Bakanı

36. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Bartın Organize Sanayi Bölgesi projesine ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez'in
yazılı cevabı (7/1425)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun Sayın Sanayi ve Ticaret
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ve talep ederim.

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

Bartın

Soru : Bartın Organize Sanayi Bölgesi, Devlet Planlama
Teşkilatınca öncelikle bitecek projeler içine
alınmış mıdır?

T.C.

Sanayi ve Ticaret Bakanlığı

Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

Sayı : B.140.BHİ.01-279 30.10.1996

Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : 10.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1425-3602/10162
sayılı yazınız.

Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Bartın Organize Sanayi Bölgesi projesine ilişkin
olarak tarafımdan cevaplandırılmasını
istediği yazılı soru önergesiyle ilgili
cevabımız ekte takdim edilmiştir.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

Yalım Erez

Sanayi ve Ticaret Bakanı

Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun
yazılı sorusuna cevabımız

Cevap : 1994 yılında yatırım programına
alınan Bartın Organize Sanayi Bölgesi 1996
yılı yatırım programında 50
Ha. alan karakteristiği ile 1997 yılında bitirilmesi
planlanan "İnşaatı devam eden projeler"
arasında net 23 milyar 750 milyon TL. ödenekle yer
almaktadır. Adı geçen Bölgeye T.B.M.M.
Plan ve Bütçe Komisyonunda verilen 936 milyar TL.
ödeneğin dağılımından da net
5 milyar TL. ödenek tahsis edilmiştir. Ayrıca
1995 yılından devreden 5 milyar 252 milyon TL. ilave
edilerek bölgenin revize ödeneği 34 milyar 2 milyon
TL.'ya ulaşmıştır. 30.9.1996 tarihi
itibariyle bu ödeneğin 30 milyar 430 milyon TL.'sı
harcanmıştır. Aynı tarih itibariyle
1996 yılı fiyatlarıyla kümülatif
harcama 114 milyar 200 milyon TL. olup, projenin fizikî
gerçekleşmesi % 76'dır (Elektrik hariç).

37. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Açıköğretim Fakültesi mezunlarına
ve okul yollarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim
Bakanı Mehmet Sağlam'ın yazılı
cevabı (7/1430)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Sayın
Millî Eğitim Bakanı tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla
arz ve talep ederim.

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

Bartın

Soru : 1. Açıköğretim fakülteleri
mezunlarına öğretmenlik hakkı verilmemesinin
nedeni var mıdır?

2. Bartın ili zorunlu hizmet bölgesi olmasına
rağmen 2 yılda bir kademe ilerlemesi verilmesi gereken
öğretmenlere bu hak verilmemektedir. Verilmesi planlanmakta
mıdır?

3. Taşımalı sistemin uygulandığı
yörelerde öğrencilerin okula gidip gelmelerinin
düzenli sağlanması için yolların
kışın açık tutulması
tedbirleri alınmakta mıdır?

T.C.

Millî Eğitim Bakanlığı

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon

Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/2925 4.11.1996

Konu : Soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının
10.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3699-7/1430 sayılı
yazısı.

Muğla Milletvekili Sayın Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun
"Açıköğretim Fakülteleri mezunlarına
ve okul yollarına ilişkin" yazılı
soru önergesi incelenmiştir.

1. 1996 yılı ikinci atama döneminde, sınıf
öğretmenliği için ÖSS puanı ile
öğrenci kayıt eden fakülte ve yüksek
okullar dışındaki örgün yüksek
öğretim kurumlarından lisans düzeyinde öğretim
görmüş olanların müracaatları
kabul edilmiştir. Bu kapsamda Açıköğretim
Fakülteleri mezunlarının öğretmenlik
için müracaatları alınmamıştır.

2. Kalkınmada 1 inci derecede öncelikli illerden olan
Bartın İli'nde görev yapan personelin bir kademe
ilerlemesinden yararlandırılmaları ile ilgili
genelgeler Valiliğe gönderilmiştir.

3. Taşımalı ilköğretim kapsamına
alınan okul ve yerleşim birimlerindeki öğrencilerin
taşındığı yol güzergâhlarının
öğretim yılı boyunca açık
olmasının sağlanması, bakım ve
onarımlarının yapılması hususunda
gerekli tedbirlerin alınması için Devlet
Bakanlığı Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü
nezdinde girişimde bulunulmuştur. Ayrıca, taşımalı
ilköğretim uygulaması yapılan illerde de
gerekli önlemler alınmaktadır.

Arz ederim.

Prof. Dr. Mehmet Sağlam

Millî Eğitim Bakanı

38. - Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
Çanakkale Boğazı köprüsü geçiş
projesine ilişkin sorusu ve Bayındırlık
ve İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı
cevabı (7/1435)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Bayındırlık
ve İskân Bakanı Sayın Cevat Ayhan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 1.10.1996

Ahmet Küçük

Çanakkale

1. 20.8.1996 tarih ve 6750 sayılı soru önergesine
verdiğiniz yanıtta belirttiğiniz gibi Çanakkale
Boğazı Köprüsü geçiş projesinin
güzergâh seçimi yapılmış
ve uygulama projeleri tamamlanmıştır. Köprünün
etüt uygulama projesinin müşavirliğini hangi
firma kazanmıştır? Projeyle ilgili kimlerden,
hangi miktarda teklifler gelmiştir?

2. Köprünün ve çevre yollarının
geçiş güzergâhlarının tespiti
projesinin ihalesini ve müşavirliğini kim yapmıştır?
Müşavir firma göreve başlamadan önce
Karayolları Genel Müdürlüğüne bağlı
birimler bölgede ölçümler yapmış
mıdır? Müşavir firma bu ölçümlerden
yararlanmış mıdır?

3. Bu müşavir firma daha önce Bayındırlık
ve İskân Bakanlığı, Karayolları
veya ilgili diğer kuruluşların hangi projelerinde,
hangi yıllarda görev aldı?

4. Bu müşavir firmanın Bayındırlık
ve İskân Bakanlığı, Karayolları
veya ilgili diğer kamu kuruluşlarında yaptığı
işlerin (yurt içi/yurt dışı)
referansları nelerdir?

T.C.

Bayındırlık ve İskân Bakanlığı

Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

Sayı : B.09.0.BHİ.0.00.00.25/2-A/7652 4.11.1996

Konu : Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün
yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M.'nin 10.10.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3701
sayılı yazısı. (7/1435)

İlgi yazı ekinde alınan, Çanakkale
Milletvekili Ahmet Küçük'ün Bakanlığımıza
yönelttiği yazılı soru önergesi incelenmiştir.

Soru : 1. 20.8.1996 tarih ve 6750 sayılı soru önergesine
verdiğiniz yanıtta belirttiğiniz gibi Çanakkale
Boğazı Köprüsü geçiş projesinin
güzergâh seçimi yapılmış
ve uygulama projeleri tamamlanmıştır. Köprünün
etüt uygulama projesinin müşavirliğini hangi
firma kazanmıştır? Proje ile ilgili kimlerden,
hangi miktarda teklifler gelmiştir?

Cevap : 1. Çanakkale Boğazı geçici fizibilite
etüdü, proje ve mühendislik hizmetleri işi
51 612 130 000 TL. + 1 993 327 + 350 000 ABD Doları bedelle
Brown Beech and Associates-BOTEK A.Ş. ortak girişimine
ihale edilmiştir.

İhaleye aşağıda isimleri yazılı
9 yabancı (pilot) firma davet edilmiştir :

1. Cowi Consult Consulting Engineers and Planners AS (Danimarka)

2. Aver Consultants Ltd. (İngiltere)

3. Amman and Whitney Consulting Engineers (Amerika)

4.Brown Beech and Associates Consulting Engineers (İngiltere)

5. Nippon Koei Company Ltd. (Japonya)

6. Oriental Consultants Co. Ltd. Consulting Engineers (Japonya)

7. De Leuw Cather and Co. Ltd. (Amerika)

8. Chodai Co. Ltd. (Japonya)

9. Katahira Engineers Inc. (Japonya)

İhaleye 5 firma iştirak etmiş olup, verdikleri
teklif bedelleri aşağıda belirtilmiştir.

Teklif Bedeli

Sıra Yabancı Para

No. Pilot Firma Adı Ortak Firma Adı Tutarı
TL. Tutarı 

1 Brown Beech & Botek A.Ş. £ 1 993 327 49 612 930
000

Associates + +

$ 350 000* 2 000 000 000*

2 De Leuw Cather UBM + £ 21 819 890 89 989 257 000

Comp. Ltd. Steinman + +

$ 350 000* 2 000 000 000*

3 COWI GAMB dk. 99 952 405 47 416 250 000

Consult + +

$ 350 000* 2 000 000 000*

4 ACER ACER £ 3 348 431 64 325 976 000

Associates + +

$ 350 000* 2 000 000 000*

Teklif Bedeli

Sıra Yabancı Para

No. Pilot Firma Adı Ortak Firma Adı Tutarı
TL. Tutarı 

5 Oriental UBM + y 1 603 308 600 28 444 500 000

Consultants SOWP + +

$ 350 000* 2 000 000 000*

* Faturalı giderler

Soru : 2. Köprünün ve çevre yollarının
geçiş güzergâhlarının tespiti
projesinin ihalesini ve müşavirliğini kim yapmıştır?
Müşavir firma göreve başlamadan önce
Karayolları Genel Müdürlüğüne bağlı
birimler bölgede ölçümler yapmış
mıdır? Müşavir firma bu ölçümlerden
yararlanmış mıdır?

Cevap : 2. İşin ihalesini Karayolları 17 nci
Bölge Müdürlüğümüz yapmıştır.
Proje Kontrolluğu ve Müşavirlik ihalesi yapılmamıştır.
Bu nedenle Müşavir firma da yoktur. Projenin kontrolluğunu
Karayolları 17 nci Bölge Müdürlüğümüz
yapmaktadır.

İhale öncesi Bölge Müdürlüğümüz
tarafından harita alım ölçümleri
yapılmış olup, bu ölçümler
firma tarafından kullanılmıştır.
Bu harita alım ölçümleri için firmaya
herhangi bir ödeme yapılmamıştır.

Soru : 3. Bu müşavir firma daha önce Bayındırlık
ve İskân Bakanlığı, Karayolları
veya ilgili diğer kuruluşların hangi projelerinde,
hangi yıllarda görev aldı?

Cevap : 3. Adı geçen işi üstlenen Brown
Beech and Associates-BOTEK ortak girişimini oluşturan
firmalar daha önce Karayolları Genel Müdürlüğümüz
adına aşağıda belirtilen işleri
yapmıştır :

Freeman Fox-BOTEK Ortak girişimi olarak;

- İstanbul 2 nci Boğaz geçişi fizibilite
etütü : 1976-1977

- Trakya Otoyolu Mahmutbey-Kınalı kesimi proje hizmetleri
: 1978-1982

- İstanbul Boğazı 2 nci Karayolu geçişi
proje ve müh. hizmetleri : 1984-1994

Ove Arup-BOTEK ortak girişimi olarak;

- Edirne-Kınalı otoyolu proje ve mühendislik
hizmetleri : 1987-1992

Soru : 4. Bu müşavir firmanın Bayındırlık
ve İskân Bakanlığı, karayolları
veya ilgili diğer kamu kuruluşlarında yaptığı
işlerin (Yurt içi/yurt dışı)
referansları nelerdir?

Cevap : 4. Çanakkale Boğazı geçişi
fizibilite etütü proje ve mühendislik hizmetleri
işini üstlenen Brown Beech and Associates-Botek A.Ş.'nin
yaptığı önemli işlerin listesi ektedir.

Bilgi ve gereğini arz ederim.

Cevat Ayhan

Bayındırlık ve İskân Bakanı

Not : Yazılı soruyla ilgili diğer bilgiler
dosyasındadır.

39. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ
ve ilçeleri arasındaki yolların yapımına
ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı cevabı
(7/1438)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

5.8.1996 tarihinde Bayındırlık ve İskân
Bakanlığına Tekirdağ ve ilçeleri
arasındaki yolların yapımı ile ilgili
gönderdiğim yazıya bugüne kadar cevap alamadım.
Bu nedenle aşağıdaki sorularıma Bayındırlık
ve İskân Bakanının yazılı
olarak cevap vermesi için gereğini saygılarımla
arz ederim. 7.10.1996

Fevzi Aytekin

Tekirdağ

1. Tekirdağ ve ilçeleri arası yollar ne zaman
yapılacak?

2. Tekirdağ ile Kınalı arasında yoğun
trafik akışı olduğundan çift yol
düşünülüyor mu?

3. Tekirdağ Malkara, Kumbağ kavşağındaki
viyadükle geçit yapılması düşünülüyor
mu?

T.C.

Bayındırlık ve İskân Bakanlığı

Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

Sayı : B.09.0.BHİ.0.00.00.25/2-A/7650 4.11.1996

Konu : Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in yazılı
soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M.'nin 10.10.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3701
sayılı yazısı. (7/1438)

İlgi yazı ekinde alınan, Tekirdağ Milletvekili
Fevzi Aytekin'in Bakanlığımıza yönelttiği
yazılı soru önergesi incelenmiştir.

Soru : 1. Tekirdağ ve ilçeleri arasındaki yollar
ne zaman yapılacak.

Cevap : 1. Tekirdağ ilinde 389 Km. Devlet ve 283 Km. İl
yolumuz bulunmaktadır. Yolların normal periyodik
bakımı yapılmıştır. Ancak;
bakım hizmetleri sürekli olduğundan çalışmalar
aralıksız devam etmektedir. Genel olarak ildeki
Kınalı-Tekirdağ-Keşan ana arteri dışındaki
diğer yolların geometrik ve fizikî standartları
çok iyi değildir. Yılı içinde
verilebilen ödenekler dahilinde iyileştirmeler yapılmaktadır.

Soru : 2. Tekirdağ ile Kınalı arasında
yoğun trafik akışı olduğundan çift
yol düşünülüyor mu?

Cevap : 2. Tekirdağ-Kınalı arasında yoğun
bir trafik akışı bulunmaktadır. Yıllık
Ortalama günlük trafik (YOGT) = 6570 taşıt/gündür.
Yaz aylarındaki günlük ortalama trafik daha da
yükselmektedir. Bölgemizce bu yolun duble hale getirilmesi
için proje çalışmalarına başlanmış
olup, halen arazi ve büro çalışmaları
devam etmektedir.

Soru : 3. Tekirdağ-Malkara-Kumbağ kavşağındaki
viyadükle geçit yapılması düşünülüyor
mu?

Cevap : 3. (Tekirdağ-Malkara-Kumbağ) eşdüzey
kavşağı sinyalize olarak yeterli derecede hizmet
vermekte olduğundan, burada herhangi bir köprülü
kavşak projesi çalışması düşünülmemektedir.

Bilgi ve gereğini arz ederim.

Cevat Ayhan

Bayındırlık ve İskân Bakanı

40. - Kütahya Milletvekili Emin Karaa'nın, demiryolu
taşımacılığına ilişkin
sorusu ve Ulaştırma Bakanı Ömer Barutçu'nun
yazılı cevabı (7/1442)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Ulaştırma
Bakanı Sayın Ömer Barutçu tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.8.10.1996

Emin Karaa

Kütahya

Motorlu araç sayısının 6.5 milyona
ulaştığı ülkemizde karayollarımız
artan yoğunluğu kaldıramamakta ve trafik karmaşası
her geçen gün artmaktadır. Yılda yaklaşık
6 000 insan trafik kazalarında ölmekte, trilyonlarca
maddî hasar meydana gelmekte, karayollarının
bakım ve ıslahı için büyük
paralar harcanmaktadır.

Çağdaş ülkeler karayollarının
yanısıra demiryolu ulaşımına
gereken önemi vermektedir. Oysa; Türkiye'de demiryolları
Cumhuriyetten bugüne o kadar ihmal edilmiştir ki, bunun
sonucu olarak demiryolu uzunluğu 10.400 km. de kalırken
karayolları 60 000 km'yi aşmıştır.

Bunun sonucunda Türkiye'de doğal olarak yolcu taşımacılığının
% 95.4"ü yük taşımacılığının
% 87.6'sı karayolları ile yapılmaktadır.

Karayolu taşımacılığına
nazaran çevre, sosyal maliyet, güvenli seyahat ve
can güvenliği açısından daha avantajlı
olan demiryolu taşımacılığı
ülkemizde durma noktasındadır.

Soru : 1. Demiryolu taşımacılığı
tüm dünya ülkelerinde hızla yaygınlaşırken,
bu ülkeler tarafından demiryolu yatırımına
büyük ağırlık verilerek yolcu ve yük
taşımacılığı bu alana kaydırılırken
neden ülkemizde bu konuda hiçbir çalışma
yapılmayıp, demiryolları kendi kaderine terkedilmektedir?

Soru : 2. Demiryolu taşımacılığının
geliştirilmesi ve karayollarında yaşanan karmaşanın
önüne geçilmesi için, mevcut yasalarda
değişiklik yapılması dışında
ne gibi köklü önlemler almayı düşünüyorsunuz?

Soru : 3. Ekonomisi otomotiv sanayine dayanan ülkelerde bile
demiryolu taşımacılığı ön
plana çıkarken, ülkemizde durma noktasına
gelen demiryolu taşımacılığının
modernizasyonu, geliştirilmesi ve canlandırılması
için geliştirdiğiniz bir demiryolu politikanız
var mı?

T.C.

Ulaştırma Bakanlığı

Araştırma Planlama ve Koordinasyon

Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.0.11.APK.0.10.01.21/EA/1396-24357 24.10.1996

Konu : Kütahya Milletvekili Emin Karaa'nın yazılı
soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
10 Ekim 1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3702 sayılı
yazısı.

Kütahya Milletvekili Emin Karaa'nın Bakanlığıma
yönelttiği 7/1442-3656 sayılı soru önergesinin
cevabı ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

Ömer Barutçu

Ulaştırma Bakanı

Kütahya Milletvekili Emin Kara'nın 7/1442-3656 sayılı
yazılı soru önergesi ve cevabı

Sorular :

Motorlu araç sayısının 6.5 milyona
ulaştığı ülkemizde karayollarımız
artan yoğunluğu kaldıramamakta ve trafik karmaşası
her geçen gün artmaktadır. Yılda yaklaşık
6 000 insan trafik kazalarında ölmekte, trilyonlarca
maddî hasar meydana gelmekte, karayollarının
bakım ve ıslahı için büyük
paralar harcanmaktadır.

Çağdaş ülkeler karayollarının
yanısıra demiryolu ulaşımına
gereken önemi vermektedir. Oysa; Türkiye'de demiryolları
Cumhuriyetten bugüne o kadar ihmal edilmiştir ki, bunun
sonucu olarak demiryolu uzunluğu 10 400 km.de kalırken
karayolları 60 000 km.'yi aşmıştır.

Bunun sonucunda Türkiye'de doğal olarak yolcu taşımacılığının
% 95.4'ü yük taşımacılığının
% 87.6'sı karayolları ile yapılmaktadır.

Karayolu taşımacılığına
nazaran çevre, sosyal maliyet, güvenli seyahat ve
can güvenliği açısından daha avantajlı
olan demiryolu taşımacılığı
ülkemizde durma noktasındadır.

Soru : 1. Demiryolu taşımacılığı
tüm dünya ülkelerinde hızla yaygınlaşırken,
bu ülkeler tarafından demiryolu yatırımına
büyük ağırlık verilerek yolcu ve yük
taşımcılığı bu alana kaydırılırken
neden ülkemizde bu konuda hiçbir çalışma
yapılmayıp, demiryolları kendi kaderine terkedilmektedir?

Soru : 2. Demiryolu taşımacılığının
geliştirilmesi ve karayollarında yaşanan karmaşanın
önüne geçilmesi için, mevcut yasalarda
değişiklik yapılması dışında
ne gibi köklü önlemler almayı düşünüyorsunuz?

Soru : 3. Ekonomisi otomotiv sanayine dayanan ülkelerde bile
demiryolu taşımacılığı ön
plana çıkarken, ülkemizde durma noktasına
gelen demiryolu taşımacılığının
modernizasyonu, geliştirilmesi ve canlandırılması
için geliştirdiğiniz bir demiryolu politikanız
var mı?

Cevaplar :

Cevap : 1. Demiryolu Taşımacılığında
TCDD İşletmesi Genel Müdürlüğümüzce
1991-1995 yıllarını kapsayan beş yıllık
plan döneminde;

- 747 Km. yol yenilemesi,

- 42 000 adet ray kaynağı,

- 421 adet makas yenilemesi,

-79 Km. telekomünikasyon tesisi,

- 50 Km. sinyalizasyon tesisi,

- 351 Km. elektrifikasyon tesisi

yapılmış ve

- 4 adet dizel manevra lokomotifi,

- 21 adet elektrikli anahat lokomotifi,

- 166 adet yolcu vagonu,

- 1 698 adet yük vagonu ile

- 38 adet ray otobüsü (30 adedi temin)

imal edilmiştir.

Diğer taraftan DLH Genel Müdürlüğümüzce
de 1991-1995 yıllarını kapsayan 5 yıllık
dönemde 1996 yılı fiyatları ile 12 trilyon
TL.'yi aşkın bir yatırım gerçekleşmesi
sağlanmıştır.

1996 yılında ise 1,6 trilyon TL.'lik bir yatırım
yapılması planlanmış ve 1997 yılı
için ise 3,3 trilyon TL.'lik ödenek öngörülmüştür.
Ayrıca yolbakım-onarım giderleri için
ise 1996 yılında 875 milyar TL. 1997 yılı
için de 1,4 trilyon ödenek ayrılmıştır.

Bu Genel Müdürlüğümüzce yürütülen
belli başlı projelerimiz ise şunlardır.

- Bandırma-Bursa-Osmaneli-Ayazma-İnönü-Demiryolu
etüdü

- Vangölü Kuzey geçişi demiryolu etüdü

- Adapazarı-Kdz. Ereğlisi demiryolu etüdü

- Çanakkale-Biga-Bandırma demiryolu etüdü

- Trabzon-Rize-Hopa-Sarp-Batum Demiryolu etüdü

- Trabzon-Tirebolu-Gümüşhane-Erzincan demiryolu
etüdü

- Türkiye-Gürcistan demiryolu etüdü

- Türkiye (Benliahmet)-Aralık (Dilucu) demiryolu etüdü

- Samsun-İskenderun demiryolu etüdü

- Şanlıurfa-Akçakale Demiryolu etüdü

- Ballışıh-Yozgat-Yıldızeli
Demiryolu etüdü

- Adana-Yumurtalık Serbest Bölge Demiryolu etüdü

- Ankara-Konya Demiryolu etüdü

- Alanya-Antalya Demiryolu etüdü

İşlerine ilaveten;

- Hanlı-Bostankaya Demiryolu İnşaatı

- Divriği-Sıvas Demiryolu İnşaatı

- Ankara-İstanbul Sürat Demiryolu İnşaatı

- İzmit Kentiçi Demiryolu İnşaatı

- Menemen-Aliağa Çift Hatlı Demiryolu İnşaatı

- Aralık-Sınırkapısı Demiryolu
İnşaatı

- Narlı-Toprakkale Demiryolu İnşaatı

- Nizip-Bilecik-Şanlıurfa Demiryolu İnşaatı

- Çankırı-Çorum-Amasya Demiryolu İnşaatı

- KoturDemiryolu Erçek Gölü Varyantı

Yapım Projeleri Yatırım Programında
yer almaktadır.

Diğer taraftan ise Demiryolu Ulaşım Araçları
İmalatına ve mevcut tesislerin iyileştirilmesine
ayrı bir önem verilmekte olup,

Ocak-Eylül 1996 itibariyle;

- 68 Km. yol yenilemesi, 26 Km. takviye pozu, 69 adet makas yenilemesi,
3 547 adet ray kaynağı yapılmış,

- 577 Km. uzunluğundaki İskenderun-Divriği elektrifikasyon
tesisleri ile 701 Km. uzunluğundaki Kayaş-Çetinkaya
sinyalizasyon tesisleri tamamlanarak geçici deneme işletmesine
açılmış,

- 44 Km.'lik Mersin-Yenice yeni yol yapımı tamamlanarak
hizmete verilmiş, ayırca;

- 2 adet manevra lokomotifi ile 63 adet yük vagonu imal edilmiştir.

Bütün bu yapılanların yeterli olduğu
söylenemez. Ülkemizin de çağdaş ülkeler
demiryolu seviyesine çıkarılması gerekmekte
olup, bu yöndeki çalışmalar sürdürülmektedir.

Cevap 2. TCDD'nin finansal yapısını düzeltmek,
etkin ve ticarî odaklı bir tarzda hizmet vermesini
sağlamak amacıyla finansmanı Japon Hükümeti'nin
Dünya Bankası yönetimine bıraktığı
fonlardan temin edilen "Yeniden Yapılanma" çalşımalarına
Danışman Booz-Allen & Hamilton firması
ile 10 Ekim 1995 tarihinde başlanmıştır.

Bu çalışmanın Ana Hedefleri;

- Ulaştırma sektöründe demiryollarının
rolünü yeniden tanımlamak,

- Demiryollarının ticarî koşullarda
hizmet vermesini mümkün kılacak bir politika
ve yasal cerçeve tanımlamak,

- Hükümet ile TCDD arasındaki ilişkiyi
açıklığa kavuşturmak ve biçimlendirmek,

- Demiryollarının maliyet-etkin işletmecilik
yapmasına imkân veren bir organizasyon planı
çizmektir.

Sözkonusu çalışmalar kapsamında
demiryolunun yasal statüsünü ve Hükümetle
ilişkilerini açıklığa kavuşturacak
olan Taslak Demiryolu Yasası, yasaya bağlı olarak
TCDD-Hükümet arasında yapılacak ve karşılıklı
sorumlulukları içeren Taslak Sözleşme
ve Raporlar hazırlanmış bulunmaktadır.

Çalışmalar, Temmuz 1996'da sunulan ve TCDD'nin
ticarî bir demiryolu olması, malî ve yönetsel
performansının iyileştirilmesi için
gereken çerçevenin çizildiği Nihai Rapor
ile son aşamasına gelmiş bulunmaktadır.
TCDD'nin yapısal rasyonalizasyonu ve yeni yönetim
yapılarının uygulanması için
18 aylık geçiş dönemi planlanmaktadır.

Cevap 3. Demiryolu Sektöründe önümüzdeki
5 yıllık plan döneminde TCDD İşletmesi
Genel Müdürlüğünce (1997-2001) toplam
206,8 Trilyon TL.'lik yatırım yapılması
öngörülmüş olup, hazırlanan 5
yıllık program kapsamında;

- 1 796 Km. Yol Yenilemesi,

- 268 Km. Yeni Yol Yapımı,

- 100 000 Adet Ray Kaynağı,

- 1 854 Km. Sinyalizasyon Tesisi,

- 2 068 Km. Elektrifikasyon Tesisinin

yapılması,

- 410 Adet Yolcu Vagonu,

- 1 850 Adet Yük Vagonu,

- 31 Adet Dizel Manevra Lokomotifi,

- 40 Adet Elektrikli Banliyö Treni

imal edilmesi,

Yapım çalışmaları devam eden
elektrifikasyon tesislerine paralel olarak bu hatlarda çalıştırılmak
üzere 60 adet elektrikli anahat lokomotifinin temin ve imali
ile ayrıca;

Ankara ve İstanbul arasındaki mevcut yolun iyileştirilmesinin
gerçekleştirilmesi programlanmıştır.

Ayrıca DLH Genel Müdürlüğünce de
birinci soruda açıklanan yeni demiryolu projelerini
gerçekleştirmek üzere önümüzdeki
5 yıllık dönemde 266 Trilyon TL. tutarında
bir yatırım yapılması planlanmıştır.
Bu planların uygulamaya konulabilmesi bütçe
imkânları çerçevesinde olabilmektedir.
Karşımıza çıkacak olan finansman
problemlerini aşabilmek için bazı projelerde
de Yap-İşlet-Devret modelinin uygulamaya konulmasına
çalışılmaktadır.

Ulaştırma Bakanlığı olarak, Ülkemizdeki
Demiryolu ulaşımını çağdaş
ülkeler seviyesine çıkarmak, yolcu ve yük
taşımacılığında Demiryollarının
payını artırmak ana hedefimizdir.

41. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Millî Piyango İdaresi Genel Müdürlüğünün
1995 yılı reklam harcamalarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Nafiz Kurt'un
yazılı cevabı (7/1484)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim.

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

T.C. Millî Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü'nün
1995 yılı reklam bütçesi; 469 350 000
000.-TL.'dir;

Soru 1. Bu bütçeden revize yapılarak reklam
bütçesi artırılmış mıdır?
1995 yılı reklam harcamaları nedir?

Soru 2. Reklam harcamaları hangi basın ve medya
kuruluşuna ne miktarda ödenmiştir?Ayalara göre
açıklar mısınız?

Soru 3. Danışmanlık Şirketlerine veya
kişilerine ne miktarda para ödenmiştir. Sözleşmeleri
devam eden danışman şirketler hangileridir?Hangi
iş için sözleşme yapılmış
ve ne miktar para ödenmiştir?

T.C.

Devlet Bakanlığı 30.10.1996

Sayı : B.02.0.007-9/01147

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : a)Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı'nın
15.2.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.-

02-7/251-363/670 sayılı yazısı.

b) Devlet Bakanlığının (Sn. Lütfü
Esengün) 15.10.1996 tarih ve 00773 sayılı yazısı.

Bakanlığım tarafından cevaplandırılmak
üzere İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya
tarafından sorulan, Millî Piyango İdaresi
Genel Müdürlüğü'nün reklam harcamalarına
ilişkin soruları aşağıda cevaplandırılırken,
konunun objektif olarak daha iyi değerlendirilebilmesi için
genel bir açıklama yapılmasında yarar
görülmüştür.

Millî Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü'nün
reklam ve tanıtım politikası diğer kuruluşlarınkinden
farklı bir özellik taşımaktadır.
1990 yılından itibaren Millî Piyango İdaresi
Genel Müdürlüğü çeşitli İllerde
Anadolu Lisesi yaptırarak Millî Eğitim Bakanlığı'na
devretmektedir. Halen bu şekilde hizmet vermekte olan yedi
adet okul bulunmaktadır. 1995 yılında ise
yükseköğrenim gençliğimizin barınma
sorununun çözümüne katkıda bulunmak
amacı ile Yükseköğrenim Kredi ve Yurtlar
Kurumu ve Üniversiteler ile işbirliği yaparak,
yine bu kuruluşlara devredilmek üzere öğrenci
yurtları yaptırılmaya başlanmıştır.
Sağlık, kültür, sanat ve spor hizmetlerine
de 1995 yılında önemli tutarlara varan maddi
destek sağlanmıştır. Bütün bu
harcamalar, idarenin reklam bütçesinden karşılanmaktadır.
Bu itibarla Millî Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü'nün
1995 yılı reklam harcamalarına ilişkin
değerleri, bu genel bilginin ışığında
mütalaa etmek isabetli olacaktır.

Sayın Halit Dumankaya'nın soruları aşağıda
maddeler halinde cevaplandırılmaktadır.

1. Millî Piyango İdaresinin 1995 yılı
bütçesi yapılırken, önceki yıllarda
da olduğu gibi reklam bütçesi, Bilet Satış
Hasılatının belirli bir yüzdesi (% 2,5)
olarak tespit edilmiştir. Ancak yıl içinde
ortaya çıkan ihtiyaçlar nedeniyle bu oran
mevzuat çerçevesinde Maliye Bakanlığı
tarafından da onaylanmak suretiyle % 3'e çıkartılmıştır.
Bunun sonucunda reklam bütçesinin tavanı 428,1
Milyar TL.'sına ulaşmasına rağmen fiili
harcamalar bu tutarın altında kalmış
ve 417 427 899 012.-TL. olarak gerçekleşmiştir.

2. Yazılı ve görsel basında yapılan
harcamaların dağılımı ise şöyledir
:

- Resmî ve özel televizyon kuruluşlarına
109 237 835 770.-TL.

- Resmî radyo kuruluşlarına 11 686 977 700.-TL.

- Yazılı basın kuruluşlarına
21 801 781 850.-TL.

Yıl içinde yapılan reklam harcamalarının
% 35.3'ü televizyon, radyo ve gazetelerde yapılan
reklamlar için olmuştur. Reklam harcamalarının
% 64.7'si ise eğitim, sağlık, kültür,
sanat ve spor alanlarında yapılmıştır.

3. Millî Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü,
reklam ve halkla ilişkiler faaliyetlerinde bir danışmanlık
firması ile ne 1995 yılında ne de öncesinde
çalışmıştır. Ancak, önceki
yıllarda olduğu ve diğer kuruluşların
da yaptığı gibi, reklam ve halkla ilişkiler
faaliyetini, ihale sonucu seçilmiş olan Penajans
DMB&B Ticaret A.Ş. isimli reklam ajansı ile 13.1.1995
tarihli sözleşme hükümleri çerçevesinde
yürütmüştür. Sözkonusu Ajansa 1995
yılında % 3 ajans hizmet payı üzerinden
toplam 4 934 919 860.-TL. ödenmiştir.

Gereğini bilgilerinize arz ederim. Nafiz Kurt

Devlet Bakanı

Not : Yazılı soruyla ilgili diğer bilgiler
dosyasındadır.

42. - İstanbulMilletvekili Halit Dumankaya'nın;

- Turban Elmadağ tesislerine nakledilen evraklara,

- 1992-1995 yılları arasında Turban yönetimince
alınan kararlar ve taşeron firmalara yaptırılan
işler ile kiralanan helikopterlere,

- Turban ve bağlı işletmelerince Erten Mühendislik
ve Sanayi Ticaret Ltd. Şti.'ne verilen işlere,

- Turban eski Genel Müdürü Ömer Bilgin döneminde
yapılan ihalelere ve personele verilen avanslara,

- Turban işletmelerinde bazı evrakların ortadan
kaldırıldığı iddiasına,

- Turban Antalya Kaleiçi Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Marmaris Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Belek Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Bodrum Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Kemer Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Kuşadası Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Beldibi Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Abant Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Amasya Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Büyük Samsun Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Çeşme Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Çorum Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Elmadağ Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Erciyes Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Urfa Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Yalova Termal Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Gümüldür Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Ürgüp Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban Akçay Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara,

- Turban'ın Isparta'da seyahat acentası açmasının
nedenine ve Turban tesislerinde indirim yapılan kişilere,

- Turban eski Genel Müdürü ÖmerBilgin döneminde
yapılan harcamalara,

- Yalova - Termal'deki Türk Hamamının bakım
ihalesine,

İlişkin Başbakandan soruları ve Devlet
Bakanı H.Ufuk Söylemez'in yazılı cevabı
(7/1463, 1464, 1485, 1466, 1487, 1457, 1458, 1459, 1460, 1461,
1462, 1465, 1469, 1470, 1471, 1472, 1473, 1474, 1475, 1476, 1477,
1482, 1480, 1481, 1468, 1467, 288)

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Soru 1. Turban Elmadağ tesislerine hangi yıllara ait
ve hangi evraklar nakledilmiştir?

Soru 2. Kıymetli evrak nakledilmişse, yangın,
hırsızlık, su baskını gibi
olaylara karşı ne gibi tedbir alınmıştır?

Soru 3. Yalova, Abant, Kuşadası satılmadığına
göre burdan gelen evrak var mıdır? Varsa nakil
nedeni nedir?

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Soru 1. Turban'da 1992-1995 yılları arası
karar defterine alınan kararları tek tek karar numarası
ve tarihî belirterek ne için karar alındığını
da açıklayarak verir misiniz? (Defter fotokopileri
de olabilir.)

Soru 2. Turban'ın tüm tesislerinde 1992-1995 yılları
arasında Taşoranlara yaptırılan işler,
miktarlar, tenzilatları nedir, işi yapanlar kimlerdir?

Soru 3. Turban'ın helikopter kiralayarak ödediği
faturaların miktarı, faturaların tarihleri,
ne için kiralandıkları?

Soru 4. Tasarruf genelgesi yürürlükte olduğuna
göre bu işlemin genelgeye aykırı olup
olmadığı, aykırı ise sorumlular
hakkında bir işlem yapılıp yapılmadığı?

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim.

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Soru 1. Turban Turizm A.Ş. ve bağlı işletmelerinde
1992 başından bugüne kadar Erten Mühendislik
Sanayi ve Ticaret Limited Şt.'ne verilen işler nelerdir?
Keşif miktarları nedir?

Soru 2. Erten Mühendisliğin 1992 tarihinden beri Turban
GenelMüdürlüğüne kestiği faturaların
tarihi, seri numarası ve miktarları nedir ayrı
ayrı açıklar mısınız?

Soru 3. Kesilen faturaların bedelinin ödemeleri hangi
tarihlerde genel müdürlükçe mi yoksa bağlı
kuruluşlarca mı ödenmiştir?

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Soru 1. Turban işletmelerinde Ömer Bilgin'in Genel
Müdürlüğü döneminde kaç ihale
yapıldı? Bu ihalelere kimler katıldı?
İhale tenzilatları nedir? İhaleler için
avans verildi mi? Verildiyse miktarı nedir?

Soru 2. Emanet usulü ihale yapıldı mı?
Yapıldıysa kimlere verildi? İhale tarihleri
nedir? Verilen işlerin miktarları ve en son alınan
istihkak miktarları nedir?

Soru 3. Pazarlık usulü ile iş yaptırıldı
mı? Yaptırıldıysa işler kimlere
verildi? Verilen işler için iş yapanlardan
alınan faturalar ve miktarlar nedir?

Soru 4. Pazarlık usulü yapılan işlerde
ödemeler nasıl yapıldı?

Soru 5. Bazı personelin üzerinde yüklü miktarda
iş avansı olduğu söylenmektedir, doğru
mudur? Doğru ise bu avanslar aylık, üç
aylık repolar suretiyle faize yatırıldığı
iddiaları vardır? Bu konuda bir araştırma
yaptırmayı düşünüyor musunuz?

Soru 6. Personel üzerinde bulunan avanslar yıl sonu
itibariyle bazı şaibeli olduğu iddia edilen faturalarla
alınarak kapatılmaktadır. Bu konuda bir araştırma
yapmayı düşünüyor musunuz?

Soru 7. 1992, 1993, 1994, 1995 yıllarında üzerinde
avans bulunan personelin isimleri, üzerindeki avans miktarları
ve bu aylarda üzerindeki avanslara mahsuben ödeme yaptıkları
kişi veya firmaların isimleri nedir? Üzerindeki
avansla ödedikleri faturaların adı, tarihi
ve miktarı nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 1.2.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Tesisleri ile ilgili olarak birçok olaylar cerayan
etmiş, kuruma bazı sahte faturalarla ödemeler
yapılmıştır.

Soru 1. Turban İşletmelerinde birçok evrakın
yok edildiği söylentileri vardır, bu işletmelerde
bir müfettiş heyeti ile araştırma yaptırmayı
düşünüyor musunuz?

Soru 2. Evraklar yangın, su baskını veya
toplumsal olaylar adı altında tahrip edileceği
söylentileri vardır. Bu konuda bir tedbir almayı
düşünüyor musunuz?

Soru 3. Turban ve bağlı kuruluşlarında
muhasebeye taalluk eden bu evraklar üzerinde çok geniş
bir müfettiş araştırması ile gerçekleri
su yüzüne çıkarmak istemez misiniz?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Antalya Kaleiçi Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?

Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Marmaris tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde
, kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?

Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Belek Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Bodrum Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansaları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Kemer Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Kuşadası Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Beldibi Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Abant Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Amasya Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Büyük Samsun Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Çeşme Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Çorum Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Elmadağ Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Erciyes Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık ayı sonuna
kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Urfa Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık sonuna kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Yalova Termal Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık sonuna kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Gümüldür Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık sonuna kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Ürgüp Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık sonuna kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 18.1.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban Akçay Tesislerinde;

1992 Ocak ayından, 1995 Aralık sonuna kadar;

Soru 1. Bu tesiste, free yani ücretsiz olarak hangi tarihlerde,
kimler kalmıştır?

Soru 2. Personelin aldığı avanslar ne kadardır?
Bu avansları alan kişilerin isimleri ve görevleri
nedir? Aldıkları avans miktarları ne kadardır?
Ne zaman kapatmışlardır?

Soru 3. Avansın kapatıldığı işlerin
faturalarının miktarları, ne için
alındığı ve faturaların fotokopileri
ile tarihleri nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim.

Halit Dumankaya

İstanbul

Turban kuruluşlarında birçok yolsuzluk ve
usulsüzlüklerin yapıldığı televizyonlarda
dizi haline getirilmiştir.

Soru 1. Turban Özelleştirme kapsamında küçültülmesine
çalışıldığı halde
önce Adana'da sonda Isparta'da seyahat acentası açış
nedeni nedir, bu acentalar birer seçim bürosu gibi
kullanılarak kurum zarara uğratıldığı
iddiaları vardır, doğru mudur?

Soru 2. 1994 yılında Başbakanlık tasarruf
genelgesine rağmen 1994-1995 yıllarında kaç
personel alınmıştır?

Soru 3. Bazı Turban tesislerinde bir kısım
hatırlı kişilere özel muamele yapıldığı
söylentileri vardır, 10 milyonun üzerinde indirim
yapılanların isimlerini verir misiniz?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim.

Halit Dumankaya

İstanbul

Soru 1. Isparta'dan milletvekili adayı olan Turban eski
genel müdürü Isparta ili Futbol takımına
Turban adına 2 500 000 000 TL bağış yaptığı
söylentisi vardır, bu meblağ doğru mudur,
doğru değilse yapılan bağışın
miktarı nedir?

Soru 2. Milletvekili adayı olduğu bir il takımına
Turban'ın parasını peşkeş çekmesini
doğru buluyor musunuz?

Soru 3. Turban telefonlarının Eylül, Ekim,
Kasım ve Aralık 1995 masraflarında bir artış
vardır, bu artışın nedeni nedir, bu
ayların Turban telefon fatura miktarları ne kadardır?

Soru 4. Tüm Turban tesislerinde 1994-1995 yılları
arasında kaç uçak seyahati yapılmıştır,
uçakla seyahat edenlerin isimlerin ve unvanları
nedir?

Soru 5. Turban Genel Müdürlüğü ve İşletmelerinde
yapılan otel, konaklama ve harcamaların miktarı
nedir, bu otellerde kalan ve harcamaları yapan ve otelde
kalanların isimleri ve unvanları nedir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi
arz ederim. 1.2.1996

Saygılarımla.

Halit Dumankaya

İstanbul

Soru 1. Yalova Termal Tesislerinde bulunan Türk Hamamının
bakım ihalesi işini kim almıştır,
tenzilat nedir?

Soru 2. Bu güne kadar ne kadar istihkak aldı? İstihkak
almayıp işletmeye fatura kesmiş ise faturaların
tarih, numara ve miktarları nedir?

T.C.

Başbakanlık 4.11.1996

Özelleştirme İdaresi Başkanlığı

Sayı : B.02.1.ÖİB.0.65.00.00/6631

Konu : Önerge

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına

İstanbul Milletvekili SayınHalit Dumankaya tarafından
Sayın Başbakana tevcih edilen, 7/209-291, 7/210-292,
7/277-406, 7/212-294, 7/289-439, 7/202-284, 7/203-285, 7/204-286,
7/205-287, 7/206-288, 7/207-289, 7/211-293, 7/215-297, 7/216-298,
7/217-299, 7/218-300, 7/219-301, 7/220-302, 7/221-303, 7/222-304,
7/223-305, 7/228-310, 7/226-308, 7/227-309, 7/214-296, 7/213-295,
7/288-438 esas sayılı yazılı soru
önergelerine TURBAN A.Ş. Genel Müdürlüğü
tarafından verilen cevaplar ilişikte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

H. Ufuk Söylemez

Devlet Bakanı

Ekler :

7/209-291, 7/210-292, 7/277-406, 7/212-294, 7/289-439, 7/202-284,
7/203-285, 7/204-286, 7/205-287, 7/206-288, 7/207-289, 7/211-293,
7/215-297, 7/216-298, 7/217-299, 7/218-300, 7/219-301, 7/220-302,
7/221-303, 7/222-304, 7/223-305, 7/228-310, 7/226-308, 7/227-309,
7/214-296, 7/213-295, 7/288-438 esas sayılı soru
önergelerine verilen cevaplar.

İlgi : 18.1.1996 tarih ve 7/209-291 sayılı
yazınız.

4046 sayılı Özelleştirme Yasası
uyarınca tasfiye edilen ya da satılan Çorum,
Amasya, Samsun, Erciyes, Urfa, Çeşme, Ilıca
işletmelerine ait evrakın tümü ile Kuşadası
Marina, İstanbul Bölge ve İstanbul TSA'na ait
muhasebe evrağının 1992-1994 yıllarına
ilişkin olanı Elmadağ İşletmesine,
bu işletme özelleştirilince Genel Müdürlük
binası altında bulunan depoya nakledilerek, düzenli
bir arşiv oluşturma yolunda çalışmalar
sürdürülmektedir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

İlgi : 18.1.1996 tarih ve 7/210-292 sayılı
yazınız.

18.1.1996 tarihli yazılı soru önergesini veren
İstanbul Milletvekili SayınHalit Dumankaya'nın
başkanlığını yürüttüğü
10/2 sayılı Araştırma Komisyonuna anılan
belgeler takdim edilmiş, bu bilgi ve belgeler bahsi geçen
Komisyonda bulunmakta olup, Kurumumuzda konuyla ilgili incelemeler
sürdürülmektedir.

Kuşadası Marina İşletmesi tarafından
Aydın Linyit Helikopter Firmasına 331 130 812 TL.
tutarında alacak tahakkuk ettirilmiş, daha sonra
126 130 812 TL. iade faturası düzenlenerek bakiye
178 260 869 TL. (KDV hariç) işletme tarafından
reklam gideri olarak ödenmiştir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

İlgi : Tarihsiz ve 7/277-406 sayılı yazınız.

Söz konusu firma ile ilgili olarakMaliye müfettişlerinden
oluşturulan denetim grubunca yazılan inceleme raporu
T.B.M.M. 10/2 sayılı Araştırma Komisyonunun
29.7.1996 tarih ve 326 sayılı yazısı
ekinde alınmış olup, Genel Müdürlüğümüz
Teftiş Kurulu Başkanlığınca konu
hakkındaki inceleme sürdürülmektedir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

İlgi : 18.1.1996 tarih, 7/212-294 sayılı
yazı.

Turban Turizm A.Ş. GenelMüdürlüğü
ve işletmelerinde yapılan iş ve ihalelere ilişkin
bilgi ve belgeler ile şirketimizin bu hususlarla ilgili
olarak uyguladığı usul ve esaslara ilişkin
mevzuat, önerge sahibi sayın milletvekilinin başkanlığını
yürüttüğü, şirketimiz faaliyetlerini
araştırmak amacıyla kurulmuş bulunan
TBMM Araştırma Komisyonuna incelenmek üzere
takdim edilmiştir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

İlgi : 1.2.1996 tarih ve 7/289-439 sayılı
yazınız.

4046 sayılı Özelleştirme Yasası
uyarınca tasfiye edilen ya da satılan Çorum,
Amasya, Samsun, Erciyes, Urfa, Çeşme, Ilıca
ile Kuşadası Marina, İstanbul Bölge ve
İstanbul TSA'na ait evrak Elmadağ İşletmesine,
bu işletme özelleştirilince genel müdürlük
binası altında bulunan depoya nakledilerek, düzenli
bir arşiv oluşturma yolunda çalışmalar
sürdürülmektedir.

İşletmelerimizle ilgili olarak gerek 10/2 sayılı
Meclis Araştırma Komisyonu gerekse şirketimiz
müfettişlerince yürütülen çalışmalar
devam etmektedir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

İlgi : 18.1.1996 tarih ve 7/202-284, 203-285, 204-286,
205-287, 206-288, 207-289, 211-293, 215-297, 216-298, 217-299,
218-300- 219-301, 220-302, 221-303, 222-304, 223-305, 228-310,
226-308, 227-309 sayılı yazılarınız.

Şirketimiz faaliyetlerinin incelenmesi hususunda T.B.M.M.
Başkanlığınca 10/2 sayılı
Araştırma Komisyonu kurulduğu ve önerge
sahibi İstanbulMilletvekili Sayın Halit Dumankaya'nın
bu komisyonun başkanlığını yürüttüğü
malumlarıdır.

Söz konusu soru önergelerinde istenilen bilgi ve belgeler
gerek işletmelerimiz gerekse genel müdürlük
yetkilileri tarafından komisyon görevlilerine teslim
edilmiş bulunmaktadır.

Ancak, önerge ile istenilen iş avanslarına ilişkin
belgeler ekte sunulmuştur.

Free (Bedelsiz) konaklamaların her bir işletme bazında
ayrı ayrı ve tüm belgeler üzerinde yapılacak
çalışma sonucunda tespite yönelik incelemeler
uzun ve teknik bir çalışmayı gerektirdiğinden,
bu çalışmalar sürdürülmektedir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

İlgi : Tarihsiz ve 7/214-296 sayılı yazınız.

Adana ve Isparta seyahat acentaları verimli bulunmadıklarından
7.5.1996/48 sayılı Yönetim Kurulu kararı
ile kapatılmıştır.

1994 - 1995 tarihleri arasında daimî kadrolara 315
adet personel atanmış, atama izinleri ile ilgili
belgeler ilişiktedir.

İndirimler şirketimiz indirim yönetmeliği
çerçevesinde yapılmakta olup, aksine hareket
eden personelin tespiti halinde hakkında gerekli işlem
yapılmaktadır. Ayrıca, yönetmeliğe
aykırı işlemler hakkında inceleme devam
etmektedir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

T.C.

Başbakanlık 3.2.1994

Personel ve Prensipler GenelMüdürlüğü

Sayı : B.02.0.PPG.0.12-314-2223

Konu : Açıktan Tayin İzni

TurbanTurizm İşletmeleri A.Ş. Genel Müdürlüğüne

İlgi : a) 22.1.1993 gün ve B.02.0.PPG.0.12-383-02739
(1993/4) sayılı genelge.

b) 11.1.1994 gün ve PEB.96-75 sayılı yazınız.

Genel Müdürlüğünüz merkez ve taşra
teşkilatında istihdam edilmek üzere ekli listede
unvan ve adetleri belirtilen toplam (500) adet daimi işçi
kadrosuna açıktan tayin izni verilmesi uygun görülmüştür.

Gereğini rica ederim.

Dr. Yücel Edil

Başbakan a.

Müsteşar V.

T.C. Başbakanlık

Turban Genel Müdürlüğü

Merkez Teşkilatı

Unvan Kadro Adedi

Genel Müdür Yardımcısı 1

Müfettiş Yardımcısı 10

Avukat 3

Şoför 3

Memur 10

Daktilograf 10

37

Taşra

Unvan Kadro Adedi

Bölge Müdürü 7

İşletme Müdürü 2

Muhasefe Şefi 15

Teknik Servis Şefi 10

Genel Hizmetler Şefi 10

Önbüro 10

Mutfak 7

Sera Bahçe 17

Şef Yardımcısı 10

Muhasebe Memuru 25

Kontuar Memuru 10

Güvenlik Görevlisi 60

Şoför 40

Garson 50

Komi 50

Aşçı 44

Hizmetli 50

Bulaşıkçı 46

463

Genel Toplam 500

T.C.

Başbakanlık 6.11.1993

Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğü

Sayı : B.02.0.PPG.0.12-314-16635

Konu : Açıktan Tayin Yapılması

Turban Turizm A.Ş. GenelMüdürlüğüne

İlgi : a) 22.1.1993 gün ve B.02.0.PPG.0.12-383-02739
(1993/4) sayılı,

b) 11.10.1993 gün ve B.02.0.PPG.0.12-383-15022 (1993/50)
sayılı genelgeler.

Ekli listede isimleri belirtilen kişilerin Genel Müdürlüğümüz
Merkez Teşkilatında açıktan tayin yoluyla
istihdam edilmeleri ilgi (b) genelge kapsamı dışında
mütalaa edilmek kaydıyla uygun görülmüştür.

Adı geçenlerin açıktan tayinlerinin
yapılmasını ve sonucundan ivedi olarak Başbakanlığa
bilgi verilmesini rica ederim.

Dr. Yücel Edil

Başbakan a.

Müsteşar V.

Turban Turizm A.Ş. Genel Müdürlüğünde

Açıktan Tayinine İzin Verilen Personelin

Adı Soyadı 

1. Tahir Şahin

2. Burhan Kekeç

3. Mustafa Baldemir

4. Şerife Tekyurt

5. Mahmut Özelçi

6. Ali Erkan

7. Yasemin Özkan

Toplam (7) Kişidir.

T.C.

Başbakanlık 12.4.1993

Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğü

Sayı : B.02.0.PPG.0.12-314-4291

Konu : Açıktan Tayin İzni

Turban Turizm A.Ş. GenelMüdürlüğüne

İlgi : a) 22.1.1993 gün ve B.02.0.PPG.0.12-383-02739
(1993/4) sayılı genelge.

Genel Müdürlüğünüzde istihdam edilmek
üzere (4) adet personele açıktan tayin izni
verilmesi uygun görülmüştür.

Gereğini rica ederim.

Necdet Seçkinöz

Başbakan a.

Müsteşar

Turban Turizm A.Ş. Genel Müdürlüğünde

Açıktan Tayinine İzin Verilen Personelin

Adı Soyadı 

Ahmet Rıfat Dursunoğlu Tel. : 362 82 77

Muharrem Ünal

Murat Aytaç

Hüseyin Hıraca

T.C.

Başbakanlık 6.4.1993

Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğü

Sayı : B.02.0.PPG.0.12-314-4005

Konu : Açıktan Tayin İzni

Turban Turizm A.Ş. GenelMüdürlüğüne

İlgi : a) 22.1.1993 gün ve B.02.0.PPG.0.12-383-02739
(1993/4) sayılı genelge.

b) 9.2.1993 gün ve PEB-275-471 sayılı yazınız.

Genel Müdürlüğünüz Merkez ve Taşra
Teşkilatında istihdam edilmek üzere ekli listede
unvanı ve adetleri gösterilen toplam (500) adet daimî
işçi kadrosuna açıktan tayin izni verilmesi,
ilgi (a) genelgenin 11 inci maddesinin 6 ncı paragrafına
göre uygun görülmüştür.

Gereğini rica ederim.

Necdet Seçkinöz

Başbakan a.

Müsteşar

T.C.

Başbakanlık 6.4.1993

Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğü

Sayı : B.02.0.PPG.0.12-314-4005

Konu : Açıktan Tayin İzni

Turban Turizm A.Ş. GenelMüdürlüğüne

İlgi : a) 22.1.1993 gün ve B.02.0.PPG.0.12-383-02739
(1993/4) sayılı genelge.

b) 9.2.1993 gün ve PEB-275-471 sayılı yazınız.

Genel Müdürlüğünüz Merkez ve Taşra
Teşkilatında istihdam edilmek üzere ekli listede
unvanı ve adetleri gösterilen toplam (500) adet daimî
işçi kadrosuna açıktan tayin izni verilmesi,
ilgi (a) genelgenin 11 inci maddesinin 6 ncı paragrafına
göre uygun görülmüştür.

Gereğini rica ederim.

Necdet Seçkinöz

Başbakan a.

Müsteşar

T.C. Başbakanlık

Turban Turizm A.Ş. Genel Müdürlüğü

Merkez Teşkilatı

Unvan Kadro Adedi

Genel Müdür Yardımcısı 1

Avukat 3

Müfettiş Yardımcısı 5

Şoför 3

Memur 9

Daktilograf 10

31

Taşra

Unvan Kadro Adedi

Müdür 3

Müdür Yardımcısı 15

Muhasefe Şefi 6

Unvan Kadro Adedi

Teknik Servis Şefi 10

Genel Hizmetler Şefi 12

Önbüro Şefi 10

Mutfak Şefi 6

Sera BahçeŞefi 2

Şef Yardımcısı 20

Muhasebe Memuru 40

Kontuar Memuru 15

Güvenlik Görevlisi 100

Şoför 30

Garson 45

Komi 50

Aşçı 25

Hizmetli 50

Bulaşıkçı 30

469

Genel Toplam 500

T.C.

Başbakanlık 1.3.1993

Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğü

Sayı : B.02.0.PPG.0.12-314-2845

Konu : Açıktan Tayin İzni

Turban Turizm A.Ş. GenelMüdürlüğüne

İlgi : a) 22.1.1993 gün ve B.02.0.PPG.0.12-383-02739
(1993/4) sayılı genelge.

Genel Müdürlüğünüz Merkez ve Taşra
Teşkilatında istihdam edilmek üzere (6) adet
personel için açıktan tayin izni verilmesi
uygun görülmüştür.

Gereğini rica ederim.

Necdet Seçkinöz

Başbakan a.

Müsteşar

Turban Turizm A.Ş. GenelMüdürlüğünde
İstildamı Uygun Görülen Personelin

Adı Soyadı Tahsili 

1. Faik Resa Lise

2. Fatih Ayvat Yüksek

3. Müjgan Göcen Yüksek

4. Betül Sumru Çağlar Ticaret Lisesi

5. Zeynep Aslıgül Nefesoğlu Yüksek

6. Elvan Çeçen Lise

Not : Yazılı soruyla ilgili diğer bilgiler
dosyasındadır.

İlgi : Tarihsiz ve 7/213-295 sayılı yazınız.

1, 2. Şirketimiz muhasebe kayıtlarında böyle
bir kayda rastlanmamıştır.

3. Konuyla ilgili olarak soruşturma raporu düzenlenerek
sorumluları hakkında suç duyurusunda bulunulmuştur.

4. Uçakla seyahat eden kurumumuz personel listesi ilişikte
sunulmuştur.

5. Sorunun mahiyetinden Turban işletmelerinde konaklayan
kurum personeli mi, yoksa müşteri konaklamalarının
mı kastedildiği anlaşılamadığından,
ayrıca her iki tespitin zaman alacağından soruya
bu haliyle yanıt verilememiştir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

Not : Yazılı soruyla ilgili diğer bilgiler
dosyasındadır.

İlgi : 1.2.1996 tarih ve 7/288-438 sayılı
yazınız.

Soru önergesi sahibi İstanbul Milletvekili Sayın
Halit Dumankaya'nın başkanlığını
yürüttüğü 10/2 sayılı Araştırma
Komisyonuna istenilen belge ve bilgiler takdim edilmiş olup,
konuyla ilgili olarak şirketimiz bünyesinde gerekli
inceleme sürdürülmektedir.

Bilgilerinize arz ederiz.

T. Aydın Ünal Ayhan Özer

Genel Müdür Yard. V. Genel Müdür V.

43. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, Konya
İlinde doğalgaz uygulamasına geçilip
geçilmeyeceğine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî
KaynaklarBakanı M. Recai Kutan'ın yazılı
cevabı (7/1501)

Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla
arz ederim.

Nezir Büyükcengiz

Konya

1. Son yıllarda hava kirliliği tehlikeli boyutlara
ulaşan Konya İlimizi doğalgazdan yararlandırmayı
düşünüyor musunuz?

2. Bu hususta herhangi bir çalışma var mıdır?
Eğer var ise hangi aşamadadır?

T.C.

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 4.11.1996

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon

Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.15.0.APK.0.23-300-1516/17326

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
17.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3840 sayılı
yazısı.

Konya Milletvekili Sayın Nezir Büyükcengiz'in
tarafıma tevcih ettiği ve Türkiye BüyükMilletMeclisi
İçtüzüğünün 99 uncu maddesi
gereğince cevaplandırılması istenen 7/1501
Esas No.lu yazılı soru önergesi ile ilgili
bilgiler hazırlanarak ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

M. Recai Kutan

Enerji ve Tabiî Kaynaklar

Bakanı

Konya Milletvekili SayınNezir Büyükcengiz'in
Yazılı Soru Önergesi ve

Cevabı (7/1501-3706)

Soru 1. "Son yıllarda hava kirliliği tehlikeli
boyutlara ulaşan Konya İlimizi doğalgazdan yararlandırmayı
düşünüyor musunuz?"

Soru 2. "Bu hususta herhangi bir çalışma
var mıdır? Eğer var ise hangi aşamadadır?"

Cevap 1, 2. Konya İlinin de üzerinde bulunduğu
Güney Doğalgaz İletim Hattının proje,
etüt ve mühendislik çalışmaları
tamamlanmıştır. Ancak mevcut ithalat potansiyelimiz,
halihazırdaki iletim hatları üzerindeki sözleşmeleri
yapılmış bulunan kullanıcıların
taleplerini karşılayabilecek düzeydedir. Mevcut
ve planlanan hatların talebini karşılayabilmek
için doğalgaz arz miktarının artırılması
ve kaynaklarının çeşitlendirilmesi
amacıyla çeşitli ülkelerle görüşmelere
devam edilmektedir. Arz kaynaklarının artırılmasına
paralel olarak ilave yatırımlar gerekmektedir. Görüşmelerin
neticelenmesi ve ilave yatırımların yapılması
doğrultusunda güney hattının inşaatına
başlanması mümkün olabilecektir.

Bu nedenlerden dolayı Konya İlinin doğal gaz
talebinin kısa vadede karşılanması
mümkün görülmemekle birlikte, doğalgaz
arz imkânlarının geliştirilmesi ve yatırımların
tamamlanması halinde, ile gaz arzı mümkün
olabilecektir.

44. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın,
İş ve İşçi Bulma Kurumunda usulsüz
atamalar yapıldığı iddialarına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Necati Çelik'in yazılı
cevabı (7/1508)

Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Sayın
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 29.2.1996

Şevki Yılmaz

Rize

24 Aralık 1996 20 nci Dönem Milletvekili seçiminden
sonra hükümet kurma çalışmalarının
devam ettiği bu günlerde, Başbakanlığın
5 Nisan kararları doğrultusunda tüm atamalar durdurulmuşken;

1. Bakanlığınız sorumluluğunda olan
İş ve İşçi Bulma Kurumunda 657
sayılı D.M.K.'na göre görev yapacak olan
çeşitli hizmet sınıflarında
boş bulunan kadrolar yasalara uygun olmayan şekilde
atamaların ve göreve başlatmaların yapıldığı
doğru mudur?

2. Anılan tarihten sonraki bu atamalar adı geçen
kurumda hangi unvanlara yapılmıştır?

T.C.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
4.11.1996

Sosyal GüvenlikKuruluşları

Genel Müdürlüğü

Sayı : B.13.0.SGK-0-13-00-01/6580/27999

Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına

İlgi : 21.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1508-688/1521
sayılı yazınız.

Rize Milletvekili Şevki Yılmaz tarafından
hazırlanan "İş ve İşçi
Bulma Kurumunda usulsüz atamalar yapıldığı"
hakkındaki yazılı soru önergesi Bakanlığımca
incelenmiştir.

Bilindiği üzere; 2828 sayılı Sosyal Hizmetler
ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanununa 3413 sayılı
Kanunla eklenen Ek-1 inci madde ile, kamu kurum ve kuruluşlarına
her yıl serbest kadro mevcutlarının binde
biri oranında kadro ayırarak korunmaya muhtaç
çocukları işe yerleştirme yükümlülüğü
getirilmiştir. Diğer taraftan 4061 sayılı
1995 Malî Yılı Bütçe Kanununun
50 inci maddesinin (e) fıkrasının 1 inci
bendinde; "657 sayılı Kanunun 48 inci maddesinde
belirtilen genel ve özel şartları taşımak
kaydıyla bu Kanuna göre çalıştırdıkları
personele ait kadrolardan; sakat ve eski hükümlüler
için 1475 sayılı İş Kanununun
25 inci maddesinde belirtilen oranlarda kadro ve pozisyon ayırmaya
ve yükümlü oldukları kadar atama yapmaya
mecburdurlar"

hükmü bulunmaktadır.

Bakılan ve korunan çocuklar ile sakat ve eski hükümlülerin
atanmaları, 4061 sayılı 1995 Malî Yılı
Bütçe Kanununun 50 inci maddesinde belirtilen açıktan
atama işlemlerine ait izin alınması hükmü
dışında tutulmuştur. Ayrıca,
Başbakanlığın 27.9.1995 tarih ve 13730
sayılı genelgesi de bakılan ve korunan çocuklar
ile sakat ve eski hükümlüleri açıktan
atama izni kapsamı dışında bırakmıştır.

İş ve İşçi Bulma Kurumunda açık
bulunan kadrolara yukarıda açıklanan kanunlar
ve Başbakanlık genelgesi doğrultusunda, bakılan
ve korunan çocuklar için 21-22 Eylül 1995 tarihlerinde
sınavlar yapılmış ve başarıları
tespit edilen 15 kişi çeşitli kadro ve pozisyonlara,
sınav sonuçlarını takip eden tarihlerde
atanmışlardır.

Sakat ve eski hükümlü kontenjanlarını
tamamlamak amacıyla 10 Ocak 1996 ile 5-7 Şubat 1996
tarihlerinde yazılı ve sözlü sınavlar
yapılarak başarılı olan 30 adet memur,
5 adet santral memuru ve 15 adet daktilografın atama işlemleri
tamamlanmıştır.

Diğer taraftan; Başbakanlık ve Maliye Bakanlığından
açıktan atama izni alınmak suretiyle 1 adet
şoför kadrosuna atama yapılmış,
aşağıdaki unvan ve kadrolara da Başbakanlık
ve Maliye Bakanlığından izin alınmak
suretiyle diğer kamu kurum ve kuruluşlarından
naklen atama yapılmıştır.

Görev Unvanı Adet

Bölge Müdür Yardımcısı 1

Şube Müdürü 1

Tabip 1

Muhasebeci 1

Eğitim Uzmanı 2

Ayrıca; 24.12.1995 -31.3.1996 tarihleri arasında
kurum içerisinde hizmet gereği, istek üzerine,
mahkeme kararı uyarınca ve özelleştirilen
kuruluşlardan yapılan atamaları gösterir
tablo ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

Necati Çelik

Çalışma ve Sosyal Güvenlik

Bakanı

İş ve İşçi Bulma Kurumu GenelMüdürlüğü

Kurum İçi Atamalarını Gösterir
Tablo

(24 . 12 . 1995 - 31.3.1996)

Kurum İçi Unvan Değişikliği

Eski Unvanı Yeni Unvanı Adet

Şube Müdürü Bölge Müdür Yrd.
2

Eğitim Uzmanı Bölge Müdür Yrd. 1

Memur Ver. Haz. Kont. İşlt. 9

Memur Veznedar 2

Daktilograf Veznedar 2

Daktilograf Ver. Haz. Kont. İşlt. 7

Şoför Memur 1

Şoför Veznedar 1

Şoför Teknisyen 1

Bekçi Veznedar 2

Hizmetli Daktilograf 2

Toplam 30

Kurum İçi İstek Üzerine Nakiller

Unvan Adet

Şube Müdürü 3

Şef 7

Veri Haz. Kont. İşlt. 1

Memur 3

Daktilograf 1

Şoför 3

Toplam 18

Kurum İçi Hizmet Gereği Nakiller

Unvan Adet

Eğitim Uzmanı 2

Şef 1

Memur 4

Toplam 4

Mahkeme Kararına Göre Yapılan Atama

Eski Unvanı Yeni Unvanı Adet

Bölge Müdür Yrd. Şube Müdürü
1

Özelleştirilen Kuruluşlardan Yapılan Atamalar

Unvanı Adet

Şef 1

Muhasebeci 1

Memur 3

Toplam 5

45. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Harput'un tarihî ve kültürel varlıklarının
korunmasına ilişkin sorusu ve KültürBakanı
İsmail Kahraman'ın yazılı cevabı
(7/1510)

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın KültürBakanı
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına
delaletlerinizi saygılarımla arz ederim.

Ahmet Cemil Tunç

Elazığ

Sorular : Harput tarihî ve kültürel zenginlikleri
bağrında bulunduran bir kültür hazinesidir.
Bu hazine gün geçtikçe yok olmakta, tarihî
izler gün geçtikçe silinmektedir. Geçen
hükümet zamanında defaatla müracaat ettiğim
halde bir netice alamadım. Yeni Kültür Bakanımızın
Harput'umuzun tarihini yok olmaktan kurtaracağını
ümit ederek şunu sormak istiyorum;

1. Harput'un tarihini ve kültür varlıklarını
yok olmaktan kurtaracak çalışmayı yapmayı
düşünüyorlar mı?

2. Düşünüyorlarsa ne zaman yapmaya başlayacaklardır?

T.C.

Kültür Bakanlığı 1.11.1996

Araştırma, Planlama ve Koordinasyon

Kurulu Başkanlığı

Sayı : B.16.0.APK.0.12.00.01.940/480

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının
21 Ekim 1996 tarih ve KAN.KAR.MÜD. 7/1510-759/1758 sayılı
yazısı.

Elazığ Milletvekili Sayın Ahmet Cemil Tunç'un
"Harput'un Tarihî ve Kültürel Varlıklarının
Korunmasına İlişkin" yazılı
soru önergesinin cevabı ekte gönderilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.

İsmail Kahraman

Kültür Bakanı

Elazığ'ın 5 km. kuzeydoğusunda bulunan Harput,
ilk kurulduğundan bu yana önemini koruyarak sürekli
yerleşim görmüş tarihî ve kültürel
bir kentimizdir.

Gayrimenkul Eski Eserler ve Anıtlar YüksekKurulunun
9.4.1982 gün ve A-3562, Taşınmaz Kültür
ve Tabiat Varlıkları Yüksek Kurulunun 30.5.1985
gün ve 1089 sayılı kararı ile Harput'ta
kültür ve tabiat varlıkları tescil edilmiştir.

Taşınmaz Kültür ve Tabiat Varlıklarını
Koruma YüksekKurulunun 30.5.1985 gün ve 1089 sayılı
kararı ile Harput Kentsel sit sınırları
belirlenmiştir. Halen kentsel sit alanı içinde
Harput Kalesinin yanı sıra; 3 kilise, 5 hamam, 8
çeşme, 6 camii, 11 türbe, 1 idarî bina
(Belediye evi), 2 sivil mimarlık örneği, 2 doğal
varlık ağaç, 1 köprü, 1 dabakhane
tescilli kültür ve doğa varlıkları
yer almaktadır.

Harput sit alanlarını içeren koruma amaçlı
imar planı yaptırılmış ve plan
Diyarbakır Kültür ve Tabiat Varlıklarını
Koruma Kurulunun 14.11.1992 gün ve 1197 sayılı
kararı ile uygun bulunmuştur.

Anılan planla, eski kent dokusu korunurken, kültür
varlığı olarak tescilli anıtsal yapıların
çevreleri ile korunmasına ayrı bir özen
gösterilmiş ve camii, han, hamam, kilise vb. yapıların
çevrelerinde peyzaj ağırlıklı
çevre düzenlemeleri getirilmiştir.

Bakanlığımız Kültür ve Tabiat
Varlıklarını Koruma Genel Müdürlüğü
1997 yılı yatırım programında
95H040070 proje numaralı Tarihî Çevre Koruma
ve Geliştirme Rölöve ve Restorasyon Projesi Yapımı
kapsamında "Elazığ, Harput'taki Kültür
Varlıklarının Çevre Düzenlemesi"
işi ele alınacaktır.

3386 sayılı Yasa ile değişik 2863 sayılı
Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma
Yasasının 10 uncu maddesi uyarınca Vakıflar
Genel Müdürlüğünün idaresinde ve
denetiminde bulunan mazbut ve mülhak vakıflara ait
taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları
ile gerçek ve tüzelkişilerin mülkiyetinde
bulunan camii, türbe, kervansaray, medrese, han, hamam, mescit,
zaviye, mevlevihane, çeşme ve benzeri kültür
varlıklarının korunması ve değerlendirilmesi
koruma kurulları kararı alındıktan
sonra, Vakıflar Genel Müdürlüğünce
yürütülür hükmü bulunmaktadır.

Harput'taki kültür varlıklarının
korunması konusundaki sayın milletvekilinin ilgi
önergesindeki dileklerine ilişkin Bakanlığımıza
daha önce yapılmış olan başvurular
söz konusu yasa hükmünde dikkate alınarak
Vakıflar Genel Müdürlüğüne iletilmiştir.

Vakıflar Genel Müdürlüğü ile yapılan
görüşmelerde Harput'ta bulunan kültür
varlıklarının bakım ve onarımının
genel müdürlüğün aşağıda
sunulan program çerçevesinde 5 yıllık
yatırım programına, Ağa Camii, Esadiye
Camii 1997 yılında, Kale Hamamı, Hoca Hamamı,
Ulu Camiinin Minaresi 1998 yılında onarıma
alındığına dair bilgi edinilmiştir.

46. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
milletvekillerinin sağlık harcamalarına ilişkin
sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Mustafa Kalemli'nin yazılı cevabı (7/1558)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın taafınızdan
yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.

9.10.1996

Halit Dumankaya İstanbul

Kamuoyunda Meclisimiz daima küçük düşürülmekte,
özellikle sağlık harcamaları yönünde
eleştiriler almaktadır.

Bugün Mecliste görevinden istifa eden bir doktorun beyanları
da bu yöndedir.

Soru 1. Halen Milletvekili olan kişilerin 1995 yılı
ve 1996 Ekim başı itibari ile sağlık ve
tedavi harcamalarını tek tek açıklar
mısınız?

Soru 2. Bazı Milletvekillerinin faturası yüklü
gelip Meclisçe ödenmemektedir. Bu milletvekilleri
kimlerdir, ödenmeyen faturaları hangileridir?

T.C.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
1.11.1996

Genel Sekreterliği

Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı

KAN. KAR. MD :

Sayı: A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1558-3678/10331

Sayın Halit Dumankaya

İstanbul Milletvekili

İlgi: 9.10.1996 tarihli yazılı soru önergeniz.

Milletvekillerinin sağlık harcamalarına ilişkin
ilgi önergenizde yer alan sorular aşağıda
cevaplandırılmıştır.

Bilgilerinizi rica ederim.

Saygılarımla.

Mustafa Kalemli Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı

Cevap 1. Milletvekillerimizin 1.1.1996-14.10.1996 tarihleri arasındaki
yurtiçi ve yurtdışı tedavi giderleri
ekli 1 sayılı listede gösterilmiştir.

Saymanlık Müdürlüğümüz; 1996
yılında bilgisayara geçtiğinden 1995
yılına ait kişi bazındaki harcama miktarlarının
tespiti uzun bir zaman alacağından 1995 yılı
sağlık harcamalarına ait bilgiler toplam olarak
ekli 2 sayılı listede gösterilmiştir.

Cevap 2. Sağlık ve tedavi harcamalarına ilişkin
faturaların incelenmesi sonucunda; mevzuat gereği ödenmesi
mümkün olmayan faturaları ilgilisine iade edilmekte
veya ödenmemesi gereken kısımları tenzil
edildikten sonda mütebakisi ödenmektedir. Bu nedenle,
ödenmeyen faturalar kayıtlara geçmemektedir.

Kanunlar ve Kararlar Müdürlüğüne

İlgi: 11.10.1996 tarih ve 10331 nolu yazınız.

İstanbul Milletvekillerinden Halit Dumankaya'nın
vermiş olduğu yazılı soru önergesine
cevaben düzenlenen liste ve bilgiler ilişiktedir.

Bilgi ve gereğini arz ederim.

Mehmet Ünal Müdür

EK 1

1.1.1995 - 24.10.1995

Tarihi İtibariyle Milletvekillerine Yapılan Sağlık
Harcaması

Özel hastaneler 19 574 502 000

Resmî hastaneler 1 992 043 000

Diğer ödemeler 21 441 466 000

Yurtdışı tedavi yollukları 1 838 252
000

Yurtdışı tedavi avansı 2 609 593 000

Özel eczane ödemeleri 12 698 125 000

TBMM eczanesi ödemeleri 4 937 865 000

65 091 846 000

1996 yılında Müdürlüğümüz
bilgisayara geçtiğinden 1995 yılı için
kişi bazında harcama miktarı tesbit edilememektedir.

Elimizde mevcut 1995 yılı sağlık harcamalarına
ait bilgiler toplam olarak yukarıda gösterilmiştir.

EK- II

Üye Toplamı

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

544 Abdulkadir Akgöl Y S 1 115 000

2562 İsmet Aptullah Sezgin Y S 30 524 495

2793 Mehmet Altınsoy Y S 95 161 298

2883 Süleyman Arif Emre Y S 81 159 983

2913 Nahit Menteşe Y S 34 881 000

2931 Cemal Külahlı Y S 215 118 272

3092 Necmettin Cevheri Y S 493 325 930

3107 Cevdet Akçalı Y S 79 457 768

3166 Hasan Korkmazcan Y S 20 523 200

3254 Necmettin Erbakan Y S 80 458 816

3290 Esat Kıratlıoğlu Y S 31 133 540

3306 Nafiz Kurt Y S 51 813 082

3344 Erol Çevikçe Y S 282 027 877

3357 Cemil Erhan Y S 89 377 226

3364 Oğuzhan Asiltürk Y S 791 163 710

3375 Önder Sav Y S 33 448 851

3377 Deniz Baykal Y S 13 915 932

3412 Yasin Hatiboğlu Y S 69 742 522

3423 Ömer Naimi Barım Y S 61 524 276

3429 Mehmet Fuat Fırat Y S 462 390 355

3430 Korkut Özal Y S 24 498 000

3475 Ali Topuz Y S 85 780 219

3515 Şevket Kazan Y S 22 720 119

3535 Fehim Adak Y S 106 242 631

3569 Nihan İlgün Y S 46 781 198

3573 Ali Şevki Erek Y S 130 813 080

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

3586 Abdülkadir Öncel Y S 156 258 280

3600 Mehmet Halit Dağlı Y S 139 058 864

3625 Altan Öymen Y S 29 806 084

3632 Hasan Ekinci Y S 58 795 734

3643 Avni Akyol Y S 211 109 826

3656 Mustafa Kemal Aykurt Y S 92 040 352

3658 Adnan Keskin Y S 70 967 228

3694 Yusuf Fevzi Arıcı Y S 245 630 279

3703 Hikmet Çetin Y S 285 352 130

3732 İsmet Atalay Y S 416 544 634

3734 Fethi Acar Y S 49 127 600

3751 Agah Oktay Güner Y S 57 162 968

3754 Şaban Karataş Y S 207 256 080

3755 Aydın Menderes Y S 1 548 577 786

3760 Mehmet Recai Kutan Y S 6 509 032

3764 Sümer Oral Y S 117 732 794

3767 Yahya Uslu Y S 93 544 616

3780 Sadi Somuncuoğlu Y S 272 363 962

3796 Temel Karamollaoğlu Y S 29 975 500

3817 Ömer Barutçu Y S 124 375 908

3822 Köksal Toptan Y S 81 887 711

3862 Mehmet Seyfi Oktay Y S 107 675 650

3866 Mehmet Sağdıç Y S 739 902 424

3876 Aydın Güven Gürkan Y S 21 234 492

3897 Mahmut Sönmez Y S 207 011 212

3899 Kamran İnan Y S 192 046 594

3925 İlker Tuncay Y S 636 182 589

3958 Mustafa Balcılar Y S 37 975 027

3969 Ünal Yaşar Y S 33 032 320

3971 Burhan Kara Y S 59 449 602

3973 Yavuz Köymen Y S 109 119 152

3977 Mahmut Oltan Sungurlu Y S 19 220 214

3997 Durmuş Fikri Sağlar Y S 465 164 520

3998 Rüştü Kazım Yücelen Y S 275 434
179

4000 Bülent Akarcalı Y S 117 784 973

4004 İmren Aykut Y S 42 254 456

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

4008 H. Hüsnü Doğan Y S 62 517 430

4011 İsmail Safa Giray Y S 83 328 542

4038 İsmet Kaya Erdem Y S 49 006 438

4045 Işılay Saygın Y S 74 083 716

4049 Suha Tanık Y S 33 327 592

4057 İlhan Aküzüm Y S 20 019 200

4075 Cemal Özbilen Y S 32 769 504

4099 Mustafa Kalemli Y S 63 099 882

4102 Metin Emiroğlu Y S 118 268 944

4103 Ayhan Fırat Y S 94 409 280

4116 Süleyman Çelebi Y S 169 978 414

4132 Akın Gönen Y S 147 386 029

4137 Nabi Poyraz Y S 87 994 526

4141 Şükrü Yürür Y S 150 557 238

4145 Ahmet Mesut Yılmaz Y S 15 495 884

4176 Metin Gürdere Y S 23 073 789

4182 Eyüp Aşık Y S 42 859 917

4202 Lutfullah Kayalar Y S 275 735 605

4206 Veysel Atasoy Y S 112 559 755

4211 Mehmet Ali Bilici Y S 67 054 974

4224 Yaşar Eryılmaz Y S 154 802 422

4225 Mehmet Tahir Köse Y S 264 463 427

4232 Eşref Erdem Y S 214 519 946

4247 Cengiz Altınkaya Y S 153 370 306

4254 İsmet Önder Kırlı Y S 202 441 582

4262 Abdülkadir Cenkçiler Y S 210 921 125

4263 Cavit Çağlar Y S 20 000 000

4268 Mustafa Cumhur Ersümer Y S 62 495 304

4279 Abdülkadir Aksu Y S 166 592 436

4281 Ferit Bora Y S 588 898 007

4284 Salih Sümer Y S 815 460 751

4290 Mustafa Kul Y S 138 608 775

4293 İsmail Köse Y S 22 436 448

4295 Mehmet Cevdet Selvi Y S 109 037 518

4303 Mustafa Yılmaz Y S 353 305 315

4307 Ülkü Gökalp Güney Y S 4 626 316

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

4309 Naim Geylani Y S 496 731 160

4315 Ali Uyar Y S 26 035 242

4316 Abdullah Aykon Doğan Y S 92 027 456

4318 İbrahim Gürdal Y S 104 332 868

4321 Ali Er Y S 400 632 268

4322 Mustafa İstemihan Talay Y S 286 135 628

4325 İsmail Cem Y S 37 176 028

4335 Mehmet Cavit Kavak Y S 80 892 165

4337 Mehmet Moğultay Y S 138 850 095

4343 Güneş Taner Y S 10 161 846

4345 Namık Kemal Zeybek Y S 34 157 850

4346 Veli Aksoy Y S 111 027 376

4348 Işın Çelebi Y S 142 560 814

4353 Birgen Keleş Y S 21 850 000

4357 Ali Şahin Y S 238 273 814

4362 Murat Başesgioğlu Y S 58 411 324

4363 Nurhan Tekinel Y S 20 423 524

4370 İrfan Gürpınar Y S 68 651 277

4374 Bülent Atasayan Y S 263 993 757

4376 Onur Çetin Kumbarıcıbaşı
Y S 145 794 205

4381 Mehmet Keçeciler Y S 293 389 726

4383 Ali Talip Özdemir Y S 22 338 750

4387 Mehmet Korkmaz Y S 244 706 581

4392 Ekrem Pakdemirli Y S 74 546 706

4394 Mustafa Erdoğan Yetenç Y S 70 451 070

4401 Erkan Kemaloğlu Y S 267 204 422

4403 Doğan Baran Y S 60 670 846

4406 Mustafa Bahri Kibar Y S 275 902 633

4412 Şadan Tuzcu Y S 49 809 428

4413 Mehmet Gölhan Y S 84 474 300

4415 Ahmet Neidim Y S 99 854 144

4416 Ersin Taranoğlu Y S 145 314 540

4419 Cemal Alişan Y S 45 265 460

4420 İrfan Demiralp Y S 103 057 204

4424 Yaşar Topçu Y S 30 260 411

4430 Eyyüp Cenap Gülpınar Y S 161 273 185

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

4438 İbrahim Çebi Y S 217 904 474

4440 Kamer Genç Y S 34 697 200

4441 Orhan Veli Yıldırım Y S 191 361 867

4445 Cemil Çiçek Y S 31 876 455

4448 Şinasi Altıner Y S 25 615 700

4452 Uğur Aksöz Y S 161 808 858

4454 Veli Andaç Durak Y S 231 110 561

4456 Mustafa Küpeli Y S 605 387 187

4465 İsmet Attila Y S 8 243 164

4467 Halil İbrahim Özsoy Y S 76 284 259

4468 Gaffar Yakın Y S 7 656 236

4472 Haydar Oymak Y S 37 786 387

4473 Ali Dinçer Y S 218 890 964

4474 Ömer Ekinci Y S 149 625 680

4478 Halis Uluç Gürkan Y S 67 161 128

4482 İrfan Köksalan Y S 15 375 212

4484 Yücel Seçkiner Y S 320 064 160

4485 Osman Mümtaz Sosyal Y S 85 029 846

4489 Hayri Doğan Y S 97 834 382

4490 Gökberk Ergenekon Y S 12 476 328

4492 Süleyman Hatinoğlu Y S 55 067 351

4494 Ali Rıza Gönül Y S 30 777 976

4495 Yüksel Yalova Y S 60 511 670

4496 Abdülbaki Ataç Y S 292 860 017

4505 Bahattin Şeker Y S 96 818 956

4506 Kazım Ataoğlu Y S 825 731 246

4507 Hüsamettin Kokutata Y S 102 803 767

4508 Zeki Ergezen Y S 131 875 615

4509 Edip Safder Gaydalı Y S 170 320 416

4511 Necmi Hoşver Y S 420 692 684

4512 Abbas İnceayan Y S 95 682 610

4514 Mustafa Çiloğlu Y S 122 397 391

4519 Kadri Güçlü Y S 156 657 666

4521 Ferudun Pehlivan Y S 225 987 910

4522 Turhan Tayan Y S 48 386 624

4525 Nevfel Şahin Y S 129 452 562

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

4526 Ahmet Hamdi Üçpınarlar Y S 94 689 884

4528 İsmail Coşar Y S 55 323 972

4532 Mehmet Gözlükaya Y S 226 059 322

4533 Mustafa Haluk Müftüler Y S 102 768 859

4535 Mehmet Salim Ensarioğlu Y S 430 958 710

4538 Evren Bulut Y S 192 957 836

4541 Erdal Kesebir Y S 85 582 603

4543 Ahmet Cemil Tunç Y S 344 916 588

4545 Lütfü Esengün Y S 94 939 593

4546 Abdulilah Fırat Y S 203 597 390

4548 Oktay Öztürk Y S 195 831 314

4549 Şinasi Yavuz Y S 34 234 261

4551 İbrahim Yaşar Dedelek Y S 17 225 600

4552 Muammer Fevzi Yalçın Y S 2 530 800

4554 Mehmet Batallı Y S 1 449 222 346

4558 Ergun Özdemir Y S 122 313 596

4559 Rasim Zaimoğlu Y S 100 967 926

4560 Lütfi Doğan Y S 83 779 297

4562 Mustafa Zeydan Y S 1 725 523 598

4563 Fuat Çay Y S 253 416 631

4565 Nihat Matkap Y S 69 339 454

4572 Yıldırım Aktuna Y S 2 199 516

4573 Mustafa Baş Y S 91 634 075

4574 Mukadder Başeğmez Y S 69 434 403

4577 İbrahim Nami Çağan Y S 47 387 096

4579 Tansu Çiller Y S 3 013 000

4581 Halit Dumankaya Y S 2 589 000

4587 Algan Hacaloğlu Y S 1 039 923 194

4590 Mehmet Ercan Karakaş Y S 50 568 815

4592 Emin Kul Y S 138 540 360

4595 Yusuf Namoğlu Y S 26 169 490

4596 Ali Oğuz Y S 613 398 414

4597 Hasan Hüsamettin Özkan Y S 3 530 484

4599 Yusuf Pamuk Y S 776 264

4601 Mehmet Sevigen Y S 103 780 213

4604 MehmetBahattin Yücel Y S 16 131 910

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

4611 Atilla Mutman Y S 129 708 962

4613 Rıfat Serdaroğlu Y S 118 524 000

4615 Esat Bütün Y S 80 071 500

4616 Hasan Dikici Y S 391 931 111

4617 Ahmet Dökülmez Y S 133 334 520

4619 Recep Kırış Y S 69 896 392

4623 Zeki Ünal Y S 49 734 677

4625 Mehmet Sabri Güner Y S 796 299 958

4629 Şaban Bayrak Y S 353 471 808

4633 Abdullah Gül Y S 85 974 769

4634 Salih Kapusuz Y S 33 902 600

4637 Hacı Filiz Y S 50 903 750

4639 Ahmet Sezal Özbek Y S 44 895 764

4646 İsmail Kalkandelen Y S 233 437 841

4649 Ali Günaydın Y S 127 136 632

4654 Mustafa Ünaldı Y S 56 952 048

4655 Mehmet Ali Yavuz Y S 76 278 166

4656 Ahmet Derin Y S 198 875 332

4657 İsmail Karakuyu Y S 234 868 790

4661 Rıza Akçalı Y S 242 300 177

4662 Tevfik Diker Y S 69 654 022

4665 Muzaffer Arıkan Y S 286 510 444

4669 İrfettin Akar Y S 115 568 116

4670 Nevşat Özer Y S 52 265 729

4675 Mehmet Elkatmış Y S 198 389 200

4680 Refaiddin Şahin Y S 23 409 372

4681 Ahmet Kabil Y S 191 414 448

4682 Cevat Ayhan Y S 91 797 000

4683 Nevzat Yıldız Y S ?

4686 Adem Ercan Y S ?

4690 Kadir Bozkurt Y S 106 250 086

4692 Musa Demirci Y S 39 990 658

4693 Abdüllatif Şener Y S ?

4694 Muhsin Yazıcıoğlu Y S 223 307 629

4696 Sedat Edip Bucak Y S 239 880 329

4697 İbrahim Halil Çelik Y S 711 518 986

4698 Seyit Eyyüpoğlu Y S 75 999 294

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

4700 Mehmet Fevzi Şıhanlıoğlu Y S 202
193 866

4706 Hasan Peker Y S 44 339 136

4708 Ahmet Feyzi İnceöz Y S 166 898 349

4710 Ahmet Özdemir Y S 77 331 904

4711 Şahin Ulusoy Y S 65 394 049

4713 Ali Kemal Başaran Y S 109 815 228

4714 Kemalettin Göktaş Y S 73 461 044

4720 Şerif Bedirhanoğlu Y S 307 488 209

4721 Fethullah Erbaş Y S 140 763 780

5135 Ergun Özkan Y S 72 492 392

5203 Mahmut Nedim Bilgiç Y S 252 516 678

5241 Turhan Güven Y S 14 472 500

5323 İbrahim Yavuz Bildik Y S 142 380 658

5324 Yakup Budak Y S 443 764

5326 Sıtkı Cengil Y S 299 043 389

5327 İbrahim Cevher Cevheri Y S 46 228 070

5328 Tuncay Karaytuğ Y S 30 556 070

5329 Orhan Kavuncu Y S 51 891 680

5330 Arif Sezer Y S 37 978 230

5331 İbrahim Ertan Yülek Y S 106 562 496

5332 Mahmut Bozkurt Y S 154 982 500

5333 Ahmet Çelik Y S 22 164 600

5334 Ahmet Doğan Y S 104 269 347

5335 Celal Topkan Y S 1 390 496

5336 Sait Açba Y S 49 402 400

5337 Osman Hazer Y S 40 253 150

5338 Şakir Yaman Törüner Y S 47 747 104

5339 Kubilay Uygun Y S 176 441 822

5340 Nuri Yabuz Y S 84 811 496

5341 Mehmet Sıddık Altay Y S 126 721 431

5342 Celal Esin Y S 134 525 382

5343 Mehmet Ziyaattin Tokar Y S 172 065 239

5344 Nevzat Köse Y S 454 439 232

5345 Murtaza Özkanlı Y S ?

5346 Aslan Ali Hatipoğlu Y S ?

5347 Ahmet İyimaya Y S 164 667 532

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

5348 Cemalettin Lafçı Y S 37 298 440

5349 Nejat Arseven Y S 172 378 551

5350 Yılmaz Ateş Y S 261 998 963

5351 Saffet Arıkan Bedük Y S 23 492 848

5352 Ahmet Bilge Y S 210 180 090

5353 Hasan Hüseyin Ceylan Y S 28 653 800

5354 Gökhan Çapoğlu Y S 20 289 250

5355 Mehmet Ekici Y S 769 521 980

5356 Ünal Erkan Y S 23 378 396

5327 Ahmet Tekdal Y S 8 553 440

5358 Aydın Tümen Y S 12 186 176

5359 Rıza Ulucak Y S 88 029 616

5360 Hikmet Uluğbay Y S 206 983 338

5361 Ersönmez Yarbay Y S 27 649 989

5362 Osman Berberoğlu Y S 10 906 760

5364 Emre Gönensay Y S 32 895 188

5365 Bekir Kumbul Y S 127 376

5366 Sami Küçükbaşkan Y S 45 357 500

5367 Yusuf Öztop Y S 31 221 368

5368 Metin Şahin Y S 49 927 588

5369 Saffet Kaya Y S 40 940 776

5370 Metin Arifağaoğlu Y S 283 646 349

5371 Mehmet Fatih Atay Y S 57 753 779

5373 Muhammet Polat Y S 99 061 290

5374 Ahmet Bilgiç Y S 4 844 956

5375 Tamer Kanber Y S 190 234 644

5377 İsmail Özgün Y S 190 211 921

5378 Hüsnü Sıvalıoğlu Y S 41 123 114

5379 İlyas Yılmazyıldız Y S 120 031
840

5380 Zeki Çakan Y S 97 961 726

5381 Cafer Tufan Yazıcıoğlu Y S 13 112 300

5382 Alaattin Sever Aydın Y S 71 428 347

5383 Ataullah Hamidi Y S 293 357 431

5384 Musa Okçu Y S 282 712 885

5385 Faris Özdemir Y S 319 292 264

5386 Suat Pamukçu Y S 69 697 992

5387 Şerif Çim Y S 7 075 928

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

5388 Abdulhalik Mutlu Y S 572 821 674

5389 Feti Görür Y S 2 799 192

5390 Mustafa Karslıoğlu Y S 224 012 934

5391 Mustafa Yünlüğüoğlu Y S 202
093 215

5392 Yusuf Ekinci Y S 248 623 666

5393 Kazım Üstüner Y S 403 956 821

5394 Yüksel Aksu Y S 26 690 776

5395 Ali Rahmi Beyreli Y S 51 046 097

5396 Mehmet Altan Karapaşaoğlu Y S 148 239 480

5397 İlhan Kesici Y S 36 761 730

5398 Hayati Korkmaz Y S 3 000 000

5400 Yahya Şimşek Y S 55 355 080

5401 Ertuğrul Yalçınbayır Y S
56 122 830

5402 İbrahim Yazıcı Y S 4 770 020

5403 Hikmet Aydın Y S 30 078 960

5404 Ahmet Küçük Y S 144 724 474

5406 Ahmet Uyanık Y S 406 489 451

5407 Bekir Aksoy Y S 162 961 760

5408 Mehmet Aykaç Y S 111 870 848

5409 Hasan Çağlayan Y S 181 738 038

5410 Zülfikâr Gazi Y S 277 283 095

5411 Ali Haydar Şahin Y S 277 283 095

5412 Hilmi Develi Y S 34 330 574

5413 Ramazan Yenidede Y S 7 044 560

5414 Muzaffer Arslan Y S 227 818 103

5415 Sacit Günbey Y S 80 684 306

5416 Ömer Vehbi Hatipoğlu Y S 94 816 852

5417 Yakup Hatipoğlu Y S 353 060 513

5418 Seyyit Haşim Haşimi Y S 145 309 419

5419 Sebgatullah Seydaoğlu Y S 103 456 862

5420 Ümran Akkan Y S 19 725 988

5421 Mustafa İlimen Y S 7 972 437

5422 Mehmet Ağar Y S 252 995 762

5423 Hasan Belhan Y S 89 450 987

5424 Mustafa Cihan Paçacı Y S 97 495 941

5425 Tevhit Karakaya Y S 50 714 340

5426 Naci Terzi Y S 98 128 570

5427 Mustafa Yıldız Y S 171 522 698

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

5428 Zeki Ertugay Y S 66 946 250

5429 Necati Güllülü Y S 146 875 124

5430 Ömer Özyılmaz Y S 29 540 229

5431 Aslan Polat Y S 570 384 278

5432 Necati Albay Y S 3 141 406

5433 Demir Berberoğlu Y S 8 277 500

5434 Hanifi Demirkol Y S 70 345 256

5435 Mahmut Erdir Y S 17 825 588

5436 Nurettin Aktaş Y S 136 065 172

5437 Kahraman Emmioğlu Y S 207 704 545

5438 Ali Ilıksoy Y S 55 430 848

5439 Mehmet Bedri İncetahtacı Y S 89 038 248

5440 Turhan Alçelik Y S 1 945 524

5442 Ali Günay Y S 75 244 060

5443 Süleyman Metin Kalkan Y S 92 616 557

5444 Levent Mıstıkoğlu Y S 51 019 106

5445 Mehmet Sılay Y S 252 616 533

5446 Ömer Atilla Sav Y S 156 879 092

5447 Hüseyin Yayla Y S 499 432 188

5448 Adil Aşırım Y S 98 168 760

5449 Şamil Ayrım Y S 180 171 804

5450 Ömer Bilgin Y S 117 239 739

5451 Mustafa Köylü Y S 201 496 424

5452 Erkan Mumcu Y S 31 871 311

5453 Halil Yıldız Y S 73 812 770

5454 Oya Araslı Y S 50 334 650

5455 Mehmet Emin Aydınbaş Y S 722 456 965

5456 Saffet Benli Y S 74 076 426

5457 Halil Cin Y S 75 246 918

5458 Abdülbaki Gökçel Y S 75 843 728

5459 Ayfer Yılmaz Y S 16 997 000

5460 Meral Akşener Y S 49 619 816

5461 Ahmet Ziya Aktaş Y S 131 521 571

5463 Tayyar Altıkulaç Y S 51 070 692

5465 Refik Aras Y S 84 703 192

5466 Azmi Ateş Y S 12 192 752

5467 Mehmet Aydın Y S 19 890 016

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

5468 Ali Coşkun Y S 541 120

5469 Gürcan Dağdaş Y S 284 524 674

5470 Hasan Tekin Enerem Y S 45 527 860

5471 Ekrem Erdem Y S 1 038 160

5472 Metin Işık Y S 54 174 232

5473 İsmail Kahraman Y S 55 542 728

5474 Cefi Jozef Kamhi Y S 6 633 200

5475 Hüseyin Kansu Y S 131 547 685

5476 Yılmaz Karakoyunlu Y S 34 616 276

5477 Ahmet Güryüz Ketenci Y S 23 425 500

5478 Osman Kılıç Y S 106 007 255

5479 Hayri Kozakçıoğlu Y S 90 619 549

5480 Göksal Küçükali Y S 97 253 739

5481 Necdet Menzir Y S 5 811 000

5483 Ahmet Tan Y S 211 619 828

5 484 Bülent Tanla Y S 1 335 168

5485 Zekeriya Temizel Y S 27 865 310

5486 Erdoğan Toprak Y S 42 926 268

5487 Osman Yumakoğulları Y S 128 388 300

5488 Bahri Zengin Y S 204 210 550

5489 İ. Turhan Arınç Y S 75 375 861

5490 Ali Rıza Bodur Y S 16 300 000

5491 Hasan Denizkurdu Y S 113 359 390

5492 Sabri Ergül Y S 33 768 828

5493 Şükrü Sina Gürel Y S 49 283 927

5494 Gencay Gürün Y S 97 537 600

5495 Metin Öney Y S 82 262 972

5496 Ahmet Piriştina Y S 85 931 154

5498 Hasan Ufuk Söylemez Y S 95 429 890

5499 Hakan Tartan Y S 128 711 388

5500 Sabri Tekir Y S 7 417 700

5502 İsmail Yılmaz Y S 25 036 004

5503 Ali Doğan Y S 110 647 515

5504 Avni Doğan Y S 355 134 468

5505 Mustafa Kamalak Y S 67 384 700

5506 Mehmet Sağlam Y S 39 192 312

5507 Hayrettin Dilekcan Y S 28 197 840

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

5508 Erol Karan Y S 6 151 832

5509 Abdullah Özbey Y S 73 807 474

5510 Fikret Ünlü Y S 136 996 354

5511 Yusuf Selahattin Beyribey Y S 126 862 094

5512 Çetin Bilgir Y S 49 272 324

5513 Zeki Karabayır Y S 305 701 141

5514 Muharrem Hadi Dilekçi Y S 24 429 790

5515 Haluk Yıldız Y S 10 594 449

5516 Memduh Büyükkılıç Y S 16 490
552

5517 Osman Çilsal Y S 227 474 564

5518 Nurettin Kaldırımcı Y S 6 037 500

5519 İbrahim Yılmaz Y S 71 307 444

5520 Kemal Albayrak Y S 309 361 267

5521 Mikail Korkmaz Y S 36 285 908

5522 Recep Mızrak Y S 40 067 720

5523 Necdet Tekin Y S 109 434 446

5524 Mehmet Ali Altın Y S 770 528 690

5527 Mustafa Kemal Ateş Y S 45 589 384

5528 Doğan Güreş Y S 12 473 880

5529 Halil Çalık Y S 52 504 352

5530 Necati Çelik Y S 193 334 882

5531 Osman Pepe Y S 85 201 032

5532 Hayrettin Uzun Y S 175 472 732

5533 Bekir Yurdagül Y S 32 658 708

5534 Ahmet Alkan Y S 45 104 754

5535 Hüseyin Arı Y S 74 220 000

5536 Abdullah Turan Bilge Y S 67 220 028

5537 Nezir Büyükcengiz Y S 29 745 994

5538 Veysel Candan Y S 1 081 855 383

5539 Remzi Çetin Y S 25 705 236

5540 Necati Çetinkaya Y S 220 731 908

5541 Abdullah Gencer Y S 101 015 564

5542 Teoman Rıza Güneri Y S 14 153 120

5543 Hasan Hüseyin Öz Y S 57 001 152

5544 Lütfi Yalman Y S 17 458 980

5545 Emin Karaa Y S 40 296 992

5546 Metin Perli Y S 409 029 833

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

5547 Miraç Akdoğan Y S 32 050 856

5548 Yaşar Canbay Y S 14 846 000

5549 Fikret Karabekmez Y S 10 562 360

5550 Abdullah Akarsu Y S 184 033 500

5551 Bülent Arınç Y S 98 602 996

5552 H. Ayseli Göksoy Y S 67 255 736

5553 Hasan Gülay Y S 168 031 408

5554 Mustafa Cihan Yazar Y S 82 146 467

5555 Mahmut Duyan Y S 112 700 000

5556 Ömer Ertaş Y S 42 262 500

5557 Hüseyin Yıldız Y S 86 092 414

5558 Lale Aytaman Y S 24 833 348

5559 Zeki Çakıroğlu Y S 37 951 104

5560 Mustafa Dedeoğlu Y S 10 364 272

5561 Enis Yalım Erez Y S 2 576 000

5562 Fikret Uzunhasan Y S 24 254 726

5563 Necmettin Dede Y S 24 690 452

5564 Nedim İlci Y S 47 864 708

5565 Sabahattin Yıldız Y S 412 164 720

5566 Abdulkadir Baş Y S 29 820 200

5567 Mehmet Salih Katırcıoğlu Y S 321 798 722

5568 İhsan Çabuk Y S 63 207 860

5569 Müjdat Koç Y S 619 222 166

5570 Hüseyin Olgun Akın Y S 13 681 656

5571 Mustafa Hasan Öz Y S 147 731 516

5572 Avni Kabaoğlu Y S 26 308 150

5573 Şevki Yılmaz Y S 32 526 000

5574 Mehmet Teoman Akgür Y S 82 312 558

5575 Nezir Aydın Y S 45 607 522

5576 Ertuğrul Eryılmaz Y S 45 441 257

5577 Ahmet Demircan Y S 59 719 520

5579 Yalçın Gürtan Y S 28 089 790

5580 Murat Karayalçın Y S 62 784 150

5581 Biltekin Özdemir Y S 104 636 070

5582 Latif Öztek Y S 29 901 300

5583 Musa Uzunkaya Y S 169 113 648

5584 Ahmet Nurettin Aydın Y S 36 103 700

Sicil Adı Soyadı Dur1 Dur2 Toplam

5585 Mehmet Emin Aydın Y S 241 806 147

5586 Nizamettin Sevgili Y S 244 263 512

5587 Metin Bostancıoğlu Y S 149 785 386

5588 Tahsin Irmak Y S 3 864 000

5589 Mahmut Işık Y S 832 210 102

5590 Nevzat Yanmaz Y S 306 441 993

5591 Zülfikar İzol Y S 986 444 604

5592 Ahmet Karavar Y S 38 373 290

5593 Bayar Ökten Y S 382 894 901

5594 Mehmet Tatar Y S 170 055 358

5595 Mehmet Salih Yıldırım Y S 165 245 094

5596 Fevzi Aytekin Y S 87 472 280

5597 Bayram Fırat Dayanıklı Y S 2 143 580

5598 Enis Sülün Y S 211 535 700

5599 Abdullah Arslan Y S 39 590 194

5600 Hanefi Çelik Y S 60 257 840

5601 Bekir Sobacı Y S 253 608 430

5602 Yusuf Bahadır Y S 148 421 364

5603 Şeref Malkoç Y S 481 391 570

5604 İsmail İlhan Sungur Y S 11 679 240

5605 Hikmet Sami Türk Y S 8 586 076

5606 Yıldırım Aktürk Y S 2 640 400

5607 Hasan Karakaya Y S 9 015 804

5608 Mehmet Yaşar Ünal Y S 519 310 992

5609 Maliki Ejder Arvas Y S 134 585 323

5610 Mustafa Bayram Y S 124 124 416

5611 Şaban Şevli Y S 2 318 400

5614 Yaşar Okuyan Y S 139 426 424

5615 İlyas Arslan Y S 63 003 356

5616 Kazım Arslan Y S 3 091965

5617 Yusuf Bacanlı Y S 308 022 934

5618 Abdullah Örnek Y S 75 991 060

5619 İsmail Durak Ünlü Y S 78 435 575

5620 Necmettin Aydın Y S 10 067 016

5621 Tahsin Boray Baycık Y S 853 269 225

5622 Hasan Gemici Y S 27 039 000

EK 3

Önergenin 2 inci Sorusunun Cevabı

Gerek Personel Müdürlüğüne tahakkuk safhasında
intikal eden, gerekse Başhekimlik ve ödeme safhasında
Müdürlüğümüzce faturalar üzerinde
yapılan incemelerde mevzuat gereği ödenmesi mümkün
olmayan faturalar iade edilmekte veya yapılan tetkik neticesinde
ödenmeyen kısımlar tenzil edilerek ödenmektedir.

Bu çeşit faturalar özellikle özel hastane
ve diş faturaları olmaktadır. Kayıtlarımızda
ödenmeyen faturalar değil ödenen faturalar bulunmaktadır.

Bilgilerinize arzederim,

01.01.1996 - 14.10.1996 Tarihi İtibariyle Milletvekillerine

Yurtdışı ve Yurtiçi Tedavisi Olarak
Ödenen Miktarlar

Yurtdışı Yurtiçi  Tedavi  Tedavi
 Toplam 

Aydın Menderes 23 775 087 000 1 548 577 000 25 323 664
000

Mustafa Zeydan 16 028 525 000 1 725 523 000 17 754 048 000

Mehmet Ağar 2 589 360 000 252 995 000 2 842 355 000

M. Ali Altın 1 861 258 000 770 528 000 2 631 786 000

Nabi Poyraz 1 069 397 000 87 994 000 1 157 391 000

1.1.1996 -16.10.1996 Tarihi İtibariyle Milletvekillerine

Yurtdışı Tedavisi Olarak Ödenen Miktarlar

Aydın Menderes

4 418 326 000 TL. Kendisine yolluk olarak 19 356 761 000 TL. Konsolosluğa
tedavisi için

23 775 087 000 TL.

Mustafa Zeydan

4 816 383 000 TL. Kendisine yolluk olarak 11 212 142 000 TL. Konsolosluğa
tedavisi için

16 028 525 000 TL.

Mehmet Ağar

2 589 360 000 TL. Konsolosluğa tedavisi için

M. Ali Altın

1 211 109 000 TL. Kendisine yolluk olarak 6 50 149 000 TL. Konsolosluğa
tedavisi için

1 861 258 000 TL.

Nabi Poyraz

1 069 397 000 TL. Kendisine yolluk olarak

TUTANAĞIN SONU 
        	
       	    



















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












