






DÖNEM: 23






DÖNEM: 23 YASAMA
YILI: 3



TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ
CİLT : 43
72’nci Birleşim
6 Nisan 2009 Pazartesi


(Bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve
kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan her tür belge aslına uygun olarak
yazılmıştır.)

İ Ç İ N D E K İ L E R


 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. - GELEN KÂĞITLAR
III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.- Zonguldak
Milletvekili Polat Türkmen ve 20 milletvekilinin, maden kaynaklarının
araştırılarak madenciliğe dayalı sanayinin oluşturulması için alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/336)
B) Çeşitli İşler
1.- Genel Kurulu
ziyaret eden Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’e Başkanlıkça “Hoş geldiniz” denilmesi

IV.-
SÖYLEVLER
1.- Amerika
Birleşik Devletleri Başkanı Barack Hussein Obama’nın, Genel Kurula
hitaben konuşması
V.-
YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İstanbul
Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu’nun, Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı hakkındaki bazı iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve Adalet
Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/4752) (Ek cevap)
2.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, tasarruf sahipleri ile
bağışçıları mağdur eden holding ve derneklere ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı
Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/5212) (Ek cevap)
3.- Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse’nin, çeklerle ilgili kanunun yeniden düzenlenmesine
ilişkin Başbakandan sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/6329)
4.- Konya
Milletvekili Atilla Kart’ın, Anayasa Mahkemesinin madencilik sektörünü
etkileyen iptal kararlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı
Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/6645)
5.- Mersin
Milletvekili Behiç Çelik’in, Ermenilerden özür dileme kampanyası yürütenlerin
yurt dışından para aldığı iddialarına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet
Ali Şahin’in cevabı (7/6757)
6.-İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal’ın, Almanya’dan istenen Deniz Feneri Davası dosyasına
ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/6758)
7.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Ankara’daki hava kirliliğine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun
cevabı (7/6845)
8.- Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın, kanserle mücadeleye ve
kanser vakalarına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep Akdağ’ın
cevabı (7/6869)
9.- Bursa
Milletvekili Abdullah Özer’in, esnaf ve sanatkârlara uygulanan kredi faiz
oranlarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın
cevabı (7/6878)
10.- Bilecik
Milletvekili Yaşar Tüzün’ün, sektörel
ve bölgesel bazda uygulanacak teşviklere ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın cevabı (7/6879)
11.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, zorunlu deprem sigortasına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/6892)
12.- Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk’ün, basın mensuplarıyla ilişkilerine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı (7/6915)
13.- Afyonkarahisar Milletvekili Abdülkadir
Akcan’ın, Afyonkarahisar’da deprem sonrası verilen
kredilerin geri ödemelerinde yaşanan zorluklara ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/6932)
14.- Hatay
Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, borçlanma rakamlarına ve bütçe dışı borç
kullanımına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı
(7/6938)
15.- İstanbul
Milletvekili Mustafa Özyürek’in, nükleer santral
ihalesine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler’in cevabı (7/6959)
16.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, sivil toplum
kuruluşlarına aktarılan kaynağa ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep Akdağ’ın cevabı (7/6976)
17.- Bursa
Milletvekili Abdullah Özer’in, Büyükorhan ilçesindeki
gölet çalışmalarına ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/7051)
18.- Aydın
Milletvekili Recep Taner’in, Çine ve İkizdere barajlarına ilişkin sorusu ve
Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı
(7/7052)
19.- İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal’ın, İstanbul’daki belediye şirketlerinin denetimine
ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan’ın
cevabı (7/7076)
20.- Mersin
Milletvekili Behiç Çelik’in, gelir uzmanı atamalarındaki bir soruna ilişkin
sorusu ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan’ın cevabı
(7/7077)
21.- Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse’nin, Adıyaman OSB’deki su sorununa ilişkin sorusu ve
Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın cevabı (7/7109)
22.- Batman
Milletvekili Ayla Akat Ata’nın, Batman’daki hava
kirliliğine ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun
cevabı (7/7133)
23.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, Avlan Gölü’nde yeterli
su toplanamamasına ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/7134)
24.- Antalya
Milletvekili Tayfur Süner’in, Orman Genel Müdürünün
bir ormanlık alanla ilgili açıklamasına ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı
Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/7135)


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu
saat 15.00’te açılarak iki oturum yaptı.

Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır, Milliyetçi Hareket Partisinin kurucusu ve Genel Başkanı
merhum Alparslan Türkeş’in 12’nci ölüm yıl dönümüne,
Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan, bazı valilerin
uygulamalarına,
Kastamonu
Milletvekili Mehmet Serdaroğlu, kamyoncu esnafının
sorunlarına,
İlişkin gündem
dışı birer konuşma yaptılar.

Başkanlıkça, Kadın
Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonunda grubu olmayan milletvekillerine düşen bir
üyelik için aday olmak isteyen milletvekillerinin müracaatlarına ilişkin
duyuruda bulunuldu.

Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında
değerlendirilerek temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen,
Türk Ticaret Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/324) (S. Sayısı:
96), 
2’nci sırasında bulunan,
Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı
Kurulması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu’nun (1/675) (S. Sayısı: 330),
3’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Devleti
Arasındaki Kara Sınırı Boyunca Yapılacak Mayın Temizleme Faaliyetleri ile İhale
İşlemleri Hakkında Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri
ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporlarının (1/543) (S. Sayısı: 263),
4’üncü sırasında
bulunan, Özel Öğretim Kurumları Kanunu ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Milli Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu’nun (1/496) (S. Sayısı: 100),
5’inci sırasında
bulunan, Erişme Kontrollu Karayolları Kanunu ile Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun (1/569) (S. Sayısı: 239),
6’ncı sırasında
bulunan, İstanbul Milletvekili Mehmet Domaç ile
Antalya Milletvekili Hüsnü Çöllü ve 38 milletvekilinin, Denizcilik
Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede ve
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifleri ile Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu’nun (2/266, 2/268) (S. Sayısı: 257),
7’nci sırasında
bulunan, Türk Silahlı Kuvvetlerinde İstihdam Edilecek Sözleşmeli Subay ve
Astsubaylar Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Millî
Savunma Komisyonu Raporu’nun (1/463) (S. Sayısı: 316),
8’inci sırasında
bulunan, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU) 2003 Dünya Radyo
Komünikasyon Konferansı Sonuç Belgelerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/333) (S. Sayısı: 306),
9’uncu sırasında
bulunan, Posta Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun (1/491) (S. Sayısı:
230),
10’uncu sırasında bulunan, Asya-Pasifik Uzay İşbirliği
Örgütü (APSCO) Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/367) (S. Sayısı: 114),
11’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kore Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İktisadi Kalkınma
İşbirliği Fonu Kredilerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/288) (S. Sayısı: 22),
13’üncü sırasında
bulunan, Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin
Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17 nci
Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/295) (S. Sayısı: 78),
14’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük
Konularında İşbirliği ve
Karşılıklı Yardımlaşma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/302) (S. Sayısı: 80),
15’inci sırasında bulunan, Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
(1/339) (S. Sayısı: 62),
16’ncı sırasında
bulunan, Irak’a Komşu Devletler Hükümetleri ile Irak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terörizm,
Sınırlardan Yasadışı Sızmalar
ve Örgütlü Suçlarla
Mücadele Konularında Güvenlik İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/347) (S. Sayısı: 73),
17’nci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/395) (S. Sayısı: 136),
18’inci sırasında
bulunan, Bolu Milletvekili Fatih Metin’in, 491 Sayılı Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Teklifi ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu
Raporu’nun (2/137) (S. Sayısı: 228),
24’üncü sırasında
bulunan, Trabzon Milletvekili Cevdet Erdöl’ün;
Çocukların Uçucu Maddelerin Zararlarından Korunmasına Dair Kanun Teklifi ile
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu’nun (2/8) (S. Sayısı:
89),
25’inci sırasında
bulunan, Türk Vatandaşlığı Kanunu Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu’nun
(1/458) (S. Sayısı: 90),
32’nci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi
Başkanlığı ile Özbekistan Cumhuriyeti Dış Ekonomik İlişkiler Ajansı Arasında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/284) (S. Sayısı: 38),
33’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği
Arasında Çerçeve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/287) (S. Sayısı: 39),
35’inci sırasında
bulunan, Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/304) (S. Sayısı: 59),
38’inci sırasında
bulunan, Güneydoğu Avrupa Sivil-Asker Acil Durum Planlama Konseyi Kurulması
Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/300) (S. Sayısı: 66),
40’ıncı sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti ile Arjantin Cumhuriyeti Arasında Veterinerlik
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/299) (S. Sayısı: 79),
42’nci sırasında bulunan, Malatya Milletvekili Mahmut Mücahit
Fındıklı ve 7 milletvekilinin; Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG) Piyasası
Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Teklifi ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; 24.06.2006 Tarih ve 5522
Sayılı Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG) Piyasası Kanunu ve Elektrik
Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji Komisyonu Raporu’nun (2/103, 2/104) (S. Sayısı: 86), 
43’üncü sırasında
bulunan, Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu ve 20 Milletvekilinin; Muhtar Ödeneklerinin
Arttırılmasına ve Sosyal Güvenliklerine İlişkin Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesinin
(2/42) (S. Sayısı: 92), 
44’üncü sırasında
bulunan, Telsiz Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu’nun (1/428) (S. Sayısı: 99),
45’inci sırasında
bulunan, Tokat Milletvekili Reşat Doğru ve 2 milletvekilinin; Yüksek Öğrenim
Kredi ve Yurtlar Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi
ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme
Alınma Önergesinin (2/47) (S. Sayısı: 106), 
46’ncı sırasında
bulunan, Zonguldak Milletvekili Köksal Toptan’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünün Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu’nun (2/122) (S. Sayısı: 107),
47’nci sırasında
bulunan, Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki
Cetvellerin Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğüne Ait Bölümünde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun (1/518)
(S. Sayısı: 121),
48’inci sırasında
bulunan, İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve 10
milletvekilinin; Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanuna Ek Madde
Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/121), İçtüzüğün 37 nci
Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesinin (2/121) (S. Sayısı: 122),
49’uncu sırasında
bulunan, Darülaceze Müessesesi Genel Müdürlüğü Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanun Tasarısı ile İçişleri Komisyonu Raporu’nun (1/479) (S. Sayısı: 126),
50’nci sırasında
bulunan, Türk Ticaret Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/487) (S. Sayısı: 131),
51’inci sırasında
bulunan, Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Devlet Memurları Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci
Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesinin (2/116) (S. Sayısı: 132),
52’nci sırasında
bulunan, Çorum Milletvekili Agâh Kafkas ve 6 milletvekilinin, 2821 sayılı
Sendikalar Kanunu ile 2822 sayılı Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Lokavt Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler Komisyonu Raporu’nun (2/240) (S. Sayısı: 235),
55’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı ile Yemen Cumhuriyeti Balıkçılık Bakanlığı Arasında Balıkçılık ve Su
Ürünleri Alanlarında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri ile Dışişleri Komisyonları Raporlarının (1/488)
(S. Sayısı: 245),
59’uncu sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ukrayna Hükümeti Arasında Enerji
Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/317) (S. Sayısı: 286),
63’üncü sırasında
bulunan, Dışişleri Bakanlığı Tarafından Temsil Edilen Türkiye Cumhuriyeti ile
Fransız Kalkınma Ajansı Arasında Kuruluş Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/354) (S.
Sayısı: 317),
64’üncü sırasında
bulunan,Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fransa
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunması
Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/645) (S. Sayısı: 318),
Görüşmeleri
komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından ertelendi.

12’nci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/292) (S. Sayısı: 40),
19’uncu sırasında
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Bilim ve Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/269)
(S. Sayısı: 36),
20’nci sırasında bulunan,Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar
Kurulu Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/326)
(S. Sayısı: 287),
21’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı Arasında Bilimsel ve
Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/399) (S. Sayısı: 291),
22’nci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tayland Krallığı Hükümeti Arasında
Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/373) (S. Sayısı: 288),
23’üncü sırasında
bulunan,Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/481) (S. Sayısı: 292),
26’ncı sırasında bulunan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Veterinerlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/296)
(S. Sayısı: 69),
27’nci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve
Destekleme İdaresi Başkanlığı ile Romanya KOBİ’ler ve Kooperatifler Ulusal
Kurumu Arasındaki Mutabakat ve İşbirliği Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/273) (S.
Sayısı: 18),
28’inci sırasında
bulunan,Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/281) (S.
Sayısı: 20),
29’uncu sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/301) (S.
Sayısı: 24),
30’uncu sırasında
bulunan, Hava Yoluyla Uluslararası Taşımacılığa İlişkin Belirli Kuralların
Birleştirilmesine Dair Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/327) (S. Sayısı: 28),
31’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/340) (S. Sayısı: 30),
34’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük İdarelerinin Karşılıklı Yardımlaşmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/297) (S. Sayısı: 41),
36’ncı sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Uluslararası Terörizm, Organize Suçlar, Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerle Bunların Katkı Maddeleri ve
Benzerlerinin Kaçakçılığı ve Diğer Tiplerdeki Suçlarla Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/309) (S. Sayısı: 60),
37’nci sırasında
bulunan, Milletlerarası Mal Satımına İlişkin Sözleşmeler Hakkında Birleşmiş
Milletler Antlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/338) (S. Sayısı: 61),
39’uncu sırasında
bulunan, Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve
Dışişleri Komisyonları Raporlarının (1/412) (S. Sayısı: 76),
41’inci sırasında
bulunan, Ekonomik İşbirliği Teşkilatı (EİT) Kaçakçılık ve Gümrük Suçları Veri
Bankasının Kurulması ve İşletilmesine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/336) (S.
Sayısı: 83),
53’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı ile Avustralya Tarım, Balıkçılık ve Ormancılık Bakanlığı Arasındaki
Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/411) (S. Sayısı: 243),
54’üncü sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belarus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karantina ve Bitki Koruma Alanında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/416) (S. Sayısı: 244),
56’ncı sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Bitki Koruma (Bitki Karantina) Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/530)
(S. Sayısı: 246),
57’nci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Slovak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/444) (S. Sayısı: 258 ),
58’inci sırasında
bulunan, Bakü-Tiflis-Kars Yeni Demiryolu Bağlantısına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/422) (S. Sayısı: 280),
60’ıncı sırasında
bulunan, Avrupa Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezi İmtiyazları ve
Dokunulmazlıklarına Dair Düzeltilmiş Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/385) (S. Sayısı: 289),
61’inci sırasında
bulunan, Avrupa Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezini Oluşturan Düzeltilmiş
Sözleşmeye Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve
Dışişleri Komisyonları Raporlarının (1/386) (S. Sayısı: 290),
62’nci sırasında
bulunan, Avrupa Topluluğu ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Topluluk İstihdam
ve Sosyal Dayanışma
Programına Katılımı Hakkında Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/522) (S.
Sayısı: 309),
Görüşmeleri
tamamlanarak, yapılan açık oylamalardan sonra kabul edildi. 

Alınan karar gereğince
6 Nisan 2009 Pazartesi günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşime 18.01’de
son verildi.











Meral AKŞENER













Başkan Vekili










Murat ÖZKAN





Yusuf COŞKUN







Giresun





Bingöl







Kâtip Üye





Kâtip Üye






 No.: 77
II.- GELEN KÂĞITLAR
6 Nisan 2009 Pazartesi
Tezkereler
1.- Şanlıurfa
Milletvekili İbrahim Binici’nin Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/730) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.4.2009)
2.- Bitlis Milletvekili Vahit Kiler’in Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/731) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.4.2009)
Meclis Araştırması Önergesi
1.- Zonguldak
Milletvekili Polat Türkmen ve 20 Milletvekilinin, maden kaynaklarının
araştırılarak madenciliğe dayalı sanayinin oluşturulabilmesi için alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve
105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/336) (Başkanlığa geliş tarihi: 03.04.2009) 
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, İller Bankasınca
Gaziantep Büyükşehir ve Şahinbey Belediyelerine verilen kredilere ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/1295) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23/03/2009)
2.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, Ankara Büyükşehir Belediyesinin fazladan su parası
tahsil ettiği iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1296)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19/03/2009)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- İstanbul
Milletvekili Hüseyin Mert’in, hızlı tren projesine yönelik bazı iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7392) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/03/2009) 
2.- İstanbul Milletvekili
Hüseyin Mert’in, pazar artıkları ile geçimini sağlayanlarla ilgili haberlere
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7393) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/03/2009) 
3.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, Sulukule’deki kentsel dönüşüm projesiyle ilgili iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7394) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/03/2009) 
4.- Balıkesir
Milletvekili Hüseyin Pazarcı’nın, bazı kişilerin
gözaltına alınmalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7395) (Başkanlığa
geliş tarihi: 20/03/2009) 
5.- Adana
Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, RTÜK’ün çocuklara
yönelik internet sitesindeki kadınlara yönelik ifadelere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7396) (Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)

6.- Bartın Milletvekili
Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, kredi kartı
borçlularına yönelik açıklamasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7397) (Başkanlığa geliş tarihi: 23/03/2009) 
7.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, Üsküdar’daki Validebağ
Korusuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7398) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23/03/2009) 
8.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, Birleşik Arap
Emirliklerindeki büyükelçilik binası ihalesine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7399) (Başkanlığa geliş tarihi: 23/03/2009)

9.- Ordu
Milletvekili Rahmi Güner’in, Antalya mitingindeki
rektör seçimi ile ilgili konuşmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7400) (Başkanlığa geliş tarihi: 24/03/2009) 
10.- Diyarbakır
Milletvekili Selahattin Demirtaş’ın, tutuklu ve
hükümlülerin nakil taleplerine ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7401) (Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009) 
11.- Sivas
Milletvekili Malik Ecder Özdemir’in, bir cezaevindeki
kameralı takip sistemine ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7402) (Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009) 
12.- Sivas
Milletvekili Malik Ecder Özdemir’in, ceza ve
tutukevlerindeki sağlık hizmetlerine ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7403) (Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)

13.- İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel’in, bir medya
kuruluşundaki greve ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7404) (Başkanlığa geliş tarihi: 23/03/2009)

14.- Adana
Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, kadın istihdamına
yönelik açıklamasına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7405) (Başkanlığa geliş tarihi: 24/03/2009)
15.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, elektrik enerjisindeki fiyatlandırmaya ilişkin
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/7406) (Başkanlığa
geliş tarihi: 23/03/2009)
16.- İzmir
Milletvekili Kemal Anadol’un, Aliağa Belediyesine
yönelik bazı iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7407) (Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)
17.- İzmir Milletvekili
Kemal Anadol’un, Aliağa Belediye Encümenin bazı
kararlarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7408)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)
18.- İzmir
Milletvekili Kemal Anadol’un, batan bir gemideki kontamine olmuş suyun tahliye işiyle ilgili bazı iddialara
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7409) (Başkanlığa geliş
tarihi: 20/03/2009)
19.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, bazı kişilerin gözaltına
alınmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7410)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)
20.- Gaziantep
Milletvekili Akif Ekici’nin, Ankara Büyükşehir
Belediye Başkanının bir mitingde yaptığı konuşmasına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7411) (Başkanlığa geliş tarihi: 23/03/2009)
21.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, Giresun’daki bir gözaltına alma olayına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7412) (Başkanlığa geliş tarihi: 23/03/2009)
22.- Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, ülkemizdeki Türkmen kökenli şahısların
sorunlarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7413)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23/03/2009)
23.- Afyonkarahisar Milletvekili Halil Ünlütepe’nin,
hakkında soruşturma izni verilen belediye başkanı ve yöneticilerine ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7414) (Başkanlığa geliş tarihi: 24/03/2009)
24.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, bir ilköğretim okulundaki branş
öğretmeni ihtiyacına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7415) (Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)
25.- İstanbul
Milletvekili Hüseyin Mert’in, yabancı özel okulların engelli öğrenci
almayacakları haberlerine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7416) (Başkanlığa geliş tarihi: 23/03/2009)
26.- Adana
Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, bedensel engelli
öğrencilerin özel yabancı ortaöğretim okulları giriş sınavına alınmamasına
ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/7417) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24/03/2009)
27.- Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün, kayıp bir kişiye ilişkin
Milli Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7418) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24/03/2009)
28.- İstanbul
Milletvekili Hasan Macit’in, Ankara Sincan Devlet Hastanesinin başhekim
yardımcısı kadrolarına ve dağıtılan döner sermaye paylarına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7419) (Başkanlığa geliş tarihi: 24/03/2009)
29.- İstanbul
Milletvekili Hasan Macit’in, Ankara Etimesgut Devlet Hastanesinin başhekim
yardımcısı kadrolarına ve dağıtılan döner sermaye paylarına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7420) (Başkanlığa geliş tarihi: 24/03/2009)
30.- Trabzon
Milletvekili M. Akif Hamzaçebi’nin, Siyah Çay
Tebliğindeki değişikliklere ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7421) (Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)
31.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, Antalya’da yaban
domuzlarına karşı alınacak tedbirlere ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7422) (Başkanlığa geliş tarihi: 24/03/2009)
32.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, Ankara-İstanbul
hızlı tren projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7423)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)
33.- Afyonkarahisar Milletvekili Halil Ünlütepe’nin,
Pamukkale Ekspres seferlerinin durdurulmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7424) (Başkanlığa geliş tarihi: 24/03/2009)
34.- Adana
Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, kadın istihdamına
yönelik açıklamasına ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet Şimşek) yazılı soru
önergesi (7/7425) (Başkanlığa geliş tarihi: 20/03/2009)
35.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, yasama dokunulmazlığı
dosyalarına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru
önergesi (7/7426) (Başkanlığa geliş tarihi:17/03/2009)
36.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, Ankara Büyükşehir Belediyesinin bazı mali
işlemlerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7427)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19/03/2009)


6 Nisan 2009 Pazartesi
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati:15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Eyyüp Cenap
GÜLPINAR
KÂTİP ÜYELER : Yaşar TÜZÜN
(Bilecik), Fatoş GÜRKAN (Adana) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 72’nci Birleşimini açıyorum. 
Toplantı yeter
sayısı vardır, gündeme geçiyoruz.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, ülkemizi ziyaret etmekte olan Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı Sayın Barack Hussein
Obama, Genel Kurulun 31 Mart 2009 tarihli 69’uncu Birleşiminde alınan karar
gereğince biraz sonra bir konuşma yapacaklardır.
Genel Kurulun
bilgilerine sunulur.
Başkanlığın Genel
Kurula sunuşları vardır. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin iki önerge vardır, önergeleri okutuyorum: 
III.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Zonguldak Milletvekili Polat Türkmen ve 20
milletvekilinin, maden kaynaklarının araştırı-larak
madenciliğe dayalı sanayinin oluşturulması için alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/336)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Ülkemizdeki yer
altı maden kaynaklarımızın ve rezervlerinin ve madenciliğe dayalı sanayinin
oluşturulabilmesi için yapılması gerekenlerin tespiti amacıyla Anayasa’nın
98’inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılması için gereğini arz ederiz.
1) Polat Türkmen (Zonguldak)
2) Yahya Akman (Şanlıurfa)
3) Mahmut Durdu (Gaziantep)
4) Muzaffer Gülyurt (Erzurum)
5) H. Hacı Sönmez (Giresun)
6) Sedat Kızılcıklı (Bursa)
7) Mehmet Daniş (Çanakkale)
8) Mustafa Çetin (Uşak)
9) Hasan Kara (Kilis)
10) Mehmet Nil Hıdır (Muğla)
11) Sadık Yakut (Kayseri)

12) Hakkı Köylü (Kastamonu)
13) Mustafa Cumur  (Trabzon)
14) Seracettin Karayağız (Muş)
15) Vahit Kiler (Bitlis)
16) Ahmet Gökhan Sarıçam (Kırklareli)
17) Osman Demir (Tokat)
18) Mehmet Zekai Özcan (Ankara)
19) Fatih Öztürk (Samsun)
20) Sebahattin Karakelle (Erzincan)
21) Mehmet Emin Tutan (Bursa)

Gerekçe: 
Ülkelerin
kalkınması, sahip olunan yeraltı kaynaklarının harekete geçirilmesi ile
yakından ilişkilidir. Madencilik sektörü ülkelerin sanayileşmesinde lokomotif
görevini üstlenmektedir. Ayrıca, madencilik faaliyetleri, kırsal kesimlerde
yapıldığından hem işsizliği önlemede hem de iç göçü dengelemede çok ciddi bir
rol üstlenmektedir. 
Ülkemiz, dünyada
kendi hammadde ihtiyacının önemli bir bölümünü karşılayabilen, gerek maden
çeşitliği ve gerekse maden üretimi açısından dünyada önemli bir yere sahiptir. 
Endüstriyel hammaddeler, bor madeni ve mermer gibi bazı madenlerde
dünya ölçeğinde rezerve sahip olmamızın yanı sıra diğer madenler bakımından da
(özellikle altın, gümüş, bakır, kurşun-çinko, krom, manganez, alüminyum ve
arandığında nadir toprak elementleri de dâhil olmak üzere) ülkemiz sanayi
sektörü için gerekli hammaddeleri karşılayabilecek ve ihraç edebilecek ölçüde
rezervlere sahip nadir ülkelerden biri konumundadır. 
Bu nedenle,
hammaddenin değerlendirileceği cevher zenginleştirme ve nihai ürünlere yönelik
tesislerimizin sayısının artırılması çok önemlidir. Bu şekilde hem ihracat
gelirimizin artırılması, hem dışarıdan ithal edilen zenginleştirilmiş ürünlere
aktarılacak dövizin ülkemizde kalması sağlanacaktır. 
2004 yılında
yapılan Madencilik alanındaki yasal düzenlemeler ile;
madencilik sektörü tek bir yasal çatı altında toplanarak sektörü arzuladığı tek
mevzuat gerçekleştirilmiş, yatırımcıya daha fazla ruhsat güvencesi
getirilmiştir. Ayrıca bürokratik işlemler azaltılmış ve yasaklar yerine izin
işlemlerinin belirli kurallar dahilinde ve Maden
İşleri Genel Müdürlüğü koordinatörlüğünde alınması esası getirilmiştir. Yasanın
değişmesi ile madencilik sektöründe belirli oranda bir hareketlilik
sağlanmıştır. 
Dünyada emtia
fiyatları, maden ve metal fiyatları zaman zaman
değişkenlik göstermektedir. İçinde bulunduğumuz dönemde, küresel krizden dolayı
tüketimdeki daralmalar, maden piyasalarını haliyle olumsuz yönde
etkilemektedir. Sektörde faaliyet gösteren firmalar doğal olarak bu durumdan
asgari derecede etkilenmek için yeni yöntem arayışlarına girmektedirler. 
Gelişmiş
ülkelerde GSMH içinde madenciliğin payı %4, dünya ortalaması ise %2 civarında
gerçekleşmektedir. Ülkemizde, %1,5 civarında olan bu oranın, Türk madencilik
sektörünün potansiyeli göz önüne alındığında, daha üst seviyelerde olması
gerektiği anlaşılmaktadır. 
Madencilik
sektöründe temel amaç; yeraltı kaynaklarının yüksek katma değer sağlayacak
şekilde ekonomiye kazandırılması, sanayinin ve enerji sektörünün hammadde
ihtiyacının güvenli ve ekonomik olarak karşılanmasıdır. Bu çerçevede, ülkemizin
sektördeki ana hedefi, hammadde üretip satan bir ülke olmaktan öte, dünya
pazarlarında katma değeri yüksek ürünlerde söz sahibi ve madenciliği, sanayisi
ile entegre olmuş bir ülke konumuna getirmek
olmalıdır. 
Madenciliğe
dayalı hammadde ve ürün fiyatlarının uluslararası koşullara bağlı olarak tarih
sürecinde zaman zaman değer kaybettiği ve geçen süreç
içerisinde normalleştiği hepimiz tarafından bilinmektedir. Dünyada gelişen
olaylardan en az düzeyde etkilenmenin yolu, uluslararası maden piyasalarında
söz sahibi olabilmemiz, üretimde ileri teknolojilerin kullanımına ve bilgi
birikimlerinin, üretim için paylaşımına, kaliteli ve özel madencilik ürünü
üretimimize bağlıdır. 
Yasal ve yapısal
reformlar ile; 
• Madenciliğe
dayalı sanayinin geliştirilmesi ve maden kaynaklarımızın ülke ekonomisine
katkısının arttırılmasına, 
• İthalata dayalı
madencilik hammadde ara ve uç ürünlerin, ülkemizde mevcut olanları öncelikli
faaliyetler kapsamında planlanması ve fiilî tedbirler alınabilmesine yönelik
hukuki altyapısının oluşturulmasına, 
• Dünya ölçeğinde
bulunan endüstriyel hammadde, metal ve metal dışı madenlerimizin üretimlerinin
arttırılarak yurt içinde değerlendirilmesine yönelik özel çözüm yöntemleri ve
uygulamaların sağlanmasına,
• Çalışma
alanlarına göre lisanslanmış, Uzman Proje ve Danışmanlık firmalarının teşkil
edilmesine, 
• Madenlerimizin
kendi karakteristiklerine ve piyasa koşullarına uygun olarak yönetilmesine, 
• Maden
piyasalarının özelliklerine uygun, sektörde kısmi düzenlemeler yapabilme
esnekliğine sahip kurumun teşekkülüne, 
• Maden
piyasalarının özelliklerine uygun, belirli madenlere, kısmi teşvik sistemlerinin
getirilebilmesine yönelik düzenlemeler yapabilme esnekliğine, 
• Havza
madenciliğine dayalı saha geliştirme faaliyetlerinin hukuki alt yapısı
geliştirilerek, ülke gereksinimlerine uygun olarak tespit edilen
madenlerimizin, özel arama projeleri ile aranması, geliştirilen rezervlerin bir
tesis yapımını da içerecek şekilde yatırımcıların hizmetine sunulmasına, 
• Aramalara daha
fazla kaynak aktarılmasına, 
• Günün
şartlarına göre optimize edilmiş maden projelerinin ve tesise dayalı madencilik
projeleri yatırımlarının hızlandırılması için izinlerin alınması işlemlerinin
kolaylaştırılmasına, 
• Ülkemiz
gereksinimlerine uygun maden cinslerinde, tesis, enerji kaynağı ve hammadde
kaynağı ile entegre projeler planlanarak, yapılacak ön
fizibilite etütleri ile sermaye sahibinin yatırım yapmasının sağlanmasına, 
• Maden
piyasaları oluşmasına ilişkin temel adımlar atılarak yatırımcıya daha fazla
yatırım güvencesinin getirilmesine, 
• Maden
piyasaları güçlendirilerek, yeni özel ürünlerle, uluslararası piyasalarla
rekabet gücünün arttırılmasına, 
• Tesislere
hammadde güvencesinin sağlanmasına, 
• Mostra
madenciliğinden, daha derin madencilik faaliyetlerine geçilerek, rezerv
geliştirme faaliyetlerinde daha detaylı arama ve daha derin sondaj aramaları
gerçekleştirilmesine yönelik yeni düzenlemeler yapılmalıdır. 
BAŞKAN – Önerge
bilgilerinize sunulmuştur. 
Sayın
milletvekilleri, birleşime on beş dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati: 15.10
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati:15.28
BAŞKAN: Başkan Vekili Eyyüp Cenap
GÜLPINAR
KÂTİP ÜYELER : Yaşar TÜZÜN
(Bilecik), Fatoş GÜRKAN (Adana) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 72’nci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum. 
Çalışmalarımıza
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
İkinci araştırma
önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Ülkemizdeki maden
kaynaklarının durumunun tespiti ve en verimli şekilde değerlendirilebilmesi
amacıyla Anayasa'nın 98'inci, İçtüzüğün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca, bir
Meclis araştırması açılması için gereğini arz ederiz…
B) Çeşitli İşler
1.- Genel Kurulu ziyaret eden Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’e
Başkanlıkça “Hoş geldiniz” denilmesi
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, şu anda Cumhurbaşkanımız Sayın Abdullah Gül Genel Kurul
salonumuzu teşrif etmişlerdir. Cumhurbaşkanlığı locasındaki yerlerini
almışlardır. Kendilerine Yüce Meclisimiz adına “Hoş geldiniz.” diyorum. (AK
PARTİ sıralarından ayakta alkışlar) 
Buyurun, okumaya
devam edin.
1) Veysi Kaynak (Kahramanmaraş)
2) Yahya Akman (Şanlıurfa) 
3) Mahmut Durdu (Gaziantep) 
4) Muzaffer Gülyurt (Erzurum)

5) H.Hasan Sönmez (Giresun) 
6) Sedat Kızılcıklı (Bursa)

7) Hasan Kara (Kilis) 
8) Mustafa Çetin (Uşak) 
9) Mehmet Daniş (Çanakkale)

10) Hakkı Köylü (Kastamonu) 
11) Mehmet Nil
Hıdır (Muğla)
12) Sadık Yakut (Kayseri)
13) Mustafa Cumur (Trabzon)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, önerge bilgilerinize sunulmuştur.
Değerli
milletvekilleri, ülkemizi ziyaret etmekte olan Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı Sayın Barack Hussein
Obama Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın Köksal Toptan’ın refakatinde
şu anda Meclisimizi teşrif etmişlerdir. (Ayakta alkışlar) 
Kendilerine, yüce
Meclisimiz adına “Hoş geldiniz.” diyorum. 
Konuşmalarını
yapmak üzere Sayın Barack Hussein
Obama’yı kürsüye davet ediyorum.
Buyurun Sayın
Başkan. (Alkışlar)
IV.- SÖYLEVLER
1.- Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack
Hussein Obama’nın, Genel
Kurula hitaben konuşması (x)
AMERİKA BİRLEŞİK
DEVLETLERİ BAŞKANI BARACK HUSSEIN OBAMA – Sayın Başkan, Sayın Başkan
Yardımcısı, sayın üyeler; bugün bu Mecliste konuştuğum için onur duyuyorum ve
ülkelerimiz arasındaki dostluğu ve müttefikliği devam ettirmeyi amaçlıyorum. 
Bu, Amerika
Birleşik Devletleri Devlet Başkanı sıfatıyla yaptığım ilk ülke ziyareti. Daha
önce G20 zirvesine Londra’ya, NATO zirvesine Strazburg’a,
Kehl’e ve Prag’daki Avrupa Birliği zirvesine gittim.
Bana, ziyaretimi Ankara’ya ve İstanbul’a devam ettirmeyi bir mesaj vermek için
yapıp yapmadığımı soranlar oldu. Buna cevabım çok kolay: “Evet.” Evet. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) Türkiye, Amerika Birleşik Devletleri’nin önemli
bir müttefikidir. Türkiye, Avrupa’nın önemli bir parçasıdır ve Türkiye ve
Amerika Birleşik Devletleri birlikte çalışmalı, birlikte çalışarak zamanımızın
güçlüklerini çözümlemelidirler. 
Bu sabah,
gerçekten, Atatürk’ün, sizin ülkenizin kurucusunun mezarını ziyaret ettim.
Hakikaten de bu ziyaretten, kendisi adına inşa edilmiş olan bu anıttan çok
etkilendim çünkü kendisi tarihin şeklini değiştiren bir liderdir. Ama
Atatürk’ün yaşamına ait en büyük anıt hiçbir şekilde taştan ya da mermerden
inşa edilemez, kendisinin bırakmış olduğu en büyük miras Türkiye’nin canlı laik
demokrasisidir ve bu Meclis de bunun devamını sağlamaktadır bugün. (AK PARTİ,
CHP ve MHP sıralarından alkışlar)
Tabii ki bu
günlere kolay ulaşılmadı. Birinci Dünya Savaşı’nın sonunda
Türkiye rahatlıkla yabancı güçlere teslim olabilirdi, kendi sınırında hak
edenlere teslim olabilirdi, bunun yanı sıra bir imparatorluğu devam ettirmeyi
de tercih edebilirdi ama Türkiye farklı bir gelecek benimsedi, kendisini
yabancı kontrolden uzaklaştırdı, bir cumhuriyet kurdu ve bu cumhuriyet hem
Amerika Birleşik Devletleri’nin hem de diğer dünya ülkelerinin saygısını
kazandı. Tabii ki bu öykünün ardında basit bir gerçek var: Türkiye’nin
demokrasisi, sizin kendi başarınız. Bu, size hiçbir şekilde bir dış güç
tarafından diretilmedi ya da hiçbir şekilde çaba ya da özveri gösterilmeden
elde edilmedi; Türkiye hem geçmişinin başarılarından güç aldı hem de her nesil
Türklerin çabalarıyla güçlendi ve ileriye doğru yol aldı. 
Benim ülkemin
demokrasisinin de kendi öyküsü var tabii ki. Amerika Birleşik Devletleri’ne
Amerikan devrimi sırasında Başkanlık eden ve sonra da ülkemizin ilk Başkanı
olan kişi bildiğiniz gibi George Washington’dur. Ankara’daki gibi biz de
kurucumuza büyük bir anıt yaptık, bu büyük bir dikili taş ve Başkent’imizin
merkezinde durarak üzerinde Washington’un adını bulunduruyor. Washington Anıtı,
Beyaz Saray’ın penceresinden her gün gördüğüm bir anıt. Bunu yapmak, inşa etmek
on yıllar aldı. Çok sık gecikmeler yaşandı. Zaman içerisinde bu sürece katkı
gösterenler oldu ve hakikaten bugün de bu anıtın durması, bu kişilerin
katkıları sırasında oldu. Bizim yardımımıza koşanlar arasında dünya genelinden
dostlar oldu. Herkes Washington’a ve onun kurduğu ülkeye saygılarını göstermek
için bu çabayı gösterdiler. Bunlardan bir tanesi de İstanbul’dan geldi. Osmanlı
Sultanı Abdülmecid, bize bir mermer plaka gönderdi bu
anıtın inşasına yardımcı olmak için. Burada
 
(x)
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Hussein Obama’nın konuşmasının
İngilizce metni tutanağa eklidir.
basit cümlelerle başlayan bir şiir yazılıydı: “Arkadaşlığımızı,
dostluğumuzu, ülkelerimiz arasındaki dostluğu güçlendirmek için.” yazıyordu. O
günler, yazıldığından bu yana mermer üzerine, yüz elli yıl geçti. Ülkelerimiz
pek çok anlamda farklılaştı ama dostluğumuz daha da güçlendi ve müttefikliğimiz
devam ediyor. Bu dostluk, İkinci Dünya Savaşı’nın sonrasındaki günlerden
başladı. Başkan Truman, bu anlamda, Türkiye'nin egemenliğini ve özgürlüğünü
koruma anlamında taahhütte bulundu, NATO da Türkiye'nin girdiği önemli
gruplardan biri oldu. Türkiye ile Amerika Birleşik Devletleri, Kore’den
Kosova’ya, Kosova’dan Kabil’e bir arada savaştılar. Soğuk savaş dönemine
birlikte karşı geldiler. Ayrıca ülkelerimiz arasındaki ticaret, iş birliği,
bilim ve araştırma alanındaki çalışmalar da ilerledi. Halklarımız arasındaki
bağlar da derinleşti. Giderek daha fazla Türk kökenli Amerikalı Amerika’da
yaşıyor ve başarılar kazanıyor ve bir basketbolsever
olarak ben de Hidayet Türkoğlu ve Mehmet Okur’un başarılarını keyifle
seyrediyorum. (AK PARTİ, CHP ve MHP sıralarından alkışlar)
Amerika Birleşik
Devletleri ve Türkiye, her zaman, her konuda aynı fikirde olmamışlardır, bu
zaten beklenemez, hiçbir ulus arasında da görülmemiştir ama pek çok zorlukları
son altmış yıl içerisinde birlikte ele aldık ve müttefikliğimizin gücü
nedeniyle hem Amerika hem de Türkiye daha güçlendi, dünya da daha güvenli bir
yer oldu. Artık iki demokrasimizin önünde daha önceden görülmemiş birtakım
güçlükler var. Bunlar içerisinde sınır tanımayan ekonomik krizler var. Aşırı
uçlar kadınları, çocukları hiç acımadan öldürüyor. Enerji arzının önünde
güçlükler var. İklim değişikliği sorunları var. Dünyanın en öldürücü
silahlarının artması ve beraberinde süregiden çatışmalar
var. Bu bahsedilenler, bizim daha yeni yaşamaya başladığımız yüzyılımızın
önemli sorunları ve bunlara nasıl cevap vereceğimiz, geleceğin özgürlükle mi
korkuyla mı, yoksullukla mı refahla mı şekilleneceğini belirleyecek. Güçle mi
yoksa adil ve devam eden, süregelen bir barışla mı? 
Şu kadarından
emin olduğumu söyleyebilirim: Hiçbir ulus bahsettiğim zorluklara tek başına
karşı gelemez. Bu kapsamda, bunun başarılabilmesi için tüm ulusların birlikte
çalışması gerekiyor. O nedenle, birbirimizi dinlemeli ve ortak hedeflere
yönelik çalışmalıyız. İşte bu nedenle, müşterek menfaatlerimiz üzerinde
çalışmalıyız ve farklılıklarımızın ötesine geçebilmeliyiz. Bizler bunu
yaptığımızda, bir arada çalıştığımızda daha da güçleniriz ve ben bu ziyaret
boyunca Avrupa’da da bu mesajı beraberimde getirdim. Bu mesajı,
Cumhurbaşkanınızla konuşma fırsatını yakaladığımda da dile getirdim,
Başbakanınızla da konuştum. Amerika Birleşik Devletleri’nin ileriye giden
yaklaşımı bu olacak. Zaten, Amerika ve Türkiye, bu kapsamda, G20’de, görülmemiş
ekonomik krize verdikleri görülmemiş cevapta birlikte çalışıyorlar. Birlikte
çalışarak dünyanın en güçlü ekonomilerinin eş güdümlü olarak çalışmalarını
istiyoruz ve bu sayede nakit akışının hızlanmasını istiyoruz. Koruyuculuğun
önüne geçerek gelişmekte olan ülkelere el uzatmak istiyoruz ve bu krizden en
fazla etkilenen uluslara yardımcı olmak istiyoruz. Düzenleyici sistemlerin
yerinde olmasını istiyoruz, ki dünya bir daha böyle
bir kriz deneyimlemesin. Amerika Birleşik Devletleri
ve Türkiye, bu kapsamda, dünya refahı için, halklarımızın refahı için pek çok
birlikte çalışma alanları bulabilir. Cumhurbaşkanıyla birlikte sabahleyin
ticaret anlamında yapılabilecek iş birliklerini ele aldık. Enerji söz konusu
olduğunda istihdam yaratmak adına yapabileceğimiz şeyler de var. Yeni kaynaklar
geliştirebiliriz. Burada sadece enerji bağımlılığı açısından kendimizi
kurtarmak için değil, beraberinde iklim değişikliğiyle mücadele için de bunu
yapmalıyız. Daha temiz teknolojilere yönelerek, yenilenebilir enerji
kaynaklarından yararlanarak yatırımlar yapmalıyız. Amerika Birleşik Devletleri,
bu kapsamdaki yatırımları destekleyecektir. Sizin, doğu-batı koridoru olarak
doğal gaz anlamında son derece önemli bir rolünüz var. 
Bu ekonomik iş
birliği sadece ortak güvenliği iyileştirmeye yarar ve NATO müttefiki olarak
Amerika Birleşik Devletleri ve Türkiye'nin böyle bir görevi var. Zaten
demokrasi anlamında da paylaştığımız ortak değerler var. 21’inci yüzyılın
güçlükleriyle başa çıkabilmek için tamamen birleşmiş, özgür ve barışçıl bir
Avrupa’yı hedefliyoruz. Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye'nin Avrupa Birliği
üyeliğini şiddetle desteklemektedir. (AK PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar)
Biz, burada sadece Avrupa Birliği üyesi sıfatıyla konuşmuyoruz, hem Türkiye'nin
hem Avrupa’nın dostu olarak konuşuyoruz. Türkiye önemli bir müttefikimiz,
beraberinde transatlantik ve Avrupa kurumlarında önemli bir ortağımız. Türkiye
Avrupa’ya sadece Boğaz üzerindeki köprülerle bağlı değil, bunun çok ötesinde
bir bağlılığı var; paylaşılmış bir kültür, tarih, ticaret var bu ülkeleri
birbirlerine bağlayan. Avrupa etnik farklılığından, gelenek farklılığından,
inanç farklılığından güç alıyor. Türkiye'nin üyeliği de, bahsettiğim bu
konudaki güçlerin daha da artmasına sebep olacaktır. 
Tabii ki Türkiye'nin
de kendi sorumlulukları var ve sizler bu anlamda üyelik yolunda önemli
ilerlemeler kaydettiniz ama Türkiye'nin çok zor siyasi reformları da
gerçekleştirdiğini biliyorum. Bu reformlar Avrupa Birliği adına yapılmadı,
Türkiye için gerektiği için de yapıldı. Son birkaç yıl içerisinde devlet
güvenlik mahkemelerini kapattınız, yetkileri genişlettiniz, ceza yasası
reformları yaptınız, basın özgürlüğü adına, örgütlenme özgürlüğü adına
gelişmeler sağladınız, Kürtçe yayınlara başladınız. Aynı zamanda, bu sinyali,
yeni devlet Kürt televizyonu adına yapılan gelişmeleri de dünya saygıyla
izlemektedir. Yapılan bu yeni yasaların, bu ivmenin devam ettirilebilmesi için
uygulamaya geçmesi lazımdır çünkü demokrasiler durağan olamazlar, ileriye
hareket etmelidirler. 
İnanç özgürlüğü
sayesinde sivil toplum canlanarak devleti güçlendirir. İşte, bizim, bu nedenle
Heybeliada Ruhban Okulu’nun açılması gibi eylemlerin son derece güçlü sinyaller
vereceğini düşünüyoruz. Ayrıca, hukukun üstünlüğüne olan taahhüt adaletin insanlara
ulaştırılması anlamında atılabilecek en önemli bir adımdır ve azınlık hakları
sayesinde halk her tür katkıdan her bireyiyle yararlanma fırsatı bulacaktır.
Bunu, ben, geldiğim ülkenin Başkanı sıfatıyla söylüyorum. Benim gibi, benim ten
rengime sahip birinin oy hakkına bile sahip olmadığı bir ülkeden bahsediyorum.
Nerede kalmış ki Başkan olması! Ama bu kapasiteyi özellikle vurguluyorum ki
değişim hepimizin yapabileceği bir şey. Önümüzdeki her zorluk, bizim açımızdan,
eğer demokratik kökenlerimize sadık kalırsak daha kolay aşılabilir. Bu iş tabii
ki kolay değil. Amerika Birleşik Devletleri’nde bu amaçla Guantanamo
Körfezi cezaevlerinin kapanmasını istedik, işkencenin kullanımının önüne
geçtik. Hepimizin değişmemiz gerekiyor ve bazen değişmek hiç de kolay değil. 
Başka bir konu, ki demokrasilerin önünde güçlük olarak karşımıza
çıkıyor; geçmişimizle nasıl başa çıkacağız? Bunu bilmemiz gerekiyor. Amerika
Birleşik Devletleri hâlen kendi bazı karanlık dönemlerini ele alma sorunuyla
baş başa. Ben, bahsettiğim Washington Anıtı’nın karşısında bir Abraham Lincoln
Anıtı olduğunu da söylemek istiyorum. Kendisi, Amerika Birleşik Devletleri’nin,
Washington’un Başkanlığı sonrasında yaşamaya devam eden kölelerini kurtaran
kişidir. Ülkemizde kölelik geçmişi, ayrımcılık geçmişi var ve ayrıca Amerikan
yerlilerinin nasıl müdahalelere maruz kaldığını da biliyoruz. Tarih her zaman
trajik gerçeklerle dolu ama geçmiş eğer çözümlenemezse omzumuzda büyük bir
ağırlık oluşturur. Her ülkenin bu anlamda geçmişiyle barışması ve daha iyi bir
geleceğe yönlenmesi gerekmektedir. 
Bu Mecliste
konuşurken tabii ki 1915 yılında yaşanan kötü olayları da gündeme getirmek
lazım. Bunlar benim çözeceğim değil, Ermenilerin ve Türklerin birlikte çözeceği
sorunlardır ve Türk ve Ermeni halkları dürüst, açık ve yapıcı bir şekilde bu
süreci ele almalıdırlar. Zaten, bu anlamda, Ermeni ve Türk liderlerinin
attıkları cesur adımları gördük. Bu anlamda, açılan sınırlar Türk ve Ermeni
halklarının tekrardan daha barışçıl ve refah içerisinde bir geleceğe adım atmalarını
sağlayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri bu anlamda ilişkilerin
normalleşmesini iki ülke adına da desteklemektedir, bu amaca yönelik
çalışmaların yapılması gerektiğini düşünmektedir.
Türkiye, bölgede
normal ve barışçıl ilişkilere sahip olan, Güney Kafkas bölgesinde böyle
ilişkiler sürdüren tek ülkedir ve bunun ileriye yönelmesinde sizler çok önemli
role sahipsiniz. Beraberinde Karadağ bölgesinde süren çatışmanın gereğinden
uzun sürmesi anlamında da yapılabilecek şeyler var. 
Doğu Akdeniz’de
de sorunlar var, buna yönelik çözüm arayışları da var. Kıbrıslı liderler
yaptıkları taahhütlerle müzakerelere girme yönünde çabalarda bulundular.
Birleşmiş Milletler ve Amerika Birleşik Devletleri her iki tarafa da süregiden bir barış anlamına ve birleşmiş, iki taraflı, iki
toplumlu bir federasyon adına yapılacak çabaları destekleme hedefindedir. Tabii
ki bu da Türkiye'nin yakın komşuluğundaki kritik bir bölgedir.
Önümüzdeki
zorlukları konu olarak ele aldığımızda ortak hedeflere yönelik çalıştığımızı
görüyoruz. Orta Doğu’da da İsrail’le komşuları arasında devam eden barışı
hedefliyoruz. Bunu gayet net söylemek istiyorum: İki devlet hedefini, İsrail ve
Filistin devleti hedefini desteklemektedir Amerika Birleşik Devletleri, yan
yana ve barış içerisinde. Bu, Filistinlilerin de hedefidir, İsraillilerin de
hedefidir ve dünya genelindeki diğer ulusların da hedefidir. Bu hedef herkesin
üzerinde uyum sağladığı Annapolis’teki yol
haritasında da ortaya çıkan bir hedeftir. Ben bunu Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı sıfatıyla yakın bir şekilde izleyeceğim. Hem İsrailliler hem de
Filistinliler ileri adımlar atmalı ve güveni sağlayacak adımlardan
çekinmemelidirler, hem İsrailliler hem de Filistinliler, her ikisi de
taahhütlerine uymalıdırlar, her iki taraf da uzun dönemdir süren sorunları
çözmelidirler ve daha devam eden barışa yönelik çabalar göstermelidirler.
Amerika Birleşik Devletleri ve Türkiye, Filistinlilere ve İsraillilere bu
yolculukta yardımcı olabilir. İsrail’in güvenlik adına olan çabalarında Amerika
Birleşik Devletleri olarak Filistin devleti için de yapılması gereken şeyler
var, birlikte çalışarak biz karamsarlığı ve güvensizliği ortadan kaldırabiliriz
ve ilerleme adına yapılabilecek her tür fırsatı kullanabiliriz. Türkiye, Suriye
ve İsrail arasındaki görüşmelere de aracılık etmiştir. Bu uzattığımız eli
ihtiyaç içerisindeki Filistinlilere de uzatmalı ve kurumlarını güçlendirmeleri
adına onlara yardımcı olmalıyız. 
Biz, terörün
kullanımını dışlamalıyız ve İsrail’in güvenlik kaygılarının meşru olduğunu da
takdir etmeliyiz. Bölgenin barışı tabii ki İran’ın bu süreçteki nükleer silah
heveslerinden vazgeçmesiyle de sağlanabilir. Prag’da da dün söylediğim gibi,
hiç kimse nükleer silahların yaygınlaşmasından yarar görmez, Türkiye de hiçbir
şekilde görmez. Siz zor bir bölgede yaşıyorsunuz ve nükleer silahlar bu anlamda
bölgenin güvenliği için yarar sağlamaz. Dünyanın bu bölgesi şiddetten yeterince
payını aldı, kinden yeterince payını aldı. Daha fazla, daha güçlü tahrip
araçlarına ihtiyacı yok. Ayrıca, İslam cumhuriyetinin, İran’ın liderlerine de
gayet net bir şekilde söyledim ki müşterek menfaatlerimize ve müşterek saygıya
dayanarak Amerika Birleşik Devletleri’nin bu süreçte oynayacağı bir rol vardır
ve İran’ın da uluslar birliğinde bu anlamda yapmak zorunda olduğu
sorumlulukları vardır. İran çok büyük bir medeniyettir ve biz onların ekonomik
ve politik birleşme sürecine girmelerini, refaha ve güvenliğe yönlenmelerini
istiyoruz ama İran seçimini yapacak tabii: Acaba, daha iyi bir gelecek mi
oluşturmak istiyorlar halkları için yoksa silahlara mı yönelmek istiyorlar? 
Hem Türkiye hem
de Amerika Birleşik Devletleri birleşmiş Irak hedefine yönelik de çalışıyor ki
burası teröristler için güvenli bir bölge olmayı sürdürmesin. Burada savaşa
girme konusunda sizin tarafınızda da benim ülkem içerisinde de farklı görüşler
mevcuttu ama artık bu savaşı sorumlu bir şekilde sonlandırma görevine sahibiz
çünkü Irak’ın güvenliği, bölgenin güvenliği açısından da önemli. Daha önce de
söylediğim gibi Amerika Birleşik Devletleri, gelecek ağustos itibarıyla oradaki
güçlerini çekecek, Irak Hükûmeti de güvenlik adına
alması gereken sorumluluğu alacak. Bizler Irak’la birlikte çalışacağız. Türkiye
ve Irak’ın komşularıyla birlikte, yeni bir diyalogla, uzlaşmacı bir tutumla,
ortak güvenliğimize doğru çalışacağız. Hiç hata yapmayalım. Irak,
Türkiye ve Amerika Birleşik Devletleri’nin ortak bir terörizm tehdidiyle karşı
karşıya kalmaları söz konusu. El Kaide bunlardan bir tanesi. Irak’ı
bölüp ülkeyi tahrip etmeye çalıştı. Bu kapsamda PKK da var. Hiçbir ülkeye karşı
yapılan teröre bir mazeret bulmak mümkün değildir. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Amerika Birleşik
Devletleri Başkanı ve bir NATO müttefiki sıfatıyla, ne PKK’yı ne de hiçbir
terörist örgütü desteklemiyorum. Burada iş birliğine yönelik bağların
kurulması, Irak Hükûmeti, Irak’ın Kürt liderleri ve
Türkiye arasında sağlanması son derece önemli. Ayrıca, eğitim fırsatları
verilmeli, beraberinde Türk halkının demokrasi adına çabaları da desteklenmeli.

Son olarak da
bizler, tabii ki El Kaide’yi, Pakistan’da ya da Afganistan’da var olma adına,
orayı güvenli bir bölge olarak görmesi adına bir kabulde bulunamayız. Bizlerin
hedeflerimiz El Kaide’yi yenmek adına olmalıdır. İşte bu nedenle de
Afganistan’a yaptığımız yardımları güvenlik anlamında artırıyoruz ve uzlaşmayı sağlamaya
çalışıyoruz ve Afgan halkına ve Pakistan halkına yaptığımız yardımları
artırıyoruz. Sadece güvenlik anlamında değil, daha iyi bir yaşam kalitesi adına
bir fırsat yaratıldığını da düşünüyoruz. 
Türkiye, bu
anlamda güçlü bir ortağımız. Uluslararası destek gücünde bölgeye giden ilk
güçlerden biri ve bu görevde gayet büyük sorumluluk aldınız, fedakârlıkta
bulundunuz. Artık, hedeflerimize birlikte ulaşmalıyız. Bize bu anlamda eğitim
ve destek için verdiğiniz yardımı çok takdir ediyorum ve bölgeye yayılan
fırsatlar yarattınız. Birlikte, daha önceden yaptığımız gibi, bu zorlukları da
yenebileceğimizi düşünüyorum. 
Tabii ki son
yıllar içerisinde zorluklar yaşandığını biliyorum, birbirimizi bir araya
getiren güvenin zorlandığını biliyorum ve bu zorluğun tabii ki pek çok alanda
yaşandığını da biliyorum. Özellikle Müslüman inancın gündemde olduğu ülkelerde
yaşandığını biliyorum. Şöyle söylemek istiyorum: Amerika Birleşik Devletleri,
hiçbir zaman İslam’la savaşta değildir, olmamıştır, olmayacaktır. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Esasen, Müslüman
dünyasıyla olan ortaklığımız kritik öneme sahiptir. Sadece, bu, bu kapsamdaki
ideolojileri dışlamak adına değil, fırsatları güçlendirmek adına da
yapılmalıdır. Aynı zamanda şu konuda da net olmak istiyorum: Amerika Birleşik
Devletleri’nin Müslüman toplumlarla olan ilişkisi, Müslüman dünyayla olan
ilişkisi, sadece terörizm karşıtlığıyla sınırlanamaz. Biz daha kapsamlı dâhil
olmayı istiyoruz bu sürece, müşterek menfaatlerimiz kapsamında. Dikkatli
dinlemeliyiz, anlaşmazlıkların ötesine geçmeliyiz, ortak zeminler yaratmalıyız.
Aynı fikirde olmadığımız zamanlarda bile saygı göstermeliyiz ve bu konuya,
İslam inancına olan saygımızı göstermeliyiz. Yüzyıllar boyunca İslam dünyası
dünyanın şekillenmesine katkıda bulundu. Bu çabalar benim ülkemde de
yansımasını gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri, Müslüman Amerikalılar
tarafından zenginleşti ve pek çok Amerikan ailesinde de Müslüman üyeler var.
Bunu çok iyi biliyorum çünkü ben de bunlardan biriyim. (AK PARTİ, CHP ve MHP
sıralarından alkışlar)
Yaptığımız
eylemlerle daha iyi geleceğe yönelik taahhütlerimizi göstermeyi hedefliyoruz.
Ben daha fazla çocuğun eğitim alması için yardımcı olmak istiyorum başarılı
olmaları adına. Sağlık hizmetlerini, insanların mağdur olduğu bölgelere eriştirmeliyiz.
Aynı zamanda ticaret ve yatırımları da artırarak herkese refah sağlanmasına
yardımcı olmalıyız. Birkaç ay önce bu hedeflere yönelik spesifik
programlardan bahsettim. Özellikle Müslüman dünyasında ortak hedeflere yönelik
ve ortak rüyalarımıza yönelik neler yapılabileceğini ele aldım. 
Evet, biz Amerika
Birleşik Devletleri olarak dostluk elini uzattık, herkese uzattık. Eski bir
Türk atasözü var: “Siz yangına körükle gidemezsiniz.” Amerika Birleşik
Devletleri de bunu gayet iyi biliyor, Türkiye de bunu gayet iyi biliyor. Tabii ki bazılarına güçle karşılık verilmesi lazım. Ama güç
tek başına sorunları çözemez ve hiçbir anlamda güç, ekstremizme
alternatif teşkil etmez. Gelecek, güç kullananların değil, tahrip edenlerin
değil, yaratanların elinde olmalıdır. Biz de bu geleceğe yönelik olarak
çalışmalıyız ve bu geleceğe yönelik birlikte çalışmalıyız. 
Biliyorum ki
Türkiye'nin geleceği konusunda tartışmayı sevenler var. Siz, medeniyetlerin
ortasında, tarihin dalgalarından etkilenen bir ülkesiniz. Medeniyetlerin
buluştuğu, pek çok farklı kültürün bir araya geldiği bir yerleşimdesiniz.
Ülkeyi bir yöne ya da diğer yöne çekmek isteyenler olabilir, ama ben inanıyorum
ki bu kişiler şunu anlamıyorlar: Türkiye'nin büyüklüğü her şeyin ortasında
olmasından kaynaklanıyor. Burada Doğu ve Batı’nın bölünmesinden bahsetmiyoruz,
burası Doğu’yla Batı’nın birleştiği bir yer. Ülkenizin, kültürünüzün güzelliği
de buradan geliyor zaten. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Kültürünüzün
güzelliği, tarihinizin zenginliği ve demokrasinizin gücü, beraberinde geleceğe
yönelik ümitleriniz Türkiye’yi Türkiye yapıyor. 
Bugün burada
sizlerle birlikte olmaktan son derece onur duyuyorum. Geleceğe de birlikte
ulaşmalıyız. Ben burada bir kez daha Türkiye'nin güçlü ve devamlı arkadaşlığa
ve dostluğa yönelik taahhüdünü dile getirmek istiyorum.
Hepinize çok
teşekkür ediyorum. (Ayakta alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Obama. 
Sayın
milletvekilleri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Sayın Barack
Hussein Obama, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Sayın Köksal Toptan’ın refakatinde Genel Kuruldan ayrılmaktadırlar. (Ayakta
alkışlar)
Değerli
milletvekilleri, sözlü soru önergeleriyle diğer denetim konularını sırasıyla
görüşmek için, 7 Nisan 2009 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum.

Kapanma Saati: 15.58




