


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20			 CİLT : 6		       YASAMA YILI : 1


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

59 uncu Birleşim
6 . 6 . 1996  Perşembe



İ Ç İ N D E K İ L E R
 I. — GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. — GELEN KÂĞITLAR
III. — YOKLAMA 
IV. — BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
1. —  Bitlis Milletvekili Kâmran İnan’ın, Amerika Temsilciler Meclisinde ekonomik yardım konusunda alınan karara ilişkin 
gündem dışı konuşması
2. —Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal’ın, sanayileşmede çevre kirlenmesi ve küçük ve orta boy işletmelerin sorunlarına 
ilişkin gündem dışı konuşması ve Devlet Bakanı Ali Talip Özdemir’in cevabı
3. —Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı’nın, turizm bölgeleri dışındaki talih oyunları salonlarına ilişkin 
gündem dışı konuşması ve Turizm Bakanı Işılay Saygın’ın cevabı
B)ÇEŞİTLİ İŞLER
1. —Amerika Temsilciler Meclisinde ekonomik yardım konusunda alınan karara TBMM’nin gösterdiği tepkiye ilişkin siyasî 
parti grup temsilcilerinin müşterek bildirisi (5/9)
C) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. —Rize Milletvekili A. Mesut Yılmaz başkanlığındaki Bakanlar Kurulunun istifasının kabulüne; yeni hükümet kuruluncaya 
kadar mevcut Bakanlar Kurulunun göreve devamının rica edildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/318)
2. —Kuveyt Parlamentosunun vaki davetine istinaden Kuveyt’e gidecek olan Parlamento heyetindeki değişikliğe ilişkin 
Başkanlık tezkeresi (3/319)
3. —Ekonomik İşbirliği Örgütü Ticaret ve Kalkınma Bankası Kuruluş Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna 
Dair Kanun Tasarısının geri verilmesine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/320)
4. —(9/1) esas numaralı Meclis Soruşturma Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve 
kâtip üye seçimini yaptığına ilişkin tezkeresi (3/321)
5. —(9/2) esas numaralı Meclis Soruşturma Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve 
kâtip üye seçimini yaptığına ilişkin tezkeresi (3/322)
6. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, (6/95) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi (4/27)
7. —Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış’ın, (6/150 ve 171) esas numaralı sözlü sorularını geri aldığına ilişkin önergesi 
(4/28)
8. —Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın, (6/173) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi (4/29)
V. —GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
A) GÖRÜŞMELER
1. —Refah Partisi Grubu adına Grup Başkanvekili ve Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan’ın, Anayasa Mahkemesinin iptal kararı 
ile güvenoyu almadığı ortaya çıkmasına karşın hukuk ve siyasî nezaket kurallarına aykırı olarak görevini iade etmediği iddiasıyla, 
Başbakan Mesut Yılmaz hakkında gensoru görüşmesi (11/1)
VI. —SEÇİMLER
A) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE SEÇİM
1. —(10/5) esas numaralı Meclis Araştırma Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim
VII. —OYLAMASI YAPILACAK İŞLER
1. —Milletlerarası Finansman Kurumuna Katılmak İçin Hükümete Salahiyet Verilmesine Dair Kanunun Bir Maddesinde 
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı (1/309) (S. Sayısı :21)
VIII. —SORULAR VE CEVAPLAR
A)YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. —İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in, yıllara göre ihraç edilen hayvan ve ete ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı 
İsmet Attila’nın yazılı cevabı (7/646)
2. —Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak’ın, Kırıkkale -Sulakyurt -Sarıkızlı Köyüne süt mamülleri fabrikası kurulmasına 
ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila’nın yazılı cevabı (7/657)
3. —Sıvas Milletvekili Abdüllatif Şener’in, Sıvas’ta Kırsal Kalkınma Projesinin ne zaman uygulanacağına ilişkin sorusu ve 
Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila’nın yazılı cevabı (7/660)
4. —Kütahya Milletvekili Mehmet Korkmaz’ın, Kütahya’nın bazı bölgelerinin SİTalanından çıkarılarak imara açılmasına 
ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı Agâh Oktay Güner’in yazılı cevabı (7/685) 
5. —Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün; Gübre destekleme ödemelerinin ne zaman yapılacağına, Sunî tohumlamanın 
birlikler veya kamu kuruluşları tarafından yapılmasına, İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila’nın yazılı 
cevabı (7/701, 702)
6. —İzmir Milletvekili İsmail Yılmaz’ın, Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun SİTharitaları çıkarıp çıkarmadığına 
ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı Agâh Oktay Güner’in yazılı cevabı (7/707)
7. —Diyarbakır Milletvekili Sacit Günbey’in, Diyarbakır -Silvan’da tütün kotası uygulandığı iddiasına ilişkin sorusu ve 
Devlet Bakanı Eyüp Aşık’ın yazılı cevabı (7/748)
8. —Yozgat Milletvekili Kazım Arslan’ın, bazı milletvekilleri ve personelin kendilerine tahsis edilen lojmanları kiraya 
verdikleri iddiasına ilişkin sorusu ve TBMM Başkanı Mustafa Kalemli’nin yazılı cevabı (7/922)


















I. —GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açılarak iki oturum yaptı.
İstanbul Milletvekili H. Hüsamettin Özkan ve 14 arkadaşının, DYP Genel Başkanı Tansu Çiller’in yurt içi gezilerinde 
kullandığı yabancı hava siciline kayıtlı uçağın kullanımının Siyasî Partiler ve Türk Sivil Havacılık Kanunları karşısındaki 
durumunun belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/79) Genel Kurulun bilgisine sunuldu; 
önergenin gündemdeki yerini alacağı ve öngörüşmesinin, sırasında yapılacağı açıklandı.
Genel Kurulun 5.6.1996 Çarşamba günkü birleşiminde sözlü soruların görüşülmemesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul 
edildi.
Erzurum Milletvekili Lütfü Esengün 62 arkadaşının, kanuna veya genel ahlaka aykırı şekilde mal edinmek suretiyle görevini 
kötüye kullandığı ve bu eyleminin TürkCeza Kanununun 240 ve 3628 numaralı Mal Bildiriminde Bulunulması, Rüşvet ve 
Yolsuzluklarla Mücadele Kanununun 13, 14 ve 15 inci maddelerine uyduğu iddiasıyla eski Başbakan Tansu Çiller hakkında Meclis 
soruşturması açılmasına ilişkin önergesi (9/4) üzerindeki görüşmeler tamamlanarak Meclis soruşturması açılmasına;
Anayasanın 100 üncü maddesine göre kurulacak komisyonun iki aylık çalışma süresinin, komisyonun başkan, başkanvekili, 
sözcü ve kâtip üye seçimi tarihinden itibaren başlamasının;
Kabul edildiği açıklandı.
İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, (9/4) esas numaralı soruşturma önergesinin görüşmeleri sırasında Denizli Milletvekili 
Mustafa Kemal Aykurt’un konuşmasında, şahsına yönelik yanlış anlamalara meydan verebilecek ifadeler bulunduğu iddiasıyla;
İstanbul Milletvekili Korkut Özal, (9/4) esas numaralı soruşturma önergesinin görüşmeleri sırasında, Denizli Milletvekili 
Mustafa Kemal Aykurt’un, konuşmasında, şahsına sataşılması nedeniyle;
Birer konuşma yaptılar.
Aydın Millevtekili Ali Rıza Gönül ve 56 arkadaşının, Kanuna veya genel ahlaka aykırı şekilde mal edinmek suretiyle görevini 
kötüye kullandığı ve bu eyleminin Türk Ceza Kanununun 240 ve 3628 numaralı Mal Bildiriminde Bulunulması, Rüşvet ve 
Yolsuzluklarla Mücadele Kanununun 13, 14 ve 15 inci maddelerine uyduğu iddiasıyla eski Bakan ve Başbakan Yardımcısı 
Necmettin Erbakan hakkında Meclis soruşturması açılmasına ilişkin önergesinin (9/5) görüşmeleri tamamlandı; Meclis 
soruşturması açılmasının kabul edilmediği açıklandı.
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler’’ kısmının;
1 inci sırasında bulunan 15,
2 nci sırasında bulunan 16,
3 üncü sırasında bulunan 17,
4 üncü sırasında bulunan 18,
5 inci sırasında bulunan 19,
Sıra sayılı kanun tasarıları ve tekliflerinin müzakereleri, komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından, 
ertelendi.
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 
Sayılı Kanuna Ek Maddeler Eklenmesi ile 2547 Sayılı Yüksek Öğretim Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair 
Kanun Teklifinin, yapılan görüşmelerden sonra, kabul edildiği ve kanunlaştığı açıklandı.
Milletlerarası Finansman Kurumuna Katılmak İçin Hükümete Salahiyet Verilmesine Dair Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik 
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı üzerindeki görüşmeler tamamlandı; yapılan açık oylama sonucunda Genel Kurulda toplantı 
yetersayısı bulunmadığı anlaşıldığından, 6 Haziran Perşembe günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 18.23’te son verildi.
Kamer Genç
Başkanvekili
	Ünal Yaşar	Ali Günaydın
	Gaziantep	Konya
	Kâtip Üye	Kâtip Üye



II. —GELEN KÂĞITLAR
6.6.1996 PERŞEMBE
Tasarılar
1. —Avrupa Meteoroloji İşletme Teşkilatı Dokunulmazlık ve Bağışıklıklar Protokolünün Onaylanmasının Uygun 
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/446) (Plan ve Bütçe ve Dışişleri komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1996)
2. —Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Arnavutluk Cumhuriyeti Hükümeti arasında Askerî Malzeme, Silah Teçhizatı ve 
Melbusatın Hibe Edilmesine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/447) (Millî 
Savunma ve Dışişleri komisyonlarına)  (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1996)
3. —Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Göç Örgütü Arasında Örgütün Türkiye’deki Hukuksal Durumu, 
Ayrıcalıkları ve Dokunulmazlıkları Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair KanunTasarısı (1/448) 
(Plan ve Bütçe, Dışişleri komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1996)
4. —Türkiye Cumhuriyeti ile Gürcistan Cumhuriyeti Arasında Hukukî, Ticarî ve Cezaî Konularda Adlî Yardımlaşma 
Anlaşmasının OnaylanmasınınUygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/449) (Adalet ve Dışişleri Komisyonlarına) 
(Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1996)
5. —Uydular Aracılığı ile Haberleşme Uluslararası Teşkilatı Anlaşması ve Uydular Aracılığı ile Haberleşme Uluslararası 
Teşkilatı İşletme Anlaşmasında Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/450) 
(Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1996)
6. —Özel Tüketim Vergisi Kanunu Tasarısı (1/451) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1996)
7. —Türkiye Cumhuriyeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Arasında Antalya İlinin Kemer İlçesindeki Taşınmazın Kazakistan 
Cumhuriyetine Kullandırılmasına İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/452) (Plan 
ve Bütçe ve Dışişleri komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :28.5.1996)
8.—Çay Kanununa Bazı Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı (1/453) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş 
tarihi :28.5.1996)
Teklifler
1. —Isparta Milletvekili Halil Yıldız ve 103 Arkadaşının; İç Batı Anadolu Projesi (İBAP) Bölge Kalkınma İdaresi 
Teşkilatı Kuruluşu Hakkında Kanun Teklifi (2/303) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1996)
2. —Edirne Milletvekili Mustafa İlimen ve 6 Arkadaşının; Tarım Satış Kooperatifleri ve Birliklerinin Kuruluşu Hakkında 
Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/304) 
(Sanayi, Ticaret, Enerji ve Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :23.5.1996)
3. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde 
Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/305) (Plan ve Bütçe ve Millî Savunma komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :23.5.1996)
4. —Konya Milletvekili Lütfi Yalman’ın; Memurlar ve Diğer Kamu Görevlileri ile İlgili Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde 
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi 
(2/306) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :23.5.1996)
5. —Trabzon Milletvekili İ. İlhan Sungur ve 8 Arkadaşının; Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununda Değişiklik 
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/307) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :23.5.1996)
6. —Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel ve 12 Arkadaşının; 657 Sayılı Devlet Memurları Kanununda Değişiklik 
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/308) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :23.5.1996)
7. —Niğde Milletvekili Akın Gönen’in; Devlet Memurları Kanunu ile Sosyal Sigortalar Kanununda Değişiklik Yapılması 
Hakkında Kanun Teklifi (2/309) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi 
:24.5.1996)
8. —Niğde Milletvekili Akın Gönen’in; Sosyal Sigortalar Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/310) 
(Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :24.5.1996)
9. —Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu’nun; Yükseköğretim Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi 
(2/311) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :24.5.1996)
10. —Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal’ın; 6.1.1982 Tarih ve 2577 Sayılı Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesi ile 
Aynı Kanuna Bir Ek Bir de Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/312) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş 
tarihi :24.5.1996)
11. —Edirne Milletvekili Evren Bulut ve Çankırı Milletvekili Ahmet Uyanık’ın; Devlet Memurları Kanununa Bir Ek Madde 
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/313) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :28.5.1996)
12. —Edirne Milletvekili Evren Bulut ve Çankırı Milletvekili Ahmet Uyanık’ın; Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı 
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/314) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi 
:28.5.1996)
13. —Hatay Milletvekili Ali Uyar ve Abdülkadir Akgöl’ün; Hekimler ile İlgili Yasa Teklifi (2/315) (Plan ve Bütçe 
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :28.5.1996)
14. —Yozgat Milletvekili Yusuf Bacanlı ve 26 Arkadaşının; 3480 Sayılı Maluller ile Şehit Dul ve Yetimlerine Tütün ve Alkol 
Ürünlerinin Satış Bedellerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanun ile 3294 Sayılı Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik 
Kanununun Birer Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi (2/316) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi 
:28.5.1996)
15. —Yozgat Milletvekili Yusuf Bacanlı ve 26 Arkadaşının; 5434 Sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanununa Bir Bent Eklenmesi 
ve Bir Maddesinin de Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/317) (Millî Savunma ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa 
geliş tarihi :28.5.1996)
16. —Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük’ün; 298 Sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında 
Kanunun 30 uncu Maddesinin Dördüncü Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi (2/318) (Anayasa ve Adalet 
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :28.5.1996)
17. —AnkaraMilletvekili Saffet Arıkan Bedük’ün; 657 Sayılı Devlet Memurları Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair 
Kanun Teklifi (2/319) (İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :28.5.1996)
Tezkereler
1. —Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt’ün; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/309) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
2. —Batman Milletvekili Ataullah Hamidi’nin; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/310) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
3. —Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu’nun; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/311) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
4. —Rize Milletvekili Şevki Yılmaz’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/312) 
(Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
5. —Samsun Milletvekili Murat Karayalçın’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/313) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
6.—İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir’in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/314) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
7. —Batman Milletvekili Ataullah Hamidi’nin; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/315) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
8. —Antalya Milletvekili Bekir Kumbul’un; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/316) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
9. —Çorum Milletvekili Yasin Hatiboğlu’nun; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/317) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.6.1996)
Yazılı Soru Önergeleri
1. —Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın, bazı milletvekili ve personelin kendilerine tahsis edilen lojmanları kiraya verdikleri 
iddiasına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/922) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
2. —Antalya Milletvekili Metin Şahin’in, Tariş, Antbirlik, Trakyabirlik, Kozabirlik ve Karadenizbirlik Genel Müdürlerinin 
yerine yapılan vekaletle atama ve görevlendirmelere ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/923) (Başkanlığa 
geliş tarihi : 24.5.1996)
3. —İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, bir şahsın akibetine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/924) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.6.1996)
4. —Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Türkiye İş Bankasının Dış Bank A.Ş.’deki payının satış işlemleriyle ilgili 
olarak yapılan incelemelerin sonucuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/925) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.6.1996)
5. —Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan’ın, Ankara-Bolu TEMotoyolu üzerinde bulunan Yeniçağ çıkışının hizmete 
açılamamasına ve Mengen Devrek arasındaki Durukkan tünelinin bakımına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru 
önergesi (7/926) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.6.1996)
6. —Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan’ın, Mahallî idarelere yapılacak yardım ve ödemeler tertibinden Kocaeli Belediyelerine 
ayrılan miktara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/927) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.6.1996)



BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
BAŞKAN : Başkanvekili Kamer GENÇ 
KÂTİP ÜYELER : Ali GÜNAYDIN (Konya), Ünal YAŞAR (Gaziantep)



BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 59 uncu Birleşimini açıyorum.  
III. — YOKLAMA  
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, ad okunmak suretiyle yoklama yapılacaktır; sayın milletvekillerinin, Genel Kurul salonunda 
bulunduklarını yüksek sesle belirtmelerini rica ediyorum. 
	(Eskişehir Milletvekili Necati Albay'a kadar yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız vardır; çalışmalarımıza başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce, üç arkadaşımıza gündemdışı söz vereceğim. 
IV. — BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
1. —  Bitlis Milletvekili Kâmran İnan’ın, Amerika Temsilciler Meclisinde ekonomik yardım konusunda alınan karara ilişkin 
gündem dışı konuşması 
BAŞKAN – Gündemdışı birinci söz, Amerikan Kongresinin aldığı kararlarla ilgili olarak, Bitlis Milletvekili Sayın Kâmran 
İnan'a verilmiştir. 
Buyurun Sayın İnan. ( ANAP sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakikadır.
KÂMRAN İNAN (Bitlis) – Emriniz olur Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; beni huzurunuza getiren hadise, milletimizi derinden yaralayan Amerikan Temsilciler 
Meclisi kararıdır. Amerikan Temsilciler Meclisinde, ekim ayında yürürlüğe girecek olan 1997 bütçesi ve yardım kanunu 
görüşülürken, Türkiye ile ilgili iki rakam; birisi, 25 milyon dolarlık Ekonomik Destek Fonu ve ondan sonraki ikinci rakam, bu fondan 
3 milyon dolarlık buna bağlı bir başka yardımla ilgili olarak, bazı temsilcilerin, bilhassa, 6 Kasımda yapılacak olan Amerikan 
seçimleri dolayısıyla, Ermeni ve Rum lobilerinin ve seçmenlerinin sempatisini kazanmak bakımından, Türkiye aleyhinde, evvela, 
yaptıkları çok ağır beyanlar, iddia ve ithamlar ve bu yetmiyormuş gibi, kanun tasarısında ileri sürdükleri değişiklik ve şartlar, 
hakikaten, ittifak ve dostlukla hiçbir şekilde bağdaşmayacak, hatta, hasmane olarak nitelendirilebilecek bir hadisedir. 
Birinci 25 milyonlukla ilgili yardım için, Türkiye'nin, Ermenistan'a, Amerika tarafından veya Batı'dan gönderilecek olan 
yardımlar için bir kara koridoru açılması şartını ileri sürmekte, dolayısıyla, benim millî hükümranlığıma direkt bir müdahale bahis 
konusu olmaktadır; ama, ikincisi çok daha ağırdır. Açıkça şu ifadeler kullanılıyor: “Türkiye, Ermenilere karşı giriştiği iddia edilen 
soykırımını kabul ve özür dileyecek“ diye bir şart konuluyor; bunu, Türkiye'nin, Türk Devlet ve Milletinin kabul etmesi mümkün 
değildir. Böyle bir olayın, müttefikimiz ve dost bildiğimiz, 45 yıl NATO içerisinde ortak savunmada bulunduğumuz -soğuk savaş 
döneminin en büyük fedakârlığını Türkiye'nin yapması- Amerika ile işbirliğini yürütmede yine en çok kolaylık gösteren ve hatta, 
bugün bile Amerikan kuvvetlerini kendi topraklarında barındıran bir memlekete yönelik bu muamelenin yapılmasını düşünmek 
dahi rahatsız edici olmakta ve bu ifadeler, milletimizi derin bir şekilde yaralamış bulunmaktadır. 
Biz, bunu ilk defa Amerikan müttefikimizden görmüyoruz; maalesef, Kıbrıs Harekâtını takip eden aylarda da yine Rum 
lobisinin tahrik ve teşvikleriyle, Amerikan Kongresi, Türkiye üzerinde, 5 Şubat 1975'te yürürlüğe girip Eylül 1978'e kadar süren 
mutlak bir askerî ambargo koydu ve onun, nihayet, Türkiye bakımından bir baskı aracı olamayacağını, Türk Devletinin dışarıdan 
gelecek hiçbir baskıyı, bedeli ne olursa olsun, kabul edemeyeceğini görmesi üzerinedir ki, Eylül 1978'de kaldırdı. Şimdi, bu yollara 
başvuruyor; yani, bizim bir müttefikimiz olarak bilinen ve işbirliği içinde bulunduğumuz bir memleketin, sırf kendi içindeki Ermeni 
ve Rum azınlıkları tatmin ve seçim endişeleri bakımından Türk Devleti üzerinden taviz vermeye kalkması ve bize karşı bu ifade ve 
tavırları takınması, kabul edilemez bir hadisedir. Buna, Türkiye Büyük Millet Meclisi, Türk Milleti bigâne kalamaz. 
Şunu memnuniyetle ifade edeyim ki, bu olay karşısında siyasî parti grup yöneticilerimiz gereken hassasiyeti göstermiş 
bulunmaktadırlar. Hazırladığımız bir ortak deklarasyon, grup yöneticilerinin imzalarıyla, Sayın Başkanımızın makamına 
sunulacak ve dolayısıyla Yüce Meclisin bilgi ve tasvibine arz edilecektir. Sayın gruplara bu vesileyle, teşekkürlerimizi arz etmek 
isterim; bu vesileyle, Türk Milletinin hissiyatına tercüman olunmaktadır. 
Bu arada, Sayın Hükümetin de bu ileri sürülen ağır şartlar dolayısıyla, bahis konusu yardımları reddettiğini burada 
memnuniyetle arz ve beyan etmek isterim.
Aslında, bunları önceden yapmak lazımdı. Hatırlarsınız; daha önceki yardım kanununda da yine benzeri bazı hükümler vardı; 
yardımın yüzde 10'unun Kıbrıs şartı ile bizim içimizdeki bazı meselelere bağlanması karşısında, biz, zamanında, Sayın 
Hükümete bunun tümüyle reddini teklif ve arz etmiştik. Sayın Hükümet, maalesef o gücü gösteremedi. Eğer, Türkiye o gücü o zaman 
göstermiş olsaydı, Amerika, bugünkü bu cesareti almazdı. 
Maalesef artık, tepki göstermek zamanıdır. Artık, Türk Devleti olarak, bize yapılan bu gibi muameleleri hiçbir şekilde kabul 
edemeyeceğimizi beyan etmek ve hayır demenin zamanıdır. Türkiye, buna hayır  diyebilecek güçtedir.
Düşünebiliyor musunuz; bir 25 milyon dolara Türk Devletini âdeta muhtaç  tasavvur edecek ve buna, hazmedilmesi, işitilmesi 
dahi imkânsız olan hasmane ifadelerle şart bağlayacak, bunun arkasından 3 milyona da yine benzeri bir şart bağlayacak ve Türk 
Devleti, onlara göre, sadece 28 milyon dolar için, bu şartları hazmedecek...Bunlar ne zannediyorlar bizi ? Nasıl bir gözle bize 
bakıyorlar? (Alkışlar) Bu ne biçim ittifak anlayışıdır? 
Değerli milletvekilleri, hasmane tutumla ittifakın bir arada yürümesi mümkün değildir. Hasım olacaksanız, hasımsınız, öyle 
bilineceksiniz; müttefik olacaksanız, onun icaplarını yerine getireceksiniz.  Bu memleket, icapları, çok defa, kendi menfaatlarını 
kırarak, ezerek yerine getirmiştir. Çekiç Güç'ü uzata uzata beş yıl devam ediyoruz; neden; büyük ölçüde kabul etmek lazım, Amerika 
Birleşik Devletleri müttefikimizi bir bakıma memnun etmek ve bir bakıma onun Ortadoğu stratejisine zarar vermemek için kendimize 
zarar vererek yaptık, uzatmaya devam etti bu Meclis; istemeyerek, kerhen de olsa yaptık . Bunun cevabı bu mu olmalıydı ?
Amerikan idaresi Ankara'ya kadar heyetler göndererek Çekiç Güç'ün uzatılması için ricada bulunurken, Amerikan idaresinin 
birlikte çalıştığı Amerikan Kongresi Temsilciler Meclisi kanadı, demin ana hatlarıyla arz ettiğim ve burada tam metni de önümde 
bulunan çok ağır beyan ve ifadeler, hatta, çirkin lafları bana yöneltecektir. Bunun bir arada gitmesi mümkün değildir.
Değerli milletvekilleri, tabiî, çok acı bir tesadüf; bir hükümet bunalımına girdik; ama, devletin devamlılığı vardır, geçici 
olarak görevi yürüten Sayın Hükümet, esasen bu yardımı reddettiğini beyan etmiştir ve hatta, buna ilaveten, yapılması düşünülen 
askerî yardıma da benzeri şartlar bağlanırsa, Türkiye Cumhuriyetinin ve Hükümetinin, bunu da, aynı şekilde ve süratle 
reddedeceğinden emin olmak istiyorum ve Yüce Başkanlığın bilgilerinize sunacağı bu ortak deklarasyonun da, ittifakla kabul 
edileceğinden hiçbir endişem yoktur. 
Şu mesajı, buradan, izniniz olursa, sizler ve büyük Türk Milleti adına, dostlarımıza vermek isteriz; yani, Amerika Birleşik 
Devletleri, evet, büyük güçtür, kendilerine saygımız vardır; ama, onun da bize, tarihimize, Türk Devletine saygıyı aynı şekilde 
muhafaza ve iade etmesi lazımdır. Devletimizin onuruna dokunacak herhangi bir hareket -şimdi yapıldığı gibi- bu devletin bütün 
güçlerini, kendi karşısında bulur ve bundan en çok zarar edecek olanlar da, yine onlar olacaktır. Eğer, Türkiye'yi, hâlâ, kırk yıl 
önceki Türkiye olarak görüyorlarsa ve Türkiye'nin 200 milyon, 300 milyonluk bir askerî yardıma tamah edeceği düşünülüyorsa, 
burada yanılıyorlar demektir ve dostlarımız, ilk defa da yanılmıyor; bunu da üzülerek arz edeyim. 
Şunu da ifade edeyim, geçmişte, bize, büyük yardım isimleri altında FMS kredisi olarak verdikleri -yani, foreing military sales- 
aldığımız her 1 dolar, 3 dolar olarak iade edilmektedir ve halen de yapılıyor ve aynı Amerika, Mısır'a, birikmiş olan 7,5 milyar 
dolarlık borcunu geçen sene affederken; İsrail'e, her şekilde affederken her sene ve Mısır'a, geçen sene 2 milyar 400 milyon dolar 
verirken, 1997 için, Türkiye bakımından, 200-250 milyon dolarlık bir yardımı öngörüyor ve bekliyor ki, Türkiye, bunu, böyle 
kollarını açarak, her şartı kabul ederek ve iştiyakla kabul edecektir; hayır Amerika!.. Bunu kabul etmek mümkün değildir.
Saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın İnan.
Yüce Türk Milletinin hissiyatıyla oynama cesaretinde bulunan birtakım ülkelere karşı yaptığınız bu açıklamayı, biz, Meclis 
olarak, aynen benimsiyoruz. Yüce Milletimizin onuruyla oynayan birçok ülkenin, geçmişte milletimizden büyük bir şamar yediğini 
herkesin bilmesini diliyorum. 
ABD, bugün Türkiye'de kullandığı toprakların kirasını bile verse, yaptığı yardımların binlerce, milyonlarca misli bize 
borçlanması gereken bir ülkedir. (Alkışlar) Bize bir yandan dünya barışı için büyük faturalar çıkaran ve Irak'a ambargoyu, dünya 
barışına katlanmak için, bize bir nevî zorla kabul ettirmeye çalışan Amerika Birleşik Devletlerine, dünya barışı için, Türkiye 
senede 25-30 milyar dolarlık bir fedakârlığa katlanırken, bir 20-25 milyon dolar için bizim haysiyetimizi, kendi iç seçimlerinde böyle 
rencide eden Amerika Birleşik Devletlerine şunu hatırlatmak istiyoruz: Ya bunlar dostumuzdur ya düşmanımızdır; dostumuzsa dost 
gibi davransınlar, düşmansa düşman gibi davransınlar. ("Bravo" sesleri, alkışlar)
Aslında, isterlerse, biz de, her sene bütçe vesilesiyle bir 5-10 milyon dolar Amerikalılara yardım yapalım ve bu Mecliste, 
Amerikalıların politikalarına karşılık -onların haysiyeti ve onuruyla oynanmasını istiyorlarsa- biz de bunu yaparız. (Alkışlar)
Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin bu konuda bir açıklaması var; okuyorum:
 B) ÇEŞİTLİ İŞLER
1. —Amerika Temsilciler Meclisinde ekonomik yardım konusunda alınan karara TBMM’nin gösterdiği tepkiye ilişkin siyasî 
parti grup temsilcilerinin müşterek bildirisi (5/9) 
"Türkiye Büyük Millet Meclisi Açıklaması
Türkiye Büyük Millet Meclisi, Amerikan yardımlarıyla ilgili olarak Temsilciler Meclisinde yapılan görüşmeler, memleketimizin 
aleyhinde ileri sürülen ağır iddia ve ithamlar ile yardım için ileri sürülen haksız ve onur kırıcı şartlar karşısında derin üzüntü 
duymakta, iddiaları tümüyle reddetmekte, Amerikan Kongresini kınamaktadır.
Türkiye'ye yönelik bu muameleyi ittifak ve dostlukla bağdaştırmak mümkün değildir. Soğuk savaş döneminde memleketimizin 
ortak savunma yolunda yaptığı büyük fedakârlık, Amerika ile sürdürdüğümüz yakın işbirliği, bugün dahi kuvvetlerinin 
topraklarımızda bulunması karşısında, Amerikan Temsilciler Meclisinin takındığı hasmane tavır ve alınan kararları kabul etmek 
düşünülümez. İttifak ve dostluğa büyük bir darbe indirilmiştir. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi, Türk Milletinin hissiyatına tercüman olarak, içten gelen tepkisini ifade etmeyi vazife bilir. İttifak 
ile husumet bir arada yürümez. ABD Kongresinin Ermeni ve Rum azınlıklarına Türkiye üzerinden taviz vermesi ciddiyetin 
inkârıdır. Hükümetin çirkin şartlara bağlanan yardımı reddetmesi takdirle karşılanmıştır. 
	RP Grubu Adına	DYP Grubu Adına	 
	Abdüllatif Şener	Saffet Arıkan Bedük
	ANAP Grubu Adına	DSP Grubu Adına
	Zeki Çakan	Hasan Hüsamettin Özkan 
CHP Grubu Adına
Nihat Matkap"     (Alkışlar)
Sayın milletvekilleri, Meclisimizin ittifakıyla yapılan bu açıklama, Meclisimizce, ilgili yerlere duyurulacaktır. 
ÜNAL ERKAN (Ankara) – Yumuşak olmuş biraz.
BAŞKAN – Efendim, ben de yumuşak gördüm. (Alkışlar) 
Aslında, gerçekten, biz, bugüne kadar hep sorumluluk taşıdık; insanlara karşı kibarlığımızdan, insanlığımızdan ve insanlara 
verdiğimiz değerden dolayı, insanlık vasfının gerektirdiği kibarlıklar yaptık; ama, maalesef, dostlarımız ve müttefiklerimiz bu 
kibarlıklardan anlamıyorlar; onlara -bence- anladıkları lisanda cevap vermekle daha iyi bir davranış içinde oluruz. (Alkışlar)
 A) GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR (Devam)
2. —Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal’ın, sanayileşmede çevre kirlenmesi ve küçük ve orta boy işletmelerin sorunlarına 
ilişkin gündem dışı konuşması ve Devlet Bakanı Ali Talip Özdemir’in cevabı 
BAŞKAN – İkinci gündemdışı söz, sanayileşmede çevre kirlenmesi ve küçük ve orta boy işletmelerin sorunları konusunda 
Uşak Milletvekili Sayın Mehmet Ünal'a verilmiştir. 
Buyurun efendim.
Sayın Ünal, konuşma süreniz 5 dakikadır.
MEHMET YAŞAR ÜNAL (Uşak) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinize saygılar sunarım. 
Dün, 5 Haziran Dünya Çevre Günü idi; fakat, bizde, politikanın tozu dumanı içinde hak ettiği önemi ve ilgiyi bulamadan geçip 
gitti. Oysa, gerekli koruyucu önlemler alınmadığı için, bugün, doğa kirlenmesi ve ekolojik dengenin bozulması devam etmektedir. 
Hızla çevre kirletilirse, gelecek kuşaklara, yaşanacak bir dünya bırakmamız çok güç olacaktır. 
Bugün size, Uşak İlimizde küçük ve orta ölçekli sanayi işletmelerinin sorunları ve çevre kirlenmesiyle oluşan tehlikeden söz 
edeceğim.
İlimizde büyük bir deri işleme potansiyeli vardır. Türkiye'de işlenen toplam küçükbaş hayvan derisinin yüzde 65'i tek başına 
Uşak İlinde işlenmektedir. Atık sular ise, herhangi bir kimyasal arıtma yapılmadan Ulubey Deresine verilmekte, bu da, çevredeki 
yeşil bitki örtüsünü yok etmekte, Banaz Çayıyla birleşip ulaştığı Adıgüzeller Barajında yaygın balık ölümlerine neden olmaktadır. 
Burada Denizli ve Aydın milletvekillerinin dikkatini çekmek isterim; Adıgüzeller Barajından verilecek suyla, Büyük Menderes 
Havzası, Aydın ve Söke Ovaları da sulanacaktır ve bu bölgeler de kimyasal kirlenme tehdidi altındadır. Bu nedenle, halen Uşak 
İlinde kurulmakta olan Türkiye'nin üçüncü organize deri sanayi bölgesine, acilen arıtma tesisleri yapılmalıdır. Bu iş, oradaki 
işletmelerin gücünü aşan bir yatırımdır, Sanayi Bakanlığının bu konuya eğilmesini istiyoruz.
Ayrıca, tekstil ağırlıklı organize sanayi bölgemiz de çalışmaya başlamıştır. Bu sektör oldukça önemli bir noktaya ulaşarak, 
Uşak İli Türkiye'de battaniye üretim merkezi haline gelmiştir. Milliyet ve Sabah gibi büyük gazetelerin promosyon olarak verdiği 
battaniyeler Uşak İlimizde üretilmektedir. Bu organize sanayimizin atık suları da Gediz Nehri havzasına bırakılmaktadır; Salihli, 
Turgutlu ve Manisa Ovaları da bu kirlenme tehdidi altındadır.
Organize sanayi bölgemize arıtma tesislerinin yapılmasını, altyapıdaki eksikliklerin giderilmesini, ilimize bir çevre 
müdürlüğünün kurulmasını ve Uşak İlimize doğalgaz getirilmesini istiyoruz. Çünkü, Türkiye genelinde küçük ve orta ölçekli 
sanayilerin üretime olan katkılarının yüzde 37,7, buna karşılık kullanılan krediden aldıkları payın yüzde 4 olduğunu, Demokratik 
Sol Parti olarak biz gündeme getirdik. Gerekli teknoloji yenilenmesi olmazsa gümrük birliği sürecinde, en çok, bu küçük ve orta 
ölçekli kuruluşların darboğaza gireceğine, Demokratik Sol Parti olarak biz dikkat çektik. Buna bağlı olarak, ilimizde ve bütün illerde 
KOSGEB merkez müdürlüğünün kurulması da isabetli olacaktır. 
Milliyet Gazetesinde "Anadolu Kaplanları" diye, Anadolu'nun küçük ve orta ölçekli sanayinin geliştiği illerdeki kuruluşlarla 
ilgili bir yazı dizisi vardır; bugün Uşak'ı vermektedir ve oradaki yatırımcılarımızın övündükleri tek şey şudur: Biz, devletten hiç 
kredi almadan bu yatırımları yaptık. O halde, devletin de, arıtma tesislerini ve altyapı tesislerini götürmesi gerekmektedir ve kendi 
öz girişimleriyle, kendi özkaynaklarıyla bu noktaya gelebilmişlerdir. Buna, bir örnek olarak şunu vermek istiyorum: Uşak'ta, 
cumhuriyetimizin ilk yıllarında, tüm köylülerin öncülüğünde, şehirdeki esnaf ve tüccarın da katılımıyla, bir Ziraat Terakki Şirketi 
kurulmuş ve bu halk sektörü kavramına uygun olarak, 1926 yılında, Türkiye'nin ilk şeker fabrikasını kurmuştur; bunu başaran halk 
önderi de, benim köylüsü olmaktan gurur duyduğum, merhum Mollaömeroğlu Nuri Şeker adında bir köylü yurttaşımızdır. 
Uşak İli, kendi özkaynaklarıyla hızla sanayileşirken, burada, arıtma tesislerinin yanında, gümrüğün, birinci sınıf gümrük 
haline getirilmesini istiyoruz; zira, yıllık 400 bin dolar seviyesinde bir ihracatımız var. Ta Kazakistan'dan gelen deri yüklü TIR'lar, 
İzmir Gümrük Müdürlüğüne gitmekte, orada işlemler yapılmakta, sonra Uşak'a dönmek zorunda kalmaktadırlar. Birinci sınıf 
gümrük için gerekli bina, antrepo ve malzemeyi, Uşak Belediyesi ile Uşak Ticaret Odası yapmayı kabullenmişlerdir. Devlet, burada, 
sadece bir imza atacak, kadroları kuracaktır; artık, bu noktada, Hükümetimiz istifa etmiş de olsa, devletin devamlılığı esastır; bu 
hizmetleri de görmek zorundadır; sadece bir imza atılacaktır; imza atacak olan parmaklar, daha fazla nazlanmasın, biraz hızlansın 
diyorum. 
Tekstil, deri ve fayans ihracı için, Uşak Havaalanının bu yıl sonuna kadar hizmete girebilmesi için gerekli ödeneğin 
ayrılmasını bekliyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Ünal, size eksüre veriyorum; buyurun efendim.
MEHMET YAŞAR ÜNAL (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Turizm yönünden de bu gereklidir; zira, Amerika Birleşik Devletlerinden Kültür Bakanlığımızın üstün gayretleriyle geri 
aldığımız Karun Hazineleri, ait olduğu yerde, yani, Uşak Şehir Müzesinde, 22 Hazirandan itibaren sergilenmeye devam edecektir.
Türkiye'deki sağlık kurumları ve hastanelerde tüketilen hidrofil gazlı bez ve sargı bezinin yüzde 95'ini Uşaklılar üretmektedir; 
yani, Türkiye'nin yaralarını biz sarıyoruz. İlgili bakanlıklar ve Hükümetin de, Uşak İlinde ve bütün Türkiye'de çevre kirlenmesine 
karşı, doğanın yaralarını sarmasını bekliyoruz. 
Doğa kirlenmesine karşı duyarlı tüm insanları buradan selamlıyorum, Genel Kuruldaki tüm milletvekillerine saygılar 
sunuyorum.
Teşekkürler Sayın Başkan. (DSP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Ünal.
Gündemdışı konuşmaya cevap vermek üzere, Devlet Bakanı Sayın Ali Talip Özdemir; buyurun efendim. 
DEVLET BAKANI ALİ TALİP ÖZDEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; milletvekili arkadaşımın 
sanayiden kaynaklanan çevre kirliliğiyle ilgili konuşmasına Hükümetimiz adına cevap vermek üzere kürsüye gelmiş bulunuyorum. 
Türkiye ekonomisinde önemli bir paya sahip olan sanayi sektörü, her geçen gün hızlı bir şekilde büyümesini sürdürmektedir. 
Çevre ve kalkınma kavramları, Türkiye gibi, gelişmekte olan tüm ülkeler için, gelişmiş ülkelerden daha farklı ve önemli bir anlam 
taşımaktadır. Kalkınmasız çevre ve çevresiz kalkınma olmayacağından, ekonomik ve ekolojik kararların bir arada alınmasıyla 
gelecek nesillere daha temiz bir çevre bırakılması sağlanmış olacaktır. 
Değerli milletvekilleri, biraz önce ifade ettiğimiz gibi, kalkınmakta olan Türkiye Cumhuriyeti Devletinde, sanayileşme ve çevre 
kavramları fevkalade iki önemli boyut taşımaktadır. 1970'li yıllarda Gro Herlem Bruntland'ın başkanlığında oluşturulan, 
sürdürülebilir kalkınma modeli, bizim ülkemiz için de geçerli bir model olarak gündeme getirilmiş ve bu noktada beş yıllık planlar 
içerisinde, altını çizerek ifade edilen bir kavram olarak kabul edilmiştir; fakat, artık günümüzde, halen Bruntland'ın başkanlığında 
oluşturulan bu komisyonda ve ülkemizde, bizim de kabul ettiğimiz sürdürülebilir kalkınma modelinin adına "yaşanabilir" ibaresinin 
de eklenmesi gerektiği Çevre Bakanlığımız ve bu konudaki otoriter yetkililer tarafından ifade edilmektedir. Sürdürdülebilir ve 
yaşanabilir bir kalkınma modeli...Ülkemiz için de bu geçerlidir.
Bu yüzden sanayi kirliliğine mutlaka çözüm getirmek zorundayız; ama,  sanayileşmesini tamamlamamış olan ülkemizde, bu 
noktada, aynı zamanda hem sanayileşmenizi geliştirecek, kalkındıracaksınız hem de ekolojik dengeyi, çevreyi, yani gelecek 
kuşaklara ülkemizin, bu mekanların daha sağlıklı teslim edilmesi gerekeceğini vurgulayacaksınız. 
Bu konuda yapılan birçok çalışma var. Özellikle Çevre Bakanlığımızda, çevre mevzuatında yeni değişikliklere gidilerek, 
kirliliği caydırıcı ve temiz teknolojiler kullanmayı teşvik edici hükümlerin yer alması çalışmaları sürdürülmektedir. 
Çevre Bakanlığı bünyesinde, bu konuda, iki genel müdürlük ihdas edilmiştir; birincisi, Çevre Genel Müdürlüğü, ikincisi de, 
Çevre Kirliliğini Önleme Genel Müdürlüğü.
Bu iki unsur, öncelikle, kirlenmiş olan çevrenin temizliğiyle ilgili tedbirlerin alınmasını; ikincisi ise, kirlenmeden önce tedbir 
alınmasını öngörmektedir. Aslında ana prensip, özellikle, kirlenmiş olan bölgede "kirleten öder" prensibinin mutlaka geliştirilmiş 
bir şekilde uygulanmaya konulması olmalıdır. Özellikle, Gümrük Birliğine girmeye karar verdiğimiz bugünlerde, ekolojik denge 
açısından, çevrenin kirlenmesini önleme açısından mutlaka çok daha duyarlı, çok daha dikkatli olmak zorunluluğumuz var. 
Maalesef, buradan size istemeden de olsa bir gerçeği ifade etmek istiyorum: Ülkemizde sanayi yapılanması, şimdiye kadar, hep 
devlet eliyle kirlenmeye sebep olmuştur. Yani, devlet sanayi sektörü, bu noktada, fevkalade sıkıntılı bir görünüm arz etmektedir; 
eski teknolojiler ve arıtması olmayan, bu konuda filtrasyona gerekli önemi vermeyen sanayi tesisleri, hâlâ kirlenmeye neden olmaya 
devam etmektedir. Bu gerçekçi açıklamanın dışında, Çevre Bakanlığımız, bu noktada, biraz önce ifade ettiğim önlemleri 
geliştererek, çalışmalarına devam etmektedir. 
Sayın milletvekilleri, bu kürsüden, ilk defa, Çevre Bakanlığının kurulması, Çevre Kanunu ve yönetmeliklerle ilgili gelişmeleri 
anlatırken, bir milletvekili arkadaşımız "artık bu konuları görüşmenin, şu anda, sırası değil, daha önemli meselelerimiz var; ot ve 
çöple uğraşmayınız" gibi bir ibareyi gündeme getirmişti; o günlerden bugünlere, bir çevre bilincinin yaygın hale getirilebilmesi ve 
ekolojik dengenin korunabilmesi için fevkalade ciddî tedbirler alınmaya başlanmıştır. Yeterli midir; hayır. Bunu, daha hızlı, daha 
kapsamlı bir şekilde gündeme getirmenin gerekliliğine ben de -en azından bir çevre gönüllüsü olarak- yürekten inanmaktayım. 
Önümüzdeki günlerde, Bakanlığın teşkilatlanmasının tamamlanması, ki, maalesef, henüz bütün Türkiye genelinde bu 
teşkilatlanma gereği şekilde tamamlanamamıştır; ama, şunu açıkça ifade etmek istiyorum: Çevre, artık bir ders olarak da gündeme 
ilave edilmiştir. Çevre, çıkacak olan yönetmeliklerle, daha ciddî boyutlarda, Türkiye'de takip edilebilecek bir yapılanmaya gelmiştir.
Ben, Sayın Milletvekilimizin, bu vesileyle gündeme getirdiği konuya gönülden inanıyorum; alınacak tedbirlerle, bu işin, 
milletvekili olarak da takipçisi olacağımı ifade ediyorum. Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP, DYP, DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Gündemdışı konuşma cevaplandırılmıştır.
3.—Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı’nın, turizm bölgeleri dışındaki talih oyunları salonlarına ilişkin gündem 
dışı konuşması ve Turizm Bakanı Işılay Saygın’ın cevabı 
BAŞKAN – Üçüncü gündemdışı konuşma, turizm bölgeleri dışındaki talih oyunları salonları hakkında konuşma yapmak 
üzere, Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı'ya verilmiştir. 
Buyurun efendim.(RP sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakika.
MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) – Sayın Başkan, muhterem milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Vahşi kapitalist ülkelerdeki uygulamalarda olduğu gibi, ülkemizde de meydana gelen geleceğe ait yeis, insanlarımızı menfi 
davranışlara sürüklemektedir. Bunların başında da, maalesef, kumar hastalığı gelmektedir. Kumarın ne kadar büyük bir felaket 
olduğunu anlatmanın lüzumlu olduğuna inanmıyorum; ancak, en tehlikeli kumarın, devlet eliyle yapılan veya devlet eliyle 
yapılmasına izin verilen kumar olduğunu beyan etmekte yarar görüyorum.
Muhterem milletvekilleri, kumarın en önemli yönü, alınterine ve insan emeğine karşı yapılan en büyük saygısızlık olmasıdır. 
Düşünün ki, bugün, bir insanın, sabahtan akşama kadar alınteri dökerek kazanabildiği cüzi bir gündelik ve yine bir insanın, elindeki 
kâğıttaki numaralar tuttu diye milyarlarca lirayı kazanması... Bu adaletsizlik, alınterine ve emeğe yapılan en büyük saygısızlıktır. 
Bu açıdan, devletin kumara karşı tavrı net olmalıdır. Devlet, ne vatandaşların geleceğiyle kumar oynamalıdır ne de vatandaşlarına 
kumar oynatmalıdır. (RP sıralarından alkışlar) Çünkü, devlet, vatandaşlarının gelecekteki hayatlarını hayaller üzerine değil, 
realiteler üzerine tanzim etmekle yükümlüdür. 
Bu noktada, şu ifadeyle karşılaşıyoruz: Bu tahribatın yanında, kumarın, ülkemize kazandırmış olduğu bazı maddî menfaatlar 
vardır, birtakım döviz girdilerimiz olmaktadır. Bizim buna cevabımız şu olacaktır: Devlet, hukuka saygılı ve ilkeli olmaya mecbur 
olan bir kurumdur. Bizim, hukuk metodolojimizde bir kaide vardır "def'i mefasid, celbi menafiden evladır" yani, çirkin şeyleri, kötü 
şeyleri def etmek, birtakım küçük şeyleri celp etmekten önce gelir. Ben, bir toplumun sosyal olarak felaketinin, birkaç lira dövizin 
girmesinden çok daha önemli olduğunu zannediyor ve Meclisin de aynı kanaatte olduğunu düşünüyorum. (RP sıralarından alkışlar)
Muhterem milletvekilleri, bu gerçeklere rağmen, geçen dönemde, Türkiye'nin turizm bölgesi olarak ilan edilen beş ilinde, 
kumarın, devlet kontrolünde oynatılmasına izin verilmiş ve resmî ismiyle "talih oyunları salonları" açtırılmıştır. Bunlar, İzmir, 
Antalya, Muğla, Ankara ve İstanbul İllerimizdir. Ancak, bu öyle bir illettir ki, buna müsaade edildiği zaman, bütün ülkeyi 
kapsayacağı gibi, çok kısa zamanda, bu illerin dışına sarkmış ve bütün beş yıldızlı otellerin hemen yanıbaşında bir kumarhane 
açılmıştır. Sayın Turizm Bakanımızın da ifade ettiği gibi, bu oteller bomboş iken, toplumu felakete sürükleyen bu kumarhaneler 
çok büyük bir gelir elde edecek şekilde çalışmalarını sürdürmektedir.
Şimdi, burada, çok önemli bir noktaya dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Mahallî idarecilerimiz, kanuna göre, açılmasına izin 
verilmeyen bu müesseselerin, talih oyunları salonlarının kapatılması için, üzerlerine düşen görevi yapmaktadırlar ve kapatma kararı 
almaktadırlar; ama, gel gör ki, adlî yargıdan alınan idarî bir kararla, tekrar bu salonlar açılmakta ve böylelikle, mahallî idarecilerin 
görevlerini yapamadıkları düşüncesi bir tarafta ve bir tarafta da kasten yapmadıkları şaibesi halk arasında konuşulmaya 
başlanmaktadır. 
Bu arada, Adalet Bakanlığımızın da dikkatini bir noktaya çekmek istiyorum. Adlî ve idarî yargının görev alanlarının farklı 
olduğu bilinmektedir. Bu alanların farklı olmasına rağmen, adlî yargıdan alınan idarî nitelikli kararlarla, âdeta, yetki gasbı meydana 
getirilmektedir.
	(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Efendim, size eksüre veriyorum; buyurun.
MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Devamla) – İşte bunlardan bir tanesi de, bir misal olarak, Gaziantep'teki Flamingo Talih 
Oyunları Salonudur. Bu salon, mahallî idarecilerimiz tarafından, Vilayet tarafından, belediyeler tarafından, defaaten kapatılmış 
olmasına rağmen, biraz evvel bahsettiğim metotla tekrar açılmış ve tekrar faaliyetlerine devam etmiştir. Nasıl edebilmiştir; 
Gaziantep'ten binlerce kilometre uzakta olan Bornova Hâkimliğinden alınan bir idarî kararla, bu salonun tekrar iş yapmasına müsaade 
edilmiştir.
Muhterem milletvekilleri, bu, ciddî bir yanlış uygulamadır. Gerek Turizm Bakanlığımızın gerek Adalet Bakanlığımızın, bu 
ikilemin ortadan kalkması için, üzerlerine düşen görevi yapacaklarından emin olarak sözlerimi tamamlıyor, hepinize saygılar 
sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın İncetahtacı.
Turizm Bakanı Sayın Işılay Saygın, gündemdışı konuşmaya cevap vereceklerdir.
Buyurun Sayın Bakan.
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (İzmir) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Gaziantep Milletvekilimiz Sayın Mehmet 
Bedri İncetahtacı'nın, turizm bölgesi dışındaki talih oyunları salonları hakkındaki gündemdışı konuşmasına cevap vermek üzere 
söz almış bulunuyorum.
Böylesine önemli bir konuda açıklama yapma fırsatı verdiği için, milletvekilime teşekkür ediyorum. Bu vesileyle, hepinizi 
saygıyla selamlıyorum.
Bakanlığa atandığım ilk günden itibaren, bütün konulara ciddiyetle sahip çıkarak, üzerine gittik. Benden önceki dönemde, 74 
adet talih oyunları salonuna işletme belgesi verilmiş, ayrıca, 47 adet talih oyunları salonunda da yatırım izni alınmış 
bulunmaktaydı. Yine, o dönemde çıkarılan Talih Oyunları Yönetmeliğiyle Ankara, Antalya, Aydın, İstanbul, İzmir, Muğla 
İllerinde ve kış sezonunda da Bursa İlinin Uludağ bölgesinde, Bakanlığımızdan turizm işletmecisi belgeli en az 500 yatak 
kapasiteli, beş yıldızlı oteller ve tatil köyleri ile eğlence merkezleri bünyelerinde talih oyunları salonlarının kurulmasına imkân 
verilmiştir. 
Göreve gelir gelmez, Türkiye Cumhuriyeti Devletinin saygınlığına yakışır bir şekilde ve halkımızın talebi doğrultusunda, 
kanayan büyük sosyal yara olan bu meseleye el atmış bulunmaktayız. Bu vesileyle sizlere de buradan bu çağrıyı yapıyorum. 
Zaten, bu kanayan yarayı iyileştirmek için hepinizin duyarlı olduğunu, hepinizin destek verdiğini biliyorum. Başlattığımız 
çalışmaları tamamlarsak, toplumun büyük yarasına neşter vuracağımıza da inanıyorum. Binlerce ailenin mahvına sebep olan bu 
illeti kökünden kazımalıyız. (DYP ve RP sıralarından alkışlar)
Üç ay gibi çok kısa dönemde konuyla ilgili şu çalışmaları Turizm Bakanlığı olarak yapmış bulunuyoruz: 
1. 1.6.1996 tarih ve 22653 sayılı Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren, Turizm Yatırım ve İşletmeleri Nitelikleri 
Yönetmeliğiyle beş yıldızlı otellerde talih oyunları salonlarının açılmasına imkân veren kararı kaldırmış bulunuyoruz. (RP 
sıralarından alkışlar)
2. Mevcut talih oyunları salonlarını disipline etmek ve çalışmayan turnike sistemini çalıştırmak için sıkı bir denetime 
başlamış bulunuyoruz.
3. Bakanlık bünyemizdeki 50 müfettişimizle yaptığımız sıkı denetimler sonucu 3 işletmeye uyarma, 48 işletmeye de para 
cezası vermiş bulunuyoruz. 
4. Bakanlık izni almadan mahkeme kararıyla kendi kendine çalışma izni çıkarmış salonların kapatılması için valilere gerekli 
talimatları vermiş bulunuyoruz. 
Ayrıca, İçişleri Bakanımız Sayın Dr. Ülkü Güney'in başkanlığında, turizm bölgelerinde görev yapan valilerimizle yapmış 
olduğumuz toplantılarda, ittifakla almış olduğumuz kararlar neticesinde, bu konuların önemini bir kere daha vurgulamış 
bulunuyoruz. 
Buna ilaveten, Adalet Bakanımız Sayın Mehmet Ağar ile yaptığımız çalışmalarda, yargının bu tip kararlarıyla ilgili olarak 
gerekli araştırmaların yapılmasını başlatmış bulunuyoruz. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Refah Partisi Gaziantep Milletvekilimiz Sayın Mehmet Bedri İncetahtacı'nın, 
Gaziantep'teki Tuğcan Oteliyle ilgili olarak yaptığı açıklamalar hakkında da bilgi vermek istiyorum. Tuğcan Otelinin bünyesinde 
kurulmak istenilen talih oyunları salonuna ait talep Bakanlığımızca reddedilmiştir. Söz konusu işletmeye ne bakanlığımızdan ne de 
başka bir devlet müessesesi tarafından verilmiş bir çalışma izni yoktur. Bu işletme, mahkeme kararına sığınarak talih oyunu 
salonunu çalıştırmaktadır. 21.05.1996 tarihinde, Gaziantep Valiliğine verilen talimat ile adı geçen salon kapatılmıştır. Ancak, 
işletme, yine mahkemeye müracaat ederek, maalesef, İzmir Bornova Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.11.1994 tarihli tedbir kararına 
dayalı olarak, Gaziantep Dördüncü İcra Müdürlüğünün kararıyla 30.5.1996 tarihinde talih oyunu salonunu yeniden çalıştırmaya 
başlamıştır. Yani, Gaziantep'teki bu oyun salonuna İzmir'deki bir mahkeme, Bakanlığımızın kapatma kararını takip eden beş gün 
içerisinde, çok acil bir şekilde, tekrar açma kararı vermiş bulunmaktadır. Gerekçesini ne ben anlayabilmiş durumdayım ne de siz 
anlayacaksınız herhalde. 
Saygıdeğer milletvekillerim, bu kanayan yarayı durdurmak için çalışmalarımıza devam edeceğiz. Bu konuda hepinizin ne kadar 
duyarlı olduğunu biliyor, desteğinizi ve ilginizi esirgemeyeceğiniz inancıyla, Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (DYP, RP ve ANAP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
Sayın milletvekilleri, gündem dışı konuşmalar ve bunlara verilen cevaplar tamamlanmıştır. 
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi vardır; okutup bilgilerinize sunacağım:
C) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. —Rize Milletvekili A. Mesut Yılmaz başkanlığındaki Bakanlar Kurulunun istifasının kabulüne; yeni hükümet kuruluncaya 
kadar mevcut Bakanlar Kurulunun göreve devamının rica edildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/318) 
		6 Haziran 1996
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İLGİ: Başbakanlığın, 6 Haziran 1996 tarihli ve B.02.0.PPG.0.12-1/1-9820 sayılı yazıları. 
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 104 üncü maddesi uyarınca, Bakanlar Kurulunun istifası kabul olunmuştur. Yeni hükümet 
kuruluncaya kadar, mevcut Bakanlar Kurulunun göreve devamının rica edildiğini bilgilerinize sunarım.
		Süleyman Demirel
		Cumhurbaşkanı
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya ) – Sayın Başkan... 
BAŞKAN – Bir dakika efendim... 
Bilgilerinize sunulmuştur. 
Sayın milletvekilleri, dileriz ki, en kısa zamanda Türkiye Büyük Millet Meclisi bir icraat hükümeti kurar; memleketimizin buna... 
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya ) – Sayın Başkan... 
BAŞKAN – Bir dakika efendim... Ben, temennimi söyleyeyim, siz de konuşursunuz; sizi duydum. 
İçinde bulunduğu iç ve dış sorunlar nedeniyle ülkemizin, ciddî bir icraat hükümetine ihtiyacı vardır. Diliyorum ki, sayın parti 
liderlerimiz, aralarındaki sorunları aşarak, kısa zamanda ya bir hükümet kurarlar ya da bir seçime giderler; çünkü, memleketimizin 
çok uzun beklemeye zamanı yok. Bunu, Yüce Meclisin dikkatine sunuyorum ve bunun Yüce Meclisin de bir temennisi olduğunu 
kabul ediyorum. 
Buyurun Sayın Asiltürk. 
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya ) – Sayın Başkan, temenninize ben de iştirak ediyorum; ancak, bir hususu yasama Meclisi 
üyesi olarak dikkate sunmaktan da kendimi alamadım; o da şudur: Bir Anayasa Mahkemesi kararı ortadadır ve bu karara göre, bu 
Hükümetin güvenoyu almadığı, Anayasa Mahkemesince tescil edilmiştir. Bu durumda, Cumhurbaşkanlığı gibi bir makamın, 
kanunlara saygı göstermesi gereken bir makamın, böylece, bu kanunî durumu hiçe sayarak, Sayın Başbakanı istifa etmiş gibi takdim 
etmesi hukuk açısından da çok mahzurludur, yasama Meclisi bakımından da bunun düzeltilmesi gerekir; bunu düzeltmek ihtiyacını 
duydum. 
Teşekkür ediyorum. 
CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) – Ne yapsın?.. 
BAŞKAN – Sayın Asiltürk, belirttiğiniz fikir size mahsus bir fikirdir. Ben şahsen bir idare hukukçusu olarak, Sayın 
Cumhurbaşkanının yaptığı işlemin doğru olduğuna inanıyorum.  (DYP, ANAP ve DSP sıralarından alkışlar) Anayasamızın 153 
üncü maddesinde "İptal kararları geriye yürümez" denilmektedir. Anayasa Mahkemesi bir iptal kararı vermiştir; neyi iptal etmiştir? 
Aslında, daha önce de burada söyledim. Anayasa Mahkemesi, ancak kanunları, kanun hükmündeki kararnameleri ve Meclis 
İçtüzüğünü inceleyebilir; buna rağmen, bir yorumla, bir Meclis kararını iptal etme yoluna gitmiştir ve bana göre de yetkidışı bir 
karar vermiştir. Ama, iptal davalarının hukukta sonuçları vardır. İptal davasıyla, yapılan işlemler ortadan kalkmaz. 
Bakın, sizin dediğiniz şeyi kabul edersek, aldığı güvenoyundan sonra, sizlerin de katkısıyla, bu Hükümet, burada bütçe 
çıkardı, birkaç tane kanun çıkardı. Eğer bu Hükümet yok idiyse, o zaman zatı âlileriniz niye komisyonlara katıldınız? (RP 
sıralarından "katılmadık" sesleri.)
Efendim, katıldınız... Türkiye Büyük Millet Meclisinde bütçeyi çıkarırken burada sözcüleriniz konuşmadı mı, oy vermediniz 
mi? Rica ediyorum arkadaşlar...
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Bakın, şimdi Sayın Asiltürk, burada, bir sonuç...
Sizin istediğiniz Hükümetin düşmesi değil miydi? 
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Hayır. 
BAŞKAN – Efendim, bu, sizin kendi düşünceniz. 
Hükümet istifa etmiştir. Burada, bu kürsüde, ne bu konuda bir usul tartışması açıyorum ne de bu konuyu çok fazla tartışmak 
istiyorum. 
Bana göre Anayasa Mahkemesi yanlış bir karar vermiştir, ülkenin aleyhine bir karar vermiştir; ama, buna rağmen... (CHP 
sıralarından sıra kapaklarına vurmalar, gürültüler)
Efendim ne demek, Anayasa Mahkemesinin kararlarını elbette ki eleştirebiliriz. 
ALTAN ÖYMEN (İstanbul) – Sayın Başkan, sizin bulunduğunuz mevki, Cumhuriyet Anayasasına saygı mevkiidir. Anayasa 
Mahkemesi kararının üzerinde böyle bir görüş serdetmeye hakkınız yoktur. Anayasayı çiğniyorsunuz, İçtüzüğün 64 üncü 
maddesini çiğniyorsunuz. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Efendim, ben Anayasaya saygı duyuyorum, Anayasa Mahkemesi kararlarına sonuç itibariyle katlanıyorum; ama, 
yanlış olduğunu da söyleyebilirim. 
ALTAN ÖYMEN (İstanbul) – Anayasayı ve İçtüzüğü çiğniyorsunuz!
BAŞKAN – Rica ediyorum efendim, hukuku sizden öğrenecek değiliz. Biz, bu hukukun içerisinden gelen insanlarız. Rica 
ediyorum...
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Efendim, isterseniz bu işi kapatalım. 
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Kapatacağız da...
BAŞKAN – Sayın Cumhurbaşkanının bu konuda tesis ettiği işlem, mevcut sisteme uygundur; Hükümet istifa etmiştir. 
Biz, Hükümeti yok sayamayız ki, o zaman güvenoyu almıştır, bir işlem tesis edilmiştir. O zaman, İçtüzüğün 105 inci maddesi 
yürürlüktedir. 105 inci madde, ancak Anayasa Mahkemesi kararıyla iptal edilmiştir. Dolayısıyla, ondan sonra yapılacak işlemler de 
yeni İçtüzüğe göre belirlenecektir. 
MAHMUT YILBAŞ (Van) – Bu konuda İçtüzükte hüküm var Sayın Başkan.
CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) – İstifa etmeyip ne yapacak?
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Sayın Başkan, bu yorumu siz şahsî yorumunuz olarak düşünebilir, söyleyebilirsiniz; ama, 
bu yorumu yapmanız çok yanlış oldu. Anayasa Mahkemesi için böyle bir şey, tasvip edilmeyen bir beyan...
BAŞKAN – Şimdi, Sayın Asiltürk, sizin dediğiniz sonuç çıkarsa; yani, bu Hükümeti, o tarihte güvenoyu almamış bir hükümet 
ve Başbakanı güvenoyu alan bir Başbakan değil de, gidip de, güvenoyu almadığı için görevini iade etmesi gereken bir Başbakan 
gibi görürseniz, o zaman bu Meclisin de feshedilme durumu söz konusu olur. Cumhurbaşkanı...
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Sayın Başkan, hayır...
BAŞKAN – Rica ediyorum... Yani, bunların hepsi birbirine bağlı şeyler.
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Sayın Başkan, hiç öyle değil...
BAŞKAN – Efendim, olur mu; Anayasada deniliyor ki, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanı teşkilinden itibaren, 
kurulan hükümet 45 gün içerisinde güvenoyu almazsa, o zaman, Cumhurbaşkanı, Meclis Başkanına danışarak Meclisi fesheder, 
seçim hükümetini kurar.
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Öyle demiyor...
BAŞKAN – Ne diyor yani... Rica ediyorum efendim... Ben bu konuyu kapatmak istiyorum Sayın Asiltürk.
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Sayın Başkan "eder" denilmiyor. "Eder" denilse sizin dediğiniz olur; ama "edebilir" 
deniliyor; isterse eder, isterse etmez...
BAŞKAN – Efendim, işte, o yola gidilebilir.
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Ama, bakın, yanlış takdim ediyorsunuz. Öyle olunca, Sayın Cumhurbaşkanı...
BAŞKAN – Sayın Asiltürk, ben ne dediğimi gayet iyi biliyorum. Rica ediyorum... Bu konuyu tartışma konusu yapmıyorum. Siz 
fikirlerinizi söylediniz, ben de sizin fikirlerinize karşı...
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Siz, siyasî değerlendirme yapıyorsunuz, onu da yanlış yapıyorsunuz; bunu da tescil 
ediyorsunuz.
BAŞKAN – Efendim, bakın, rica ediyorum... Ben yanlış yapmıyorum. Eğer, Sayın Cumhurbaşkanının sunuşuna karşı bir 
şeyiniz varsa, Cumhurbaşkanına karşı bir dilekçe verirsiniz -o da ayrı bir konu- dersiniz ki, siz yanlış bildirmişsiniz. Onun da 
hukukî bir yolu varsa gidersiniz. Şimdi, Sayın Cumhurbaşkanına bizim bir talimat verme durumumuz yok. Ayrıca, ben, 
Cumhurbaşkanının tesis ettiği bu işlemde de hukuka aykırılık görmüyorum mevcut anayasal sistem içinde.
Teşekkür ederim efendim.
OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) – Siz görmüyorsunuz; ama, Anayasa Mahkemesi görüyor, hukuku bilenler görüyor.
OYA ARASLI (İçel) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Buyurun efendim.
OYA ARASLI (İçel) – Tutumunuz hakkında söz istiyorum.
BAŞKAN – Benim tutumumda bir hata yok.
OYA ARASLI (İçel) – Anayasaya ve İçtüzüğün 64 üncü maddesine göre, tutumunuz hakkında söz istiyorum. Çünkü, 
Anayasaya göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı ve Başkanvekilleri, görevi gereği dışındaki tartışmalara katılamazlar. 
Mütemadiyen görüş beyan ediyorsunuz... (CHP ve RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Hanımefendi, Meclis Başkanı ve Başkanvekilleri ağızlarına fermuar vuracak insanlar değiller. (DYP ve 
ANAP sıralarından alkışlar) Burada, Türkiye Büyük Millet Meclisini savunmak ve Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin 
Başkanlığa vaki sorularına cevap vermek durumundalar. Ben, müzakere edilen konuda tartışmıyorum. Arkadaşımız...
ALİ ŞAHİN (Kahramanmaraş) – Söz ver, söz ver.
BAŞKAN – Efendim, ne söz vereceğim; ben, 64 üncü maddeye...
ATİLÂ SAV (Hatay) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Sav, lütfen... Siz de hukukçusunuz; okuyun... 64 üncü madde diyor ki: Başkanı gündeme davet...
ALTAN ÖYMEN (İstanbul) – Davet etmek...
BAŞKAN – Efendim, daha ortada gündem yok; sayın arkadaşımız diyor ki, Cumhurbaşkanlığı tezkeresi yanlış; ben de 
diyorum ki değil. Bu bir sunuştur; aslında, sunuşlarla ilgili müzakere açmıyoruz. Daha gündemle ilgili bir şey konuşmadık.
OYA ARASLI (İçel) – Tartışma boyutuna gidiyorsunuz ama.
BAŞKAN – Rica ediyorum efendim, usul tartışmasını açmıyorum bu konuda.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır okutuyorum:
2. —Kuveyt Parlamentosunun vaki davetine istinaden Kuveyt’e gidecek olan Parlamento heyetindeki değişikliğe ilişkin 
Başkanlık tezkeresi (3/319) 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna 
Kuveyt Parlamentosunun vaki davetine istinaden, Türkiye Büyük Millet Meclisini temsilen 6 kişilik bir Parlamento Heyetinin 9-
13 Haziran 1996 tarihleri arasında söz konusu davete icabet etmesi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dışilişkilerinin Düzenlenmesi 
Hakkındaki 3620 Sayılı Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca Genel Kurulun 9 Mayıs 1996 tarihindeki 50 nci Birleşiminde kabul 
edilmiştir.
Anılan davete Giresun Milletvekili Burhan Kara'nın yerine Mardin Milletvekili Süleyman Çelebi katılacaktır. Adı geçen 
kanunun 2 nci maddesi uyarınca Genel Kurulun bilgilerine sunulur.
		Mustafa Kalemli
		Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Başbakanlığın bir tezkeresi vardır, okutuyorum:
3. —Ekonomik İşbirliği Örgütü Ticaret ve Kalkınma Bankası Kuruluş Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna 
Dair Kanun Tasarısının geri verilmesine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/320)   
		6.6.1996
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İLGİ: a) 12/10/1995 tarihli ve B.02.0.KKG/101-951/4720 sayılı yazımız.
b)26/4/1996 tarihli ve B.02.0.KKG/196-342/1788 sayılı yazımız.
"Ekonomik İşbirliği Örgütü Ticaret ve Kalkınma Bankası Kuruluş Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair 
Kanun Tasarısının, anlaşmada değişiklik yapılması nedeniyle, mezkûr İçtüzüğün 75 inci maddesine göre iade olunmasını arz 
ederim.
		Mesut Yılmaz
		Başbakan
BAŞKAN – Dışişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarında bulanan tasarı iade edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, TEDAŞ konusunda eski Başbakan Tansu Çiller hakkında kurulmuş olan (9/1) esas numaralı Meclis 
Soruşturma Komisyonu Geçici Başkanlığının, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimine dair bir tezkeresi vardır; okutuyorum:
4. —(9/1) esas numaralı Meclis Soruşturma Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve 
kâtip üye seçimini yaptığına ilişkin tezkeresi (3/321) 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Komisyonumuz, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üyelerini seçmek üzere, 6.6.1996 Perşembe günü saat 11.45'te 172 nolu 
soruşturma komisyonu salonunda 13 üye ile toplanmış ve aşağıda isimleri yazılı sayın üyeler belirtilen görevlere seçilmişlerdir.
Saygılarımla arz ederim.
		Mahmut Erdir
		Eskişehir
		Komisyon Geçici Başkanı 
Başkan:	Metin Bostancıoğlu (Sinop) (13 oy)
Başkanvekili:	Recep Mızrak (Kırıkkale) (13 oy)
Sözcü:	Ömer Vehbi Hatipoğlu (Diyarbakır) (13 oy)
Kâtip:	Ahmet Uyanık (Çankırı) (13 oy)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
TEDAŞ konusunda Enerji ve Tabiî Kaynaklar eski Bakanı Şinasi Altıner hakkında kurulmuş olan (9/2) esas numaralı Meclis 
Soruşturma Komisyonu Geçici Başkanlığının, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimine dair bir tezkeresi vardır; okutuyorum:
5. —(9/2) esas numaralı Meclis Soruşturma Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve 
kâtip üye seçimini yaptığına ilişkin tezkeresi (3/322) 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Komisyonumuz, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üyelerini seçmek üzere, 6.6.1996 Perşembe günü saat 14.00'te 172 nolu 
soruşturma komisyonu odasında 14 üyenin katılımıyla toplanmış ve aşağıda isimleri yazılı sayın üyeler belirtilen görevlere 
seçilmişlerdir.
Saygılarımla arz ederim.
		Refik Aras
		İstanbul
		Komisyon Geçici Başkanı
Başkan:	Ertuğrul Yalçınbayır (Bursa) (14 oy)
Başkanvekili:	Halil İbrahim Özsoy (Afyon) (14 oy)
Sözcü:	Ahmet İyimaya (Amasya) (14 oy)
Kâtip:	Bayram Fırat Dayanıklı (Tekirdağ) (14 oy)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Sözlü soru önergelerinin geri alınmasına dair önergeler vardır; okutuyorum: 
6. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, (6/95) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi (4/27) 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin Sözlü Sorular kısmının 35 inci sırasında yer alan (6/95) esas numaralı sözlü soru önergeme yazılı cevap 
aldığımdan, soru önergemi geri alıyorum.
Gereğini saygılarımla arz ederim.
		Halit Dumankaya
		İstanbul
7. —Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış’ın, (6/150 ve 171) esas numaralı sözlü sorularını geri aldığına ilişkin önergesi 
(4/28) 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin Sözlü Sorular kısmının 43 ve 68 inci sıralarında yer alan (6/150 ve 171) esas numaralı sözlü soru önergelerime 
yazılı cevap aldığımdan, soru önergelerimi geri alıyorum. 
Gereğini saygılarımla arz ederim. 
		Mehmet Elkatmış 
		Nevşehir
8. —Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın, (6/173) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi (4/29) 
		6.6.1996
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin "Sözlü Sorular" kısmının 70 inci sırasında yer alan (6/173) esas numaralı sözlü soru önergeme yazılı cevap 
aldığımdan, soru önergemi geri alıyorum. 
Gereğini saygılarımla arz ederim. 
		Mahmut Işık
		Sıvas
BAŞKAN – Sözlü soru önergeleri geri verilmiştir. 
Gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmına geçiyoruz. 
V. —GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI
A) GÖRÜŞMELER
1. —Refah Partisi Grubu adına Grup Başkanvekili ve Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan’ın, Anayasa Mahkemesinin iptal kararı 
ile güvenoyu almadığı ortaya çıkmasına karşın hukuk ve siyasî nezaket kurallarına aykırı olarak görevini iade etmediği iddiasıyla, 
Başbakan Mesut Yılmaz hakkında gensoru görüşmesi (11/1) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri "Sunuşlar" kısmında okunmuş bulunan tezkereye göre, Bakanlar Kurulunun istifa etmesi 
nedeniyle, Başbakan Sayın Mesut Yılmaz hakkında bugün yapılması kararlaştırılan (11/1) esas numaralı gensoru görüşmelerine 
mahal kalmamıştır. Bu nedenle, söz konusu (11/1) esas numaralı gensoru önergesi işlemden kaldırılacak ve gündemden 
çıkarılacaktır. 
Gündemin "Seçim" kısmına geçiyoruz. 
VI. —SEÇİMLER
A) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE SEÇİM
1. —(10/5) esas numaralı Meclis Araştırma Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim 
BAŞKAN – (10/5) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunda boş bulunan ve Doğru Yol Partisi Grubuna düşen 1 üyelik 
için, Hatay Milletvekili Ali Uyar aday gösterilmiştir. 
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  
VII. —OYLAMASI YAPILACAK İŞLER
1. —Milletlerarası Finansman Kurumuna Katılmak İçin Hükümete Salahiyet Verilmesine Dair Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik 
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı (1/309) (S. Sayısı :21)  (1)
 BAŞKAN – Gündemin "Oylaması Yapılacak İşler" kısmında yer alan, Milletlerarası Finansman Kurumuna Katılmak İçin 
Hükümete Salahiyet Verilmesine Dair Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısının açık 
oylamasına başlıyoruz. 
Sayın milletvekilleri, malumunuz olduğu üzere, bu kanun tasarısının tümü üzerindeki müzakereler dün bitmişti; yapılan açık 
oylamada toplantı yetersayısına ulaşılmadığı için, oylaması bugüne kalmıştı. Aynı kanun tasarısının yeniden açık oylamasına 
geçiyoruz.
Kanun tasarısının açık oylamasının, kupaların sıralar arasında dolaştırılması suretiyle yapılması dün kararlaştırılmıştı. 
Arkadaşlarımız kanun tasarısını biliyorlar; dün, aşağı yukarı bütün gruplar kanunun çıkması konusunda hemfikirdiler. 
Yanında basılı oy pusulası olmayan sayın milletvekili, adını, soyadını, seçim çevresini, oyunun rengini beyaz bir kâğıda 
yazıp imzalamak suretiyle oyunu kullanabilir. Yalnız, bu konuda, Başkanlığın matbu kâğıtları var; isterseniz, onları dağıtalım da 
bir yanlışlık olmasın. 
Arkadaşlar, kupayı gezdiren arkadaşlarımda o kâğıtlar var, daha bir insicam oluyor, bir birliktelik sağlanıyor. 
Şimdi, kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.
(Oylar toplandı)
BAŞKAN – Oyunu kullanmayan sayın üye var mı? Yok. 
Oy verme işlemi bitmiştir.
Kupalar kaldırılsın.
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Milletlerarası Finansman Kurumuna Katılmak İçin Hükümete Salahiyet Verilmesine Dair 
Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısının yapılan açık oylamasına 155 sayın üye katılmış; 
152 kabul, 1 ret, 2 geçersiz oy kullanılmıştır. Böylece toplantı yetersayısı olan 184 sayıya ulaşılamadığı için Genel Kurulda 
toplantı yetersayısı bulunamamıştır. 
Toplantı yetersayısı olmaması nedeniyle bu oylama işlemi tekrarlanacaktır; bu bir. 
İkincisi, İçtüzüğümüzün 78 inci maddesinde "Bakanlar Kurulunun herhangi bir sebeple çekilmesi halinde, gerek komisyonlarda 
ve gerekse Genel Kurulda kanun tasarı ve tekliflerinin görüşülemeyeceği" hükmü yer almıştır. 
Ayrıca, herhangi bir kanunun öncelikle görüşülmesini, eğer hükümet talep ederse, bunun, Türkiye Büyük millet Meclisi 
Başkanlığına bildirilmesi gerekmektedir. 
Biraz önce okuduğumuz tezkere gereğince, Hükümet istifa ettiği ve Bakanlar Kurulunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinde 
görüşülmesini istediği herhangi bir kanun tasarı ve teklifi de olmadığı için, bu durumda yeniden ara vererek toplantı yetersayısını 
bulmak ve gündeme devam etmek için bir sebep de bulunmadığından, denetim konularını görüşmek için 11 Haziran 1996 Salı günü 
saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati : 16.18



VIII. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – İstanbulMilletvekili Azmi Ateş'in, yıllara göre ihraç edilen hayvan ve ete ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet 
Attila'nın yazılı cevabı (7/646)
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başaknlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın İsmet Attila tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına 
delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.
		Dr. Azmi Ateş
		İstanbul
1991 yılı itibarı ile yıllara göre ihraç edilen hayvan ve etin hangi ülkelere, hangi firmalar tarafından, ne miktar ihraç edilmiştir. 
Yıllar itibarı ile ihraç edilen etin, tüketilen toplam etin içerisindeki yüzde payı miktar ve ABD doları cinsinden değeri nedir? 
(Yıllara göre)
	T.C.
	Tarım ve Köyişleri Bakanlığı	4.6.1996
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : AİD/BŞV-3-1205 -34443
Konu : Soru Önergesi
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığı Genel Sekreterliğine
İlgi : 9.5.1996 tarih ve 1727 sayılı yazınız.
İlgide kayıtlı yazınız ile Bakanlığımıza intikal ettirilen İstanbulMilletvekili Sayın Dr. Azmi Ateş, Kırıkkale Milletvekili 
SayınKemal Albayrak ve Sıvas Milletvekili Sayın Abdüllatif Şener'in yazılı soru önergelerine ilişkin hazırlanan Bakanlık 
görüşümüz ekte gönderilmektedir.
Gereğini arz ederim.
		İsmet Attila
		Tarım ve Köyişleri Bakanı
Bilgi Notu
7/646-1422 Esas No.lu İstanbul Milletvekili Sayın Dr. Azmi Ateş'in yıllara göre ihraç edilen hayvan ve ete ilişkin yazılı soru 
önergesine hazırlanan Bakanlık görüşümüz.
Ülkemizin canlı hayvan ve et ihracatı yaptığı ülkeler Suudi Arabistan, Kuveyt, Ürdün, Birleşik Arap Emirlikleri, Lübnan, Libya 
ve Katar gibi ülkeler olup ihraç mallarını canlı koyun ve keçi ile bunların etleri teşkil etmektedir.
Ülkemizden 1991-1995 yılları arasında ihraç edilen hayvan ve et miktarları ile et ihracatının ithalatı karşılama oranları 
aşağıya çıkarılmıştır.
İhraç edilen canlı hayvan ve et miktarı :
	Yıllar	Canlı Hayvan (Baş)	Et (Ton)
	1991	2 044 499	3 845
	1992	799 903	6 606
	1993	1 203 512	5 309
	1994	1 662 112	20 899
	1995	9 936	7 435
Et ihracatının et ithalatını karşılama oranları :
		İhracat	İthalat	İhraç/İthal
	Yıllar	(1000 $)	(1000 $)	Oranı (%)
	1991	11 191	32 495	34
	1992	20 916	32 644	 64
	1993	17 912	30 954	58
	1994	34 071	 9 738	350
	1995	15 163	76 773	20
2. – Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak'ın, Kırıkkale - Sulakyurt - Sarıkızlı Köyüne süt mamulleri fabrikası kurulmasına 
ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila'nın yazılı cevabı (7/657)
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın İsmet Attila tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasının teminini arz 
ederim.		19.4.1996
		Kemal Albayrak
		Kırıkkale
Soru 1. – Kırıkkale İli Sulakyurt İlçesi Sarıkızlı Köyü hayvancılıkla geçimini temin etmektedir. Çevre köylülerle birlikte bu 
köyde yaşayan köylülerin ürününün değerlendirilebilmesi için bir süt mamulleri fabrikası kurulması konusunda Bakanlığınızca 
yürütülen herhangi bir çalışma var mıdır?
	T.C.
	Tarım ve Köyişleri Bakanlığı	4.6.1996
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : AİD/BŞV-3-1205 - 34443

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığı Genel Sekreterliğine
İlgi : 9.5.1996 tarih ve 1727 sayılı yazınız.
İlgide kayıtlı yazınız ile Bakanlığımıza intikal ettirilen İstanbul Milletvekili Sayın Dr. Azmi Ateş, Kırıkkale Milletvekili 
SayınKemal Albayrak ve Sıvas Milletvekili Sayın Abdüllatif Şener'in yazılı soru önergelerine ilişkin hazırlanan Bakanlık 
görüşümüz ekte gönderilmektedir.
Gereğini arz ederim.
		İsmet Attila
		Tarım ve Köyişleri Bakanı
Bilgi Notu
7/657-1438 Esas No.lu Kırıkkale Milletvekili Sayın Kemal Albayrak'ın süt fabrikası kurulmasına ilişkin yazılı soru 
önergesine hazırlanan Bakanlık görüşümüz.
Kırıkkale İli Sulakyurt İlçesi Sarıkızlı Köyünde bir süt fabrikası kurulması konusunda Bakanlığımızca herhangi bir 
planlama ve proje çalışması bulunmamaktadır.
3. – Sıvas Milletvekili Abdüllatif Şener'in, Sıvas'ta KırsalKalkınma Projesinin ne zaman uygulanacağına ilişkin sorusu ve 
Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila'nın yazılı cevabı (7/660)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım Bakanı Sayın İsmet Attila tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasının teminini saygılarımla 
arz ederim.	19.4.1996
		Doç. Dr. Abdullatif Şener
		Sıvas
Soru : Sanayisi yeterince gelişmemiş, ekonomik yapısı büyük oranda tarıma dayalı Sıvas'ta işsizliği azaltacak, göçü önleyecek 
tarımsal ve altyapı yatırımları ile el sanatlarını da kapsayacak olan "Kırsal Kalkınma Projesi" ne zaman uygulamaya geçecektir?
	T.C.
	Tarım ve Köyişleri Bakanlığı	4.6.1996
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : AİD/BŞV-3-1205 - 34443
Konu : Soru Önergesi.
Türkiye Büyük MilletMeclisi GenelSekreterliğine
İlgi : 9.5.1996 tarih ve 1727 sayılı yazınız.
İlgide kayıtlı yazınız ile Bakanlığımıza intikal ettirilen İstanbul Milletvekili Sayın Dr. Azmi Ateş, Kırıkkale Milletvekili 
Sayın KemalAlbayrak ve Sıvas Milletvekili Sayın Abdüllatif Şener'in yazılı soru önergelerine ilişkin hazırlanan Bakanlık 
görüşümüz ekte gönderilmektedir.
Gereğini arz ederim.
		İsmet Attila
		Tarım ve Köyişleri Bakanı
Bilgi Notu
7/660-1441 Esas No.lu Sıvas Milletvekili Sayın Doç. Dr. Abdullatif Şener'in Sıvas'ta "Kırsal Kalkınma Projesi"nin ne zaman 
uygulanacağına ilişkin yazılı soru önergesine Bakanlık görüşümüz.
Bakanlığımız Teşkilatlanma ve Destekleme GenelMüdürlüğünce verilen kredi yardımları 1163 sayılı Kooperatifler Kanununa 
göre kurulan Tarımsal Amaçlı Kooperatiflere yapılmaktadır. Halen uygulamada olan hayvancılık ve halıcılık faaliyetlerini de 
kapsayan 26 tip projelerimizden belirledikleri proje konusunu uygulamak üzere Sıvas İl Müdürlüğümüze müracaatları halinde, 
yapılan sosyo-ekonomik incelemeler sonucu tanzim edilen "Etüt Raporları" ile teklif edilen projeler, Bakanlığımızca uygun 
görüldüğü ve yatırım programlarına girdiği takdirde bütçe imkânlarımız nispetinde Devlet kredisi ile desteklenebilmektedir.
Ayrıca 4.5.1995 gün ve 1995/6820 ile 18.10.1995 gün ve 1995/7418 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile T.C. Ziraat Bankası 
kaynaklarından Bakanlığımıza tahsis edilen 10 trilyon TL. ödenek içerisinde 15 adet kooperatif programa alınmış olup, bu 
kooperatiflerden 4 adedi ortakların mülkiyetinde süt sığırcılığı, 11 adedi ise ortakların mülkiyetinde besi sığırcılığı projesi 
uygulayan kooperatifler olup, söz konusu projeler için nakit ödenek aktarıldığında desteklenmeleri  mümkün  olacaktır.
4. – Kütahya Milletvekili MehmetKorkmaz'ın, Kütahya'nın bazı bölgelerinin SİT alanından çıkarılarak imara açılmasına 
ilişkin sorusu ve KültürBakanı Agâh Oktay Güner'in yazılı cevabı (7/685)
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıda yazılı sorularımın KültürBakanı Sayın Agâh Oktay Güner tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunda 
gereğini arz ederim.
Saygılarımla.		24.4.1996
		Mehmet Korkmaz
		Kütahya
1. Kütahya İl Merkezinin % 90'ının SİT alanına alınması, imarımızı âdeta kilitlemiştir.Bu nedenle; çok eski ve metruk 
binaların yerine yenilerini yapabilmek imkânsızdır.
Camiler, mescitler ve okullar gibi tarihî eserlerimizi muhafaza ederek, il merkezinde seçilecek küçük bir bölgedeki evleri restore 
ederek, tamir ve bakımının yapılması ile muhafaza edilmesi ve diğer bölgelerimizin SİT alanından çıkarılması ile, imara 
açılması konusunda Bakanlık olarak bir çalışmanız olacak mıdır?
	T.C.
	Kültür Bakanlığı	6.6.1996
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : B.16.0.APK.0.12.00.01.940-499
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının 9 Mayıs 1996 tarih ve KAN.KAR.MÜD.7/685-1485/3960 sayılı yazısı.
Kütahya Milletvekili Sayın MehmetKorkmaz'ın "Kütahya'nın bazı bölgelerinin SİT alanından çıkarılarak imara açılmasına 
ilişkin" Bakanlığımıza yöneltilen yazılı soru önergesinin cevabı ekte gönderilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Dr. Agâh Oktay Güner
		Kültür Bakanı
Cevap : Kütahya İl Merkezinde bulunan kentsel, arkeolojik ve doğal SİT alanları, Gayrimenkul Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek 
Kurulunun 14.7.1979 gün ve A-1748 sayılı kararı ile uygun bulunmuş, 18.1.1980 gün ve A-2087 sayılı kararı ile de korunması 
gerekli taşınmazlar tescillenmiştir.
2863 ve 3386 sayılı yasalar uyarınca bir alanın SİT olarak ilan edilmesi, bu alandaki imar uygulamalarını durdurur ve koruma 
amaçlı imar planı tamamlanıncaya kadar geçiş dönemi yapılanma şartları belirlenir. Koruma amaçlı imar planının yürürlüğe 
girmesi ile geçiş dönemi yapılanma şartları yürürlükten kaldırılır.
SİT alanlarının korunabilmesi için, bu alanları doğrudan etkileyen geçiş bölgelerinin de SİT alanı ile birlikte uyumlu ve 
sağlıklı bir planlama anlayışı içinde ele alınması zorunludur.Bu alanlara "Etkileme Geçiş Alanı" denmektedir.
Kütahya'da tescil edilen kültür varlıkları, SİT alanları yukarıda değinilen süreçte gelişmiştir.
Belediyesince, söz konusu planın yapımı sırasında Kütahya Valiliği ve Belediyesince SİT sınırları ve korunması gerekli 
kültür varlıklarının da yeniden incelenmesi istenmiştir.Yapılan inceleme sonucunda, Kütahya'da SİT sınırları değiştirilmiş, 
tescilli yapı sayısı azaltılmıştır. Bu değişiklikleri kapsayan koruma amaçlı imar planı, Taşınmaz Kültür ve Tabiat Varlıkları 
Yüksek Kurulunun 17.7.1987 gün ve 3552 sayılı kararı ile uygun bulunmuştur.Bursa Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma 
Kurulunun 2.4.1990 gün ve 1094 sayılı kararı ile de koruma amaçlı imar planı yönetmeliğinin bazı maddelerinde uygulama 
sırasında görülen zorlukları ortadan kaldıracak değişikliklerin yapılması kabul edilmiştir.
Koruma Amaçlı imar planına dair alınan her karar ve yapılan her değişiklik ilgili valilik ve belediyeye dağıtımlı olarak 
gönderilir ve planın kurulda değerlendirilmesi aşamasında belediye meclisinin onayı alınarak, çalışmalar koordineli sürdürülür. 
Uygulamaların koruma amaçlı imar planına uygun yapılmasından ilgili valilik ve belediyeler sorumludur.
Sahip olduğumuz kültür mirasını koruma yöntemleri ve uygulamaları, karşılaşılan sorunlar dikkate alınarak geliştirilmektedir. 
Uygulamada daha etkin kararlar üretilmek amacıyla 1988 yılından bugüne kadar alınan mevcut ilke kararlarının gözden 
geçirilmesine ihtiyaç duyulmuş ve 19.4.1996 tarihinde Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulunca yeni ilke kararları 
kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir. Restorasyon, bakım ve onarım sorunlarını en aza indirmek amacıyla, tescilli yapılara 
yapılacak müdahalenin niteliğini belirleyen yeni yapı grupları oluşturulmuş ve her grup için müdahale biçimleri tariflenmiştir. 
Anılan ilke kararları çerçevesinde, ilgi yazılarında değinilen Kütahya'daki koruma problemlerinde çözümlerin üretileceğine 
inanılmaktadır.
Bakanlığımız Kütahya'da koruma çalışmalarını sokak ölçeğinde de yapmaktadır. Yine Kütahya'da Kütahya Belediyesi 
yetkilileri ve bakanlığımız uzmanlarının birlikte belirledikleri Ahierbasan ve Eğdemir sokaklarında sağlıklaştırma projesi yapımı 
ve uygulamalarına başlanmıştır. Söz konusu projenin amacı korunması gerekli sivil mimarlık örneği taşınmaz kültür varlıkları ile 
aynı sokakta yer alan diğer tüm yapılaşmaların, sokak ölçeğinde, müştemilat, kentsel mobilya ve sokak dokusu ile birlikte 
korunması sağlıklaştırılması ve belgelenmesinin yanı sıra örnek koruma uygulamalarının elde edilmesini sağlamaktadır. Bu 
çerçevede Bakanlığımızca 1996 yılı yatırım programında Kütahya'da sokak sağlıklaştırma projesi ve uygulaması için ödenek 
ayrılmıştır.
Yukarıda değinilen tüm hususlar göz önüne alınarak, Bakanlığımız Kütahya Merkezinde, Türkiye'nin her yerinde olduğu gibi 
çevre ve yörenin doğa, kültür, tarih, ekonomik, estetik ve görsel değerlerinin gelecek nesillere aktarılması amacıyla korunup, 
geliştirilmesini sağlayan bir planlama anlayışıyla hareket etmektedir.
5. – Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün; gübre destekleme ödemelerinin ne zaman yapılacağına, suni tohumlamanın 
birlikler veya kamu kuruluşları tarafından yapılmasına, ilişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila'nın yazılı 
cevabı (7/701, 702)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla 
arz ederim.
		22.4.1996
		Ahmet Küçük
		Çanakkale
26 Ekim 1995 tarih 22445 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan kararla kimyevî gübre destekleme miktarı KDV'li gübre fiyatının 
% 50'si olarak belirlenmiştir. Destekleme ödemelerinin ise, bütün kuruluşlara ve çiftçilere ZiraatBankası tarafından ikişer aylık 
dönemleri kapsayacak şekilde; ocak, şubat, mart-nisan, mayıs-haziran, temmuz-ağustos, eylül-ekim, kasım-aralık aylarında satın 
alınan gübreler için bu dönemleri takip eden ayların onuncu gününden sonra ödeme yapılacağı bildirilmiştir.
Alınan Bakanlar Kurulu kararına rağmen şu anda ödenmesi gereken 9 trilyonluk destekleme miktarı hâlâ ödenmemiştir. Bu 
ödemeler çiftçimize ne zaman yapılacaktır? Kurban Bayramı öncesi ödemenin yapılması için gereken çalışmalar yapılıyor mu?
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla 
arz ederim.	22.4.1996
		Ahmet Küçük
		Çanakkale
904 sayılı Islahı Hayvanat Kanununda yapılan değişiklikle suni tohumlama ve embriyo transferi faaliyeti bakanlık ve diğer 
kamu kurum ve kuruluşlarıyla gerçek ve tüzelkişiler tarafından ücret mukabili yapılmaktadır.
Çanakkale İl Tarım Müdürlüğü döner sermayesi tarafından belirlenen Çanakkale İlindeki suni tohumlama ücretleri ahırda 400 
000 TL., tohumlama duraklarında 300 000 TL. olarak açıklanmıştır. Fakat bu işlem aynı yörede köylere hizmet götürme birlikleri 
tarafından 150 000 TL.'ye yapılacağı tespit edilmiştir.
Yörede hayvancılık ekonominin belkemiğidir. İnsanların yaşam kaynağıdır.Bölgede suni tohumlama yapılan hayvan sayısı 
42 000 adet civarında olduğu göz önünde bulundurulduğunda hayvancılıkla uğraşan vatandaşlarımızın büyük bir maddî kaybı 
olduğu ortaya çıkmaktadır.
Tüm bu değerlendirmelerin ışığı altında suni tohumlamanın döner sermayeden alınarak köylere hizmet götürme birlikleri veya 
kamu kuruluşları tarafından yapılması konusunda bir çalışmanız bulunuyor mu? Bulunmuyorsa hayvancılıkla uğraşan 
vatandaşlarımızın bu mağduriyetlerini nasıl gidermeyi düşünüyorsunuz?
	T.C.
	Tarım ve Köyişleri Bakanlığı	4.6.1996
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : AİD/BŞV-3-1206 -34444
Konu : Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı Genel Sekreterliğine
İlgi : 9.5.1996 tarih ve 1733 sayılı yazınız.
İlgide kayıtlı yazınız ile Bakanlığımıza intikal ettirilen Çanakkale Milletvekili Sayın Ahmet Küçük'ün yazılı soru 
önergelerine ilişkin hazırlanan Bakanlık görüşümüz ekte gönderilmektedir.
Gereğini arz ederim.
		İsmet Attila
		Tarım ve Köyişleri Bakanı
Bilgi Notu
7/701 - 1501 Esas No.lu Çanakkale Milletvekili Sayın AhmetKüçük'ün gübre destekleme ödemelerine ilişkin yazılı soru 
önergesine hazırlanan Bakanlık görüşümüz.
Tarımsal üretimin artırılması Bakanlığımızın temel hedefleri arasında yer almaktadır.Bu hedefe ulaşmada kimyevi gübrelerin 
önemli bir rolü bulunmamaktadır. Bu bakımdan çiftçilerimizin yeterli kimyevi gübre kullanmalarını sağlamak için gerekli destek ve 
teşviklerle ilgili düzenlemeler Bakanlığımızın teklifi doğrultusunda işlerlik kazanmaktadır.
Ancak, kimyevi gübre desteklemeleri Hazine Müsteşarlığının T.C. Ziraat Bankası Genel Müdürlüğüne aktaracağı kaynaktan 
yapılmaktadır. Ayrıca 1996 malî yılı bütçesinin çıkması gecikmiş ve 4 aylık geçici bütçeyle işlerin yürütülmüş olması yüzünden 
T.C. Ziraat Bankasına yeterli kaynak aktarılamamıştır.
Bu gecikmelerin bir an önce giderilerek destekleme ödemelerinin yapılabilmesi yönünde ilgili kuruluşlarla gerekli çalışmalar 
sürdürülmektedir.
Bilgi Notu
7/702-1502 Esas No.lu Çanakkale Milletvekili Sayın Ahmet Küçük'ün suni tohumlamanın birlikler veya kamu kuruluşları 
tarafından yapılmasına ilişkin yazılı soru önergesine hazırlanan Bakanlık görüşümüz.
28.2.1995 tarih ve 4084 No.lu Kanun hükümlerine göre; suni tohumlama, tabiî tohumlama ve embriyo transferi faaliyetleri 
Bakanlık ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarıyla gerçek ve tüzelkişiler tarafından ücret mukabili yapılmaktadır.
Söz konusu ıslah faaliyetlerinin ücret mukabili ne şekilde yapılacağına dair "Uygulama Esasları" hazırlanarak 12.1.1996 tarih 
ve 0421 sayılı yazımızla il müdürlüklerine gönderilmiştir. Uygulama esaslarının 1 inci maddesinde; il müdürlüklerince yapılacak 
olan suni tohumlama uygulamalarında beher hayvan başına alınacak ücretin miktarının, illerde vali veya vali yardımcısı 
başkanlığında kurulacak komisyon tarafından tespit edileceği belirtilmiştir. Uygulama esaslarının 9 uncu maddesinde de ücret 
tahsilinin il müdürlüğü döner sermaye işletmesi tarafından yapılacağı açıklanmaktadır. Bu nedenle görevin aslî sahibi 
Bakanlığımızın illerdeki birimi olan il ve ilçe müdürlükleridir.
Bazı il ve ilçelerde kurulmuş olan "Köylere Hizmet Götürme Birlikleri" ise; her türlü araç gereç ve elemanı temin etmek şartıyla 
30 Ocak 1985 tarih ve 18651 sayılı Resmî Gazetede yayınlanan yönetmelik hükümlerine göre, Bakanlığımızdan izin alarak suni 
tohumlama yapabilirler.
Çeşitli alanlarda olduğu gibi hayvancılıkta da özel sektörün gelişmesine fırsat tanınmaktadır. İl müdürlüklerimizce suni ve 
tabiî tohumlama faaliyetlerinden alınan ücret özel sektöre kıyasla oldukça düşük miktardadır. Kamu sektörünce bu faaliyetlerin 
ücretsiz yapılması veya düşük bir ücret karşılığında yapılması özel sektörün bu alandaki gelişmesini önleyecektir. Ayrıca il 
müdürlüklerimizce bu faaliyetlerin ücret karşılığı yapılmasında kâr amacı güdülmemiştir.
6. – İzmir Milletvekili İsmail Yılmaz'ın, Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun SİT haritaları çıkarıp çıkarmadığına ilişkin 
sorusu ve KültürBakanı Agâh Oktay Güner'in yazılı cevabı (7/707)
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Kültür Bakanı Sayın Agâh Oktay Güner tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi 
arz ederim.
Saygılarımla.
		İsmail Yılmaz
		İzmir
İzmir ve çevresinde bulunan, S.Hisar, Urla, Çeşme, K.Burun, Dikili gibi ilçelerimiz sınırları içerisinde mevzii imar ve imar 
planı çalışmalarında belediyeler ve il imar müdürlükleri tarafından istenmekte olan ön izinlerde Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu 
(SİT) raporları uzun zamandır bu bölgelerde yaşayan insanlarımızı büyük sıkıntı içerisinde bırakmaktadır.
SİT komisyonları aylarca toplanmadığı için binlerce dosya raflarda bekletilmektedir.
Sorular :
1. Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu olan SİT Komisyonu, şu ana kadar SİT haritalarının çıkartılması konusunda herhangi 
bir çalışma yapmış mıdır?
2. Eğer yapmamışsa bu haritalar ne zaman çıkartılacaktır?
3. Belediyeler ve il imar müdürlükleri bu konuda gerekli yetkiler verilmiş midir? Verilmemişse ne zaman verilecektir?
	T.C.
	Kültür Bakanlığı	6.6.1996
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : B.16.0.APK.0.12.00.01.940-202
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının 15 Mayıs 1996 tarih ve KAN.KAR.MÜD. 7/707-1513/4033 sayılı yazısı.
İzmir Milletvekili Sayın İsmail Yılmaz'ın "Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun SİT haritaları çıkarıp çıkarmadığına 
İlişkin" yazılı soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Dr. Agâh Oktay Güner
		Kültür Bakanı
İzmir Urla Yarımadasında, Çeşme, Karaburun ve Dikili ilçelerindeki SİT alanlarına ilişkin sorunlar Kültür ve Tabiat 
Varlıklarını Koruma YüksekKurulunda değerlendirilerek 19.4.1996 gün ve 443 sayılı karar alınmıştır.
Söz konusu kararda, SİT alanlarının makro ölçekte ve detayda irdelenmesi için gerekli araştırmaların yapılması bilgi ve 
belgelerin elde edilmesi, ilgili kuruluş ve yönetimlerle koordinasyonunun sağlanıp, öneri çalışmalarının İzmir 1 No.lu Koruma 
Kurulunca oluşturularak tavsiye kararı alınmak üzere Koruma YüksekKuruluna iki ay içinde getirilmesi istenmiştir.
Kararda değinilen çalışmalar sürdürülmekte olup, sonuçlandığında Koruma YüksekKurulunda değerlendirilecektir.
Ayrıca Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu ilke kararları uygulamada çıkan sorunlar sebebiyle göz önüne alınarak 
yeniden düzenlenmiştir.
Yeni ilke kararları ve SİT alanlarına ilişkin çalışmaların sonuçlandırılması yerel yönetimleri rahatlatacaktır.
7. – Diyarbakır Milletvekili Sacit Günbey'in, Diyarbakır - Silvan'da tütün kotası uygulandığı iddiasına ilişkin sorusu ve Devlet 
Bakanı Eyüp Aşık'ın yazılı cevabı (7/748)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın DevletBakanı Sayın Eyüp Aşık tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz 
ederim.	7.5.1996
		Prof. Dr. Sacit Günbey
		Diyarbakır
1. Türkiye'de hiçbir bölgede tütün kotası uygulaması olmadığı halde, Diyarbakır-Silvan'da uygulandığı, Silvan halkı 
tarafından şahsıma ifade edilmiştir. Silvan'da hiçbir iş sahası yoktur. Halkın büyük kısmı geçimini tütünden sağlamaktadır. Bu 
kotanın Silvan ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi için kaldırılması mümkün müdür?
2. Silvan'da geçen yıldan 10 000 balya tütün üreticinin elinde kalmıştır. Bunların üreticiden alınması, çiftçinin yüzünü 
güldürecektir. Alınması mümkün müdür?
	T.C.
	DevletBakanlığı	5.6.1996
	Sayı : B.02.0.006/534
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Bşk. Genel Sek. Kan. Kar. Dai. Bşk.lığı, 15.5.1996 tarih ve Kan. Kar. Md.'nün A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/748-
1622/4423 sayılı yazınız.
Tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılmak üzere ilgi yazınız ekinde alınan Diyarbakır Milletvekili Sayın Sacit Günbey'in 
Tekel Genel Müdürlüğü ile ilgili yazılı soru önergesinin cevabı ilişikte sunulmuştur.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Eyüp Aşık
		DevletBakanı
Diyarbakır Milletvekili Sayın Sacit Günbey'in Tekel GenelMüdürlüğüyle İlgili
Yazılı Soru Önergesinin Cevabıdır
Soru 1. Türkiye'de hiçbir bölgede tütün kotası uygulaması olmadığı halde, Diyarbakır-Silvan'da uygulandığı, Silvan halkı 
tarafından şahsıma ifade edilmiştir. Silvan'da hiçbir iş sahası yoktur. Halkın büyük kısmı geçimini tütünden sağlamaktadır. Bu 
kotanın Silvan ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi için kaldırılması mümkün müdür?
Cevap 1. İhtiyaç fazlası tütün üretiminin yol açtığı kaynak israfının önlenmesi amacıyla, 11 inci Millî Tütün Komitesinde 
alınan kararlar ve Millî Tütün AltKomitesince hazırlanan raporlardaki tespit ve temennilere istinaden BakanlarKurulu ve 
Bakanlıklararası Tütün Kurulu kararları doğrultusunda 1994 ve 1995 ürün yılı tütün üretimlerinde kota uygulaması yapılmıştır.
1995 yılı ürünü alımlarında ise, üreticilerin mağduriyetini önlemek için, çıkarılan Bakanlar Kurulu Kararı ve Bakanlıklararası 
Tütün Kurulu kararına istinaden bölge kontenjanlarını aşmadığı takdirde kota fazlası veya ekim izni alınmadan ekilen tütünlerin 
tamamı alınmıştır ve alınmaktadır.
Ancak, memleketimizde iç tüketim ve dış satış imkânları dikkate alınarak bir üretim planlaması yapılmasında zarureti vardır. 
Bu sebeple, iç ve dış talebi olan neviler ve tütün cinslerine göre bölgeler itibariyle üretim kontenjanları verilmektedir. Bu dağılımda 
kesinlikle bölgesel ayrımlar veya bölge içinde mahal ayrımları yapılmamaktadır.Bütün bu değerlendirmeler, tütün üreticileri ve 
tütünümüzün geleceği dikkate alınarak objektif kıstaslar içerisinde yapılmaktadır. Doğu ve Güneydoğu tütünlerinin ihraç 
edilemediği için tamamı iç ihtiyaçta kullanılmaktadır. İç talepte 26 bin ton/yıl civarlarında olmasına rağmen 60 bin ton civarında 
üretim kontenjanının verilmesinin tek sebebi üreticinin ve bölge ekonomisinin düşünülmesidir. Bunun daha aşırı miktarlara 
ulaştırılmasının ne üreticiye, ne de bölge ve ülke ekonomisine bir yararı vardır.
Şu anda, Diyarbakır'da yapımı sürdürülen ve Ağustos ayı içerisinde hizmete girmesi planlanan Diyarbakır Damar Çekme 
Fabrikasının devreye girmesiyle, Doğu ve Güneydoğu tütünlerinin burada işlenmesi sonucu dış talebinde bir gelişme olduğu 
takdirde, elbetteki bu üretimin miktarlarına da yansıtılacaktır.
Soru 2. Silvan'da geçen yıldan 10 000 balya tütün üreticinin elinde kalmıştır. Bunların üreticiden alınması, çiftçinin yüzünü 
güldürecektir. Alınması mümkün müdür?
Cevap 2. Silvan alım noktasında 14.5.1995 tarihinde ellerinde tütün ekim cüzdanı olan ekicilerin 25.6.1995 tarihi akşamına 
kadar nakliye belgesi almaları gerektiği konusunda tüm köy ve mahalle muhtarlarına PTT kanalıyla taahhütlü olarak tebligat 
yapılmış, yine aynı konu 14.6.1995 ve 23.6.1995 tarihlerinde Silvan Belediye hoparlöründen de halka duyurulmuştur.
Bu sürelerin sonunda çeşitli mazeretler ileri sürüp ellerindeki tütünü satamayan ekiciler için, bir kez daha 28.6.1995 tarihinde 
Silvan Belediye hoparlöründen ilan yapılarak, mazereti nedeniyle tütününü teslim etmeyen ekicilerin tütünlerinin 30.6.1995 tarihinde 
alınacağı duyurulmuş ve belirtilen tarihte alım yapılarak başka müracaatta olmadığından, 1994 ürünü yaprak tütün alım ve 
ambarlama işlemleri 30.6.1995 tarihinde tamamlanmıştır.
Bütün bu duyurulara rağmen, 30.6.1995 tarihinden bir ay sonra çeşitli nedenlerden dolayı ellerinde yaprak tütün kaldığı ve bu 
tütünlerin de TEKEL tarafından tekrar satın alınması yolunda müracaatlar olmuştur.
Yapılan bu müracaatlar üzerine konu Diyarbakır Valiliğine intikal ettirilmiş ve alınan cevabî yazıda; "1994 ekici tütünlerinin 
tamamının satın alındığı, üreticinin elinde bulunan tütünlerin ekonomik değeri olmayan tütünler olduğu, bu nedenle Devletimizin 
zarara ve ekonomik yönden kayba uğratılmaması ve terör örgütü PKK'nın yukarıdaki nedenlerle bu yollardan sağlayabileceği gelir 
kaynaklarının kurutulması ile ekici olmayan menfaat gruplarının çıkarlarının engellenmesi açısından 1994 yılı ekici tütünlerinin 
alımına tekrar başlanılmasının uygun olmayacağı" bildirilmiştir.
Bu açıklamalar doğrultusunda ticarî değer taşımayan ve toplama olduğu kanısına varılan söz konusun tütünlerin Tekel Genel 
Müdürlüğünce satın alınması düşünülmemektedir.
Arz ederim.
8. – Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın, bazı milletvekilleri ve personelin kendilerine tahsis edilen lojmanları kiraya verdikleri 
iddiasına ilişkin sorusu ve TBMM Başkanı Mustafa Kalemli'nin yazılı cevabı (7/922)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Meclis Başkanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını talep etmekteyim.
Gereğini saygılarımla arz ederim.	10.4.1996
		Dr. Kâzım Arslan
		Yozgat
1. Bazı milletvekillerinin kendilerine tahsis edilen lojmanları başkalarına, hatta TBMM ile ilgisi olmayan kişilere tahsis ettiği 
şeklinde basında yer alan haberler doğru mudur?
2. Bu konuda yapılan spekülasyonlardan rahatsızlık duymuyor musunuz?
3. Bunlar Meclisin itibarına gölge düşürmez mi?
4. Bu yayınlar doğru ise adı geçen milletvekilleri, böyle davranma yetkisini nereden almaktadırlar?
5. Şayet Türkiye bir hukuk devleti ise (ki öyle olduğuna inanıyorum), önce Sayın TBMM üyelerinin bu konuda örnek olmaları 
gerekmez mi?
6. – Meclis Başkanı olarak bu meseleyi artık çözüme kavuşturmanız gerekmez mi?
7. – Ayrıca bazı diğer TBMM personelinin kendilerine tahsisli lojmanları başkalarına kiraya verdikleri şeklinde bir duyumunuz 
var mıdır?
	Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı	6.6.1996
	Genel Sekreterliği
	Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
Sayı : A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/922-1232/3274
Sayın Kâzım Arslan
Yozgat Milletvekili
İlgi : 10.4.1996 tarihli yazılı soru önergeniz.
Bazı milletvekili ve personelin kendilerine tahsis edilen lojmanları kiraya verdikleri iddiasına ilişkin ilgi önergenizde yer alan 
sorularınız aşağıda cevaplandırılmıştır.
Bilgilerinizi rica ederim.
Saygılarımla.
		Mustafa Kalemli
		Türkiye Büyük MilletMeclisi
		Başkanı
Cevap 1. Bilindiği gibi, Anayasamızın 75 inci maddesinin birinci fıkrası 4121 sayılı Kanunla değiştirilerek milletvekili sayısı 
450'den 550'ye çıkarılmıştır. Türkiye Büyük Millet Meclisi Milletvekili Lojmanları Sitesinde 400 adet lojman bulunduğundan, 
yeterli olmayan bu konutların, idare amirleri tarafından kura çekilmek suretiyle milletvekillerimize tahsisi yapılmıştır.
Daha önceki dönemlerde olduğu gibi bu dönemde de, kendilerine konut tahsisi yapılmış bulunan bir kaç milletvekilimiz, 
kendisinden çok daha fazla ihtiyacı olduğunu gördüğü milletvekiline insanî düşüncelerle konutunu devretmiş olup, yetkili idare 
amirince de bu durum uygun bulunmuştur.
Ayrıca, Türkiye Büyük Millet Meclisi ile ilgili olmayan kişilere yapılmış tahsis yoktur.
Cevap 2. Milletvekili lojman ve tahsisleri ile ilgili olarak yapılan yanlış değerlendirmelere gerekli cevap verilmiştir. Olmayan ve 
gerçek dışı bulunan duyumlardan rahatsızlık duyacaklar takdir edersiniz ki bunlara sebebiyet verenlerdir.
Cevap 3. Meclisin itibarına gölge düşürecek bir uygulama bulunmamaktadır.Yüce Meclisimizin itibarını korumak hepimize 
düşen en öncelikli görev ve sorumluluğumuzdur.
Cevap 4. Basında çıkan bir kaç yazı idare amirince takip edilmiştir.
Cevap 5. Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin örnek olmaları biçimindeki duyarlılığınıza ve özeleştirinize kalben 
katılmaktayım.
Cevap 6. Milletvekillerimize konut yapılması için, Başkanlık Divanımızdan karar alınarak ihale işlemleri ve imar 
değişiklikleri geciktirilmeksizin tamamlanmıştır. 12-14 ay içerisinde konutlar teslim alınacak ve mesele tam çözüme 
kavuşturulacaktır. Ayrıca, talep eden milletvekillerimize bildiğiniz gibi konut kiralanmaktadır.
Cevap 7. Türkiye Büyük Millet Meclisi memurlarından kendilerine tahsisli lojmanları başkalarına kiraya verdikleri şeklindeki 
duyumunuz yanlıştır. Bu husus kesinlikle mümkün bulunmamakta ve böyle bir fiil ayrıca suç teşkil etmektedir.


Milletlerarası Finansman Kurumuna Katılmak İçin Hükümete Salahiyet Verilmesine Dair Kanunun Bir Maddesinde 
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısına                     Verilen Oyların Sonucu :
                                                                                                                     (Çoğunluk yoktur.)
	Üye Sayısı 	:	550
	Kullanılan Oy	:	155
	Kabul Edenler	:	152
	Reddeden	:	1
	Çekimserler	:	—
	Geçersiz Oylar	:	2
	Oya Katılmayanlar	:	395
	Açık Üyelikler	:	—

(Kabul Edenler)
ADANA
İ. CevherCevheri
Veli Andaç Durak
Tuncay Karaytuğ
Mustafa Küpeli
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Celal Topkan
AFYON
Yaman Törüner
Nuri Yabuz
AĞRI
Cemil Erhan
Yaşar Eryılmaz
AKSARAY
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Haydar Oymak
ANKARA
YılmazAteş
Saffet Arıkan Bedük
Ünal Erkan
Mehmet Gölhan
Mehmet Sağdıç
ANTALYA
Osman Berberoğlu
BekirKumbul
Yusuf Öztop
ARDAHAN
İsmet Atalay
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
Hasan Ekinci
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay
Nahit Menteşe
Sema Pişkinsüt
BALIKESİR
Ahmet Bilgiç
Safa Giray
Mustafa Güven Karahan
Hüsnü Sıvalıoğlu
BARTIN
Zeki Çakan
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BİTLİS
Kâmran İnan
BOLU
Necmi Hoşver
Mustafa Karslıoğlu
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
Kâzım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Ali Rahmi Beyreli
Abdülkadir Cenkçiler
İlhan Kesici
ÇANAKKALE
A.Hamdi Üçpınarlar
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Hasan Korkmazcan
DİYARBAKIR
Abdülkadir Aksu
EDİRNE
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Cihan Paçacı
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
İsmail Köse
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Mustafa Balcılar
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Ünal Yaşar
GÜMÜŞHANE
Mahmut Oltan Sungurlu
HATAY
Abdulkadir Akgöl
AliGünay
Nihat Matkap
Atila Sav
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
Ömer Bilgin
Erkan Mumcu
İÇEL
Oya Araslı
Fevzi Arıcı
Turhan Güven
D. Fikri Sağlar
İSTANBUL
Tayyar Altıkulaç
Ahat Andican
Mehmet Aydın
Ali Coşkun
Hasan Tekin Enerem
Algan Hacaloğlu
Hayri Kozakçıoğlu
Necdet Menzir
Korkut Özal
Yusuf Pamuk
Mehmet Sevigen
Şadan Tuzcu
İZMİR
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
Birgen Keleş
Metin Öney
Işılay Saygın
Zerrin Yeniceli
KAHRAMANMARAŞ
Mehmet Sağlam
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Çetin Bilgir
Sabri Güner
KASTAMONU
Nurhan Tekinel
Haluk Yıldız
KAYSERİ
Osman Çilsal
Ayvaz Gökdemir
KIRIKKALE
Hacı Filiz
KIRKLARELİ
Necdet Tekin
KIRŞEHİR
Mehmet Ali Altın
Ömer Demir
KOCAELİ
Bülent Atasayan
Halil Çalık
Hayrettin Uzun
KONYA
Abdullah Turan Bilge
Necati Çetinkaya
Ali Günaydın
Mehmet Ali Yavuz
KÜTAHYA
Emin Karaa
MALATYA
Miraç Akdoğan
Metin Emiroğlu
Ayhan Fırat
MANİSA
Ayseli Göksoy
Hasan Gülay
Cihan Yazar
MUĞLA
İrfettin Akar
Fikret Uzunhasan
MUŞ
Necmettin Dede
NEVŞEHİR
Abdülkadir Baş
Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Akın Gönen
Ergun Özkan
ORDU
İhsan Çabuk
Müjdat Koç
RİZE 
Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
SAMSUN
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
SIVAS
Tahsin Irmak
Mahmut Işık
Nevzat Yanmaz
ŞANLIURFA
Necmettin Cevheri
Eyüp Cenap Gülpınar
ŞIRNAK
Bayar Ökten
Mehmet Tatar
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin
Bayram Fırat Dayanıklı
Nihan İlgün
TOKAT 
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Şahin Ulusoy
TRABZON
Yusuf Bahadır
TUNCELİ
OrhanVeli Yıldırım
UŞAK
Hasan Karakaya
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Mahmut Yılbaş
YALOVA
Cevdet Aydın
YOZGAT
Yusuf Bacanlı
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Tahsin Boray Baycık
Hasan Gemici
(Reddeden)
	ŞANLIURFA
	Ahmet Karavar
(Geçersiz oylar)
	ADANA	İSTANBUL
	Mehmet Büyükyılmaz	Ahmet Güryüz Ketenci
(Oya katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
Uğur Aksöz
İmren Aykut (B.)
İbrahim Yavuz Bildik
M. Ali Bilici
Yakup Budak
Sıtkı Cengil
Erol Çevikçe
M. Halit Dağlı (B.)
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt
Ahmet Çelik
Ahmet Doğan
AFYON
Sait Açba
İsmetAttila (B.)
Osman Hazer
H. İbrahim Özsoy
Kubilay Uygun
AĞRI
M. SıddıkAltay
Celal Esin
M. Ziyaettin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Nevzat Köse
Murtaza Özkanlı
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
Cemalettin Lafcı
ANKARA
İlhan Aküzüm
Nejat Arseven
Ahmet Bilge
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Cemil Çiçek (B.)
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Ömer Ekinci
Eşref Erdem
Agah Oktay Güner (B.)
Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)
Şaban Karataş
İrfan Köksalan
M. Seyfi Oktay
Önder Sav
Yücel Seçkiner (İ.A.)
Ahmet Tekdal
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
Deniz Baykal
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Emre Gönensay (B.)
İbrahim Gürdal
Sami Küçükbaşkan
Metin Şahin
ARDAHAN
Saffet Kaya
ARTVİN
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Ali Rıza Gönül
Muhammet Polat
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Tamer Kanber
İ.Önder Kırlı (İ.A.)
İsmail Özgün
İlyas Yılmazyıldız
BARDIN
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Musa Okçu
Faris Özdemir
BAYBURT
Ülkü Güney (B.)
Suat Pamukçu
BİLECİK
Şerif Çim
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
MahmutSönmez
BİTLİS
Zeki Ergezen
Edip Safder Gaydalı
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Avni Akyol
Feti Görür
Abbas İnceayan
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Yusuf Ekinci
BURSA
Cavit Çağlar
Mehmet Altan Karapaşaoğlu
Hayati Korkmaz
Cemal Külahlı
Feridun Pehlivan
Ali Osman Sönmez
Yahya Şimşek
Turhan Tayan (B.)
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın
Mustafa Cumhur Ersümer
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
ÇANKIRI
Mete Bülgün
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Hasan Çağlayan
Zülfikâr Gazi
Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M. Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Haluk Müftüler
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
Muzaffer Arslan
FeritBora
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Seyyit Haşim Haşimi
ÖmerVehbi Hatipoğlu
Yakup Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
Ümran Akkan
EvrenBulut
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar(B.)
Ömer Naimi Barım
Hasan Belhan
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
Ömer Özyılmaz
Aslan Polat
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek (B.)
Hanifi Demirkol
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Mehmet Batallı
HikmetÇetin
Kahraman Emmioğlu
Ali Ilıksoy
MehmetBedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar (B.)
Mustafa Yılmaz (İ.A.)
GİRESUN
TurhanArçelik
BurhanKara
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu
GÜMÜŞHANE
Lütfi Doğan
HAKKÂRİ
Naim Geylani
Mustafa Zeydan
HATAY
Fuat Çay
Süleyman Metin Kalkan
Levent Mıstıkoğlu
Mehmet Sılay
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
ISPARTA
A. Aykon Doğan
Mustafa Köylü
Halil Yıldız
İÇEL
Mehmet Emin Aydınbaş
Saffet Benli
HalilCin
Ali Er
Abdülbaki Gökçel
Mustafa İstemihan Talay
Ayfer Yılmaz(B.)
Rüştü Kâzım Yücelen
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Meral Akşener
Ziya Aktaş
Yıldırım Aktuna (B.)
Sedat Aloğlu
Refik Aras
Azmi Ateş
Mustafa Baş
Mukadder Başeğmez
Nami Çağan
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
Hüsnü Doğan (B.)
Halit Dumankaya
Bülent Ecevit
Süleyman Arif Emre
Ekrem Erdem
Mehmet Fuat Fırat
Metin Işık
İsmail Kahraman
Cefi Jozef Kamhi
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Yılmaz Karakoyunlu
M.Cavit Kavak
Osman Kılıç
Mehmet Tahir Köse
Emin Kul (B.)
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Mehmet Moğultay
Yusuf Namoğlu
AliOğuz
Altan Öymen
Ali Talip Özdemir (B.)
H. Hüsamettin Özkan
Mehmet Cevdet Selvi
Mehmet Ali Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner
Bülent Tanla
Zekeriya Temizel
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Osman Yumakoğulları
Bahattin Yücel
Bahri Zengin
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Veli Aksoy
Hasan Denizkurdu
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
AydınGüven Gürkan
Gencay Gürün
MehmetKöstepen
Atilla Mutman
Ahmet Piriştina
Rüşdü Saracoglu (B.)
Rıfat Serdaroğlu
Ufuk Söylemez (B.)
Süha Tanık
Hakan Tartan
Sabri Tekir
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Hasan Dikici
Ali Doğan
Avni Doğan
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
Hayrettin Dilekcan
Erol Karan
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
Fikret Ünlü
KARS
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Fethi Acar
Murat Başesgioğlu
Hadi Dilekçi
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
İsmail Cem
Abdullah Gül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
Mikail Korkmaz
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
A.Sezal Özbek
Cemal Özbilen
KIRŞEHİR
Cafer Güneş
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
Doğan Güreş
KOCAELİ
Necati Çelik
İsmail Kalkandelen
Şevket Kazan
OnurKumbaracıbaşı
Osman Pepe
Bekir Yurdagül
KONYA
Ahmet Alkan
HüseyinArı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Remzi Çetin
Necmettin Erbakan
Abdullah Gencer
Teoman Rıza Güneri
Mehmet Keçeciler (B.)
Hasan Hüseyin Öz
Mustafa Ünaldı
Lütfi Yalman
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Mustafa Kalemli (Başkan)
İsmail Karakuyu
Mehmet Korkmaz
Metin Perli
MALATYA
Oğuzhan Asiltürk
Yaşar Canbay
Fikret Karabekmez
M. Recai Kutan
MANİSA
Abdullah Akarsu
Rıza Akçalı
Bülent Arınç
Tevfik Diker
SümerOral
Ekrem Pakdemirli
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Fehim Adak
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi
Mahmut Duyan
Ömer Ertaş
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
Lale Aytaman
Zeki Çakıroğlu
Mustafa Dedeoğlu
Enis Yalım Erez (B.)
MUŞ
Nedim İlci
Erkan Kemaloğlu
Sabahattin Yıldız
NEVŞEHİR
Mehmet Elkatmış
NİĞDE
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
Mustafa Bahri Kibar
Mustafa Hasan Öz
Nabi Poyraz
Refaiddin Şahin
Şükrü Yürür
RİZE
Ahmet MesutYılmaz (Başbakan)
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan (B.)
Ertuğrul Eryılmaz
Ahmet Neidim
ErsinTaranoğlu (B.)
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp
Ahmet Demircan
Murat Karayalçın
NafizKurt
Biltekin Özdemir
Latif Öztek
Musa Uzunkaya
Adem Yıldız
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
Mehmet Emin Aydın
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Kadir Bozkurt
Yaşar Topçu
SİVAS
Musa Demirci
Temel Karamollaoğlu
Abdullatif Şener
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim HalilÇelik (İ.A.)
Seyit Eyyüpoğlu
Zülfikar İzol
Abdülkadir Öncel
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
TEKİRDAĞ
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
Abdullah Arslan
Hanefi Çelik
Ahmet Feyzi İnceöz
Bekir Sobacı
TRABZON
Eyüp Aşık(B.)
Ali Kemal Başaran
İbrahim Çebi
Kemalettin Göktaş
Şeref Malkoç
İsmail İlhan Sungur
Hikmet Sami Türk
TUNCELİ
Kamer Genç (Bşk. V.)
UŞAK
Yıldırım Aktürk
VAN
Maliki Ejder Arvas
Mustafa Bayram
Şerif Bedirhanoğlu
Fethullah Erbaş
Şaban Şevli
YALOVA
Yaşar Okuyan
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Lütfullah Kayalar (B.)
Abdullah Örnek
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu (B.)
Mümtaz Soysal

TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












