






DÖNEM : 22





DÖNEM
: 22 CİLT : 48 YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


85 inci Birleşim
6 Mayıs
2004 Perşembe


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 



 I.- GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.-
YOKLAMALAR
IV.-
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
Adana-Nikriz yolu kenarındaki zeytinliklerin korunmasına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı (7/2246)
2.- Mardin Milletvekili Muharrem Doğan'ın,
Türk Dil Kurumunun bazı kelimelerin doğruluğuyla ilgili bir araştırma yapıp
yapmadığına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Mehmet Ali Şahin'in cevabı (7/2250)
3.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
Adana ile Hatay arasında uçak seferleri konulup konulmayacağına ilişkin sorusu
ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı (7/2261)
4.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
eğitim sisteminin geliştirilmesine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı
Hüseyin Çelik'in cevabı (7/2265)
5.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel'in,
Bursa'nın Zeytinbağı beldesinin tanıtımına ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm
Bakanı Erkan Mumcu'nun cevabı (7/2266)
6.- Diyarbakır Milletvekili Muhsin
Koçyiğit'in, Diyarbakır-Ergani'deki Çayönü antik yerleşim birimindeki kazı
çalışmalarının ne zaman başlatılacağına ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm
Bakanı Erkan Mumcu'nun cevabı (7/2276)
7.- Şanlıurfa Milletvekili Turan
Tüysüz'ün, Şanlıurfa'yı çevre yerleşim yerlerine bağlayan yolların yapımına
ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki Ergezen'in cevabı (7/2283)
8.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
eğitim kurumlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin
Çelik'in cevabı (7/2290)
9.- Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in,
sağlık ocağı sayısı ve araç teçhizat eksiklerine ilişkin sorusu ve Sağlık
Bakanı Recep Akdağ'ın cevabı (7/2299)
10.- Antalya Milletvekili Nail Kamacı'nın,
Antalya'da yapılan bir toplantıya ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı
Sami Güçlü'nün cevabı (7/2327)
11.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel'in,
taşımalı eğitime ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in cevabı
(7/2366)


I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.
Adana Milletvekili Recep Garip, Kutlu
Doğum ve Yunus Emre Haftalarına,
Antalya Milletvekili Fikret Badazlı,
Türk-Alman Ticaret ve Sanayi Odasının açılışı nedeniyle, bir heyetle birlikte
Almanya'ya yaptıkları ziyaretle ilgili izlenimlerine,
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
Şanlıurfa Milletvekili Mahmut Yıldız'ın,
Şanlıurfa'da çiftçilerin sorunlarına, enerji maliyetlerinin yüksek oluşu
nedeniyle tarım alanlarının sulamasında karşılaşılan problemlerle alınması
gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşmasına, Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Mehmet Ali Şahin cevap verdi. 
TAIEX tarafından Brüksel'de düzenlenecek
olan "Dilekçeler ve AB Vatandaşlarının Hakları" konulu seminere
katılacak TBMM Dilekçe Komisyonu üyesi milletvekillerine ilişkin Başkanlık
tezkeresi Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Makedonya Cumhuriyeti Meclisi Dış Politika
Komitesi Başkanının, TBMM Dışişleri Komisyonu heyetini 8 inci Pan Avrupa
Koridoru toplantısına, 
Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi
Başkanının, TBMM Başkanı Bülent Arınç'ı Strasbourg'da yapılacak olan Avrupa
Konseyi Parlamenter Meclisi Meclis Başkanları Konferansına,
Davetine icabet edilmesine ilişkin
Başkanlık tezkereleri kabul edildi.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan, Gıdaların
Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair 560 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
(1/238) (S. Sayısı: 428),
5 inci sırasında bulunan, Kamu Yönetiminin
Temel İlkeleri ve Yeniden Yapılandırılması Hakkında Kanun Tasarısının (1/731)
(S. Sayısı: 349),
15 inci sırasında bulunan, Danıştay
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının (1/629) (S. Sayısı:
431)
Görüşmeleri, ilgili komisyon yetkilileri
Genel Kurulda hazır bulunmadığından; 
6 ncı sırasında bulunan, Türkiye
Cumhuriyeti Anayasasının Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Teklifinin (2/278) (S. Sayısı: 430) ikinci görüşmesi, birinci görüşmenin
bitiminden 48 saat geçmeden başlanamayacağından; 
2 nci sırasında bulunan, Adlî Yargı İlk
Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri
Hakkında Kanun Tasarısının (1/521) (S. Sayısı: 146),
3 üncü sırasında bulunan, Hukuk Usulü
Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısının (1/523)
(S. Sayısı: 152),
4 üncü sırasında bulunan, Kamu İhale
Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı:
305),
Görüşmeleri, daha önce geri alınan
maddelere ilişkin komisyon raporları henüz gelmediğinden;
Ertelendi.
7 nci sırasında bulunan, Toplu Konut
Kanununda ve Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki
Cetvellerin Toplu Konut İdaresi Başkanlığına Ait Bölümünde Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısının (1/747) (S. Sayısı: 429), yapılan görüşmelerden
sonra; 
8 inci sırasında bulunan, Uluslararası
Telekomünikasyon Birliği Kuruluş Yasası ve Sözleşmesinde Değişiklik Yapan
Marakeş Tam Yetkili Temsilciler Konferansı Sonuç Belgelerinin (1/734)
(S.Sayısı: 425),
9 uncu sırasında bulunan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Krallığı Hükümeti Arasında Gümrük ile İlgili
Konularda Karşılıklı İdari Yardım Anlaşmasının (1/749) (S.Sayısı: 433),
10 uncu sırasında bulunan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Brezilya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma
Konularında İşbirliğine Dair Anlaşmanın (1/751) (S.Sayısı: 434),
11 inci sırasında bulunan, Avrupa İnsan
Hakları Mahkemesi Önündeki Yargılama Sürecine Katılan Kişilere İlişkin Avrupa
Sözleşmesinin (1/763) (S.Sayısı: 435),
12 nci sırasında bulunan, Türkiye'de
Ulusal Fonun Kurulması Hakkındaki Mutabakat Zaptının Ekinin (1/771) (S.Sayısı:
436),
13 üncü sırasında bulunan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Arnavutluk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kendi
Sınırları Arası ve Ötesinde Hava Hizmetlerine İlişkin Hava Ulaştırma
Anlaşmasının (1/772) (S.Sayısı: 437),
14 üncü sırasında bulunan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Cezayir Demokratik Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Askeri İşbirliği (Çerçeve) Anlaşmasının (1/776) (S.Sayısı: 438),
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarılarının, görüşmelerini müteakiben elektronik cihazla yapılan
açıkoylamalardan sonra; 
Kabul edilip kanunlaştıkları açıklandı.
6 Mayıs 2004 Perşembe günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 18.00'de son verildi.
  



Nevzat Pakdil



















Başkanvekili










Ahmet Küçük





Enver Yılmaz







Çanakkale 





Ordu







Kâtip Üye 





Kâtip Üye










   No. : 124
II. - GELEN KÂĞITLAR
6 Mayıs 2004 Perşembe
Tasarılar
1.- Dahiliye Memurları
Kanunu, İl İdaresi Kanunu, İçişleri Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında
Kanun ve Devlet Memurları Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
(1/802) (Plan ve Bütçe ve İçişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
30.4.2004)
2.- Tarımsal Üretici
Birlikleri Kanunu Tasarısı (1/803) (Adalet; Plan ve Bütçe ve Tarım, Orman ve
Köyişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.5.2004)
3.- Türkiye Cumhuriyeti
ve Lübnan Cumhuriyeti Arasında Konsolosluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/804) (Dışişleri Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.5.2004)
4.- Kamulaştırma
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/805) (Adalet ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.5.2004)
Teklif
1.-
Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in; 2090 Sayılı Tabiî Afetlerden Zarar Gören
Çiftçilere Yapılacak Yardımlar Hakkında Kanunun İkinci Maddesinin (A) ve (B)
Bentlerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/282) (Tarım, Orman ve
Köyişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 30.4.2004)
Rapor
1.- Mera Kanunu ile Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ile Tarım, Orman ve
Köyişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/770) (S. Sayısı: 439)
(Dağıtma tarihi: 6.5.2004) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, yerel yönetimlere kaynak aktarımında gözetilen kriterlere
ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/1083) (Başkanlığa geliş
tarihi: 29.4.2004)
2.- Balıkesir
Milletvekili Sedat PEKEL'in, zeytin üreticilerinin desteklenmesine ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1084) (Başkanlığa geliş
tarihi: 29.4.2004)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, geliriyle ilgili bir açıklamasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2469) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.4.2004)
2.- Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Konya-Selçuklu'daki Zümrüt Apartmanı faciasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2470) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.4.2004)
3.- Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, yolcu trenlerinde dağıtılan veya satılan ürünlere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2471) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
4.- Yozgat Milletvekili
Emin KOÇ'un, Yozgat-Esenli Beldesinin ilçe yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2472) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
5.- İzmir Milletvekili
Muharrem TOPRAK'ın, üniversitelerdeki araştırma görevlisi kadrolarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2473) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
6.-
Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın, Gazi Üniversitesi Rektörünün
düzenlediği bir akşam yemeğine ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2474) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.4.2004)
7.- Diyarbakır
Milletvekili Mesut DEĞER'in, Eve Dönüş Yasasından yararlanmak isteyenlere
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/2475) (Başkanlığa geliş
tarihi: 29.4.2004)
8.-
Diyarbakır Milletvekili Mesut DEĞER'in, 1975 Diyarbakır-Lice depremzedelerinin
konut sorunlarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2476) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
9.- Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, Muğla İlinin karayolu yetersizliğine ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2477) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.4.2004)
10.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Aksaray-Akçakent Kasabasında yaşanan sel felaketi
mağdurlarının konut sorununa ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2478) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
11.- İstanbul
Milletvekili Gürsoy EROL'un, yabancı uyruklu kişilerin ülkemizde edindikleri
mülklere ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2479)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
12.- Kilis Milletvekili
Veli KAYA'nın, kaybolan bir Türk vatandaşına ilişkin Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/2480) (Başkanlığa geliş tarihi:
28.4.2004)
13.- İstanbul Milletvekili
Emin ŞİRİN'in, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının AB ülkelerinde vizesiz
dolaşabilme haklarına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/2481) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
14.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir gazetede yer alan BDDK ile ilgili bazı
iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER)
yazılı soru önergesi (7/2482) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.4.2004)
15.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, sorunlu kurumsal kredilerin tasfiyesine ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru
önergesi (7/2483) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
16.- Kilis
Milletvekili Veli KAYA'nın, kaybolan
iki Türk vatandaşına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2484)
(Başkanlığa geliş tarihi: 28.4.2004)
17.- Samsun Milletvekili
İlyas Sezai ÖNDER'in, Samsun Büyükşehir Belediye Başkanıyla ilgili bazı iddialara
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2485) (Başkanlığa geliş tarihi:
28.4.2004)
18.- Diyarbakır
Milletvekili Mesut DEĞER'in, Eve Dönüş Yasasına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2486) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
19.- Yalova Milletvekili
Muharrem İNCE'nin, 17 Ağustos depremi sonrası kurulan yerleşim yerlerinin idari
statü belirsizliklerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2487) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
20.- Ankara Milletvekili
İsmail DEĞERLİ'nin, Mamak Belediyesinin SSK'ya olan borcuna ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2488) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
21.- İstanbul
Milletvekili Gürsoy EROL'un, sigara fiyat artışına ve sigarayla mücadeleye
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/2489) (Başkanlığa geliş
tarihi: 29.4.2004)
22.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, avcılardan harç alınması uygulamasına ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/2490) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.4.2004)
23.- Ankara Milletvekili
Mehmet TOMANBAY'ın, Gazi Üniversitesi Rektörünün düzenlediği bir akşam yemeğine
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/2491) (Başkanlığa geliş
tarihi: 28.4.2004)
24.- Ankara Milletvekili
Ayşe Gülsün BİLGEHAN'ın, kız çocuklarının okula gönderilmeleri amacıyla yapılan
çalışmalara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/2492)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
25.- Ankara Milletvekili
İsmail DEĞERLİ'nin, Gazi Üniversitesinin öğretim üyelerini yurt dışına gönderme
projesine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/2493)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)
26.-
İstanbul Milletvekili Gürsoy EROL'un, 2002-2003 yıllarına ait hayvan ve
kesilmiş et rakamlarına ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2494) (Başkanlığa geliş
tarihi: 29.4.2004)
27.-
İstanbul Milletvekili Gürsoy EROL'un, sebze-meyvelerdeki zararlı kimyasal
maddelerin analizine ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2495) (Başkanlığa geliş
tarihi: 29.4.2004)
28.- İzmir Milletvekili
Erdal KARADEMİR'in, bir sanayi tesisinin Manyas Gölüne atıklarını bıraktığı
iddiasına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/2496)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.4.2004)

BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
6 Mayıs 2004 Perşembe 
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Enver YILMAZ (Ordu), Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir)

BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 85 inci Birleşimini açıyorum.
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Elektronik
cihazla yoklama yapacağım.
Yoklama için 3 dakika
süre vereceğim. Sayın milletvekillerinin, oy düğmelerine basarak salonda
bulunduklarını bildirmelerini; bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin, salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini, buna rağmen de sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama
pusulalarını, teknik personel aracılığıyla, 3 dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı bulunamamıştır.
Birleşime 5 dakika ara
veriyorum.

Kapanma Saati : 15.07


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.18
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Enver YILMAZ (Ordu), Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir)

BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 85 inci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Birinci
Oturumda, elektronik cihazla yapılan yoklamada toplantı yetersayısı
bulunamamıştı.
Şimdi, elektronik cihazla
tekrar yoklama yapacağız.
Yoklama için 3 dakikalık
süre veriyorum ve yoklama işlemini başlatıyorum:
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, elektronik cihazla yapılan yoklama neticesinde toplantı
yetersayısı bulunamamıştır. 
Alınan karar gereğince,
kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 7 Mayıs 2004 Cuma günü
saat 14.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati: 15.22



