






DÖNEM: 22





DÖNEM:
22 CİLT: 94 YASAMA YILI: 4



TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ


4 üncü Birleşim
6 Ekim 2005 Perşembe


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 

 I. - GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMA
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1.- Konya Milletvekili Nezir
Büyükcengiz'in, Konya Şehir Stadında, Konyaspor-Fenerbahçe takımları arasında
oynanan futbol müsabakasında yapılan hakem hatalarına ilişkin gündemdışı
konuşması
2.- Erzurum Milletvekili İbrahim
Özdoğan'ın, ilaç sektörü ile eczacıların sorunlarına ve alınması gereken
tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması
3.- Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'in,
yeni ders yılı başlangıcında üniversitelerin sorunlarına ve alınması gereken
tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in
cevabı
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.- 5382 sayılı, Eleman Temininde Güçlük
Çekilen Yerlerde Sözleşmeli Sağlık Personeli Çalıştırılması ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun, Sağlık
Hizmetleri Temel Kanunu ve Sağlık Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun bir maddesinin
bir kez daha görüşülmek üzere geri gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/890)
2.- 5394 sayılı, Türkiye İstatistik
Kanununun bazı maddelerinin bir kez daha görüşülmek üzere geri gönderildiğine
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/891)
3.- Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın
(6/1032) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi (4/319)
4.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Bülent Arınç'ın, İspanya Temsilciler Meclisi ve Senato Başkanlarının ortak
resmî davetine icabetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/892)
5.- Kültür ve Turizm Bakanı Atilla Koç'un
Yunanistan'a yaptığı resmî ziyarete katılacak milletvekillerine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/893)
6.- Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın
İngiltere'ye yaptığı resmî ziyarete katılacak milletvekillerine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/894)
7.- Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya
Federasyonuna ve Moğolistan’a yaptığı resmî ziyaretlere katılacak
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/895)
8.- Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Müsteşarı
Adem Şahin'in İtalya'ya yaptığı resmî ziyarete katılacak milletvekillerine
ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/896)
9.- Devlet Bakanı Nimet Çubukçu'nun Çin
Halk Cumhuriyetine yaptığı resmî ziyarete katılacak milletvekillerine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/897)
10.- Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın
İtalya'ya yaptığı resmî ziyarete katılacak milletvekillerine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/898)
V. - KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER 
1.- Diyarbakır Milletvekili Mehmet Mehdi
Eker'in yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi ve
Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon Raporu (3/579)
(S. Sayısı: 979)
2.- Kırşehir Milletvekili Mikail Arslan'ın
yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi ve Anayasa
ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon Raporu (3/691) (S.
Sayısı: 980)
3.- Türkiye Büyük Millet Meclisi
Hesaplarını İnceleme Komisyonunun, Millî Saraylar Daire Başkanlığına bağlı
saray, köşk ve kasırlarda, 1.5.2005-6.5.2005 tarihleri arasında İçtüzüğün 177
ve müteakip maddeleri gereğince yaptığı denetimle ilgili raporu (5/16) (S.
Sayısı: 996) 
4.- Çanakkale
Milletvekilleri Mehmet Daniş ve İbrahim Köşdere'nin, Gelibolu Yarımadası Tarihî
Millî Parkı Kanununa Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu
İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu (2/212) (S. Sayısı: 305)
5.- Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu,
Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum ile
Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/950) (S. Sayısı:920)
6.- Karadeniz Ekonomik İşbirliği Ülkeleri
Hükümetleri Arasında Doğal ve İnsanlardan Kaynaklanan Afetlerde Acil Yardım ve
Acil Müdahale Anlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/930) (S. Sayısı:740)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/886) (S.
Sayısı: 786)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Ticareti Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/892) (S. Sayısı:
788)
9.- Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm
Bakanlığı ile İspanya Krallığı Turizm ve Ticaret Devlet Sekreterliği Arasında
Turizm Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/893) (S. Sayısı: 789)
10.- 9 Mayıs 1980 Tarihli Uluslararası
Demiryolu Taşımalarına İlişkin Sözleşme (COTIF)'ye Değişiklik Getiren 3 Haziran
1999 Tarihli Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/910) (S. Sayısı: 790)
11.- İnsan Haklarını ve Temel Özgürlükleri
Koruma Sözleşmesine Ek Ölüm Cezasının Her Koşulda Kaldırılmasına Dair 13 No.lu
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ile Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/940) (S. Sayısı: 793)
12.- Avrupa Orman Enstitüsüne İlişkin
Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Tarım,
Orman ve Köyişleri ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/838) (S. Sayısı:
795)


I. - GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat
15.00'te açılarak iki oturum yaptı.
Zonguldak Milletvekili
Fazlı Erdoğan, Zonguldak İli Ereğli İlçesinde kurulu bulunan Erdemirin
özelleştirilmesi ve yerli ve yabancı sermayenin ihaleye yaklaşımına,
Siirt Milletvekili Öner
Ergenç, Dünya Öğretmenler Gününe,
İlişkin gündemdışı birer
konuşma yaptılar.

İstanbul Milletvekili
Mehmet Sevigen'in, İstanbul'un trafik sorununa ve alınması gereken önlemlere
ilişkin gündemdışı konuşmasına, İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu, cevap verdi.
İçtüzüğün 59 uncu maddesi
gereğince Hükümetin Avrupa Birliği müzakere süreci konusunda yapacağı
gündemdışı konuşmanın süresinin 45 dakika, grupların yapacağı konuşmaların
30'ar dakika, grubu bulunmayan milletvekillerinden birine verilecek sözün
süresinin 10 dakika olmasının, gruplar adına yapılacak konuşmaların birden
fazla üye tarafından yapılabilmesinin Genel Kurulun onayına sunulmasına ilişkin
Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.
Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül, Avrupa Birliği müzakere süreci konusunda
gündemdışı açıklamada bulundu. Aynı konuda, CHP İstanbul Milletvekilleri Onur
Öymen ve Şükrü Mustafa Elekdağ, AK Parti Düzce Milletvekili Yaşar Yakış
grupları adına, Denizli Milletvekili Ümmet Kandoğan da şahsı adına görüşlerini
belirttiler.
6 Ekim 2005 Perşembe günü
saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 18.15'te son verildi.
 



Sadık Yakut










Başkanvekili













Ahmet Küçük


Ahmet Gökhan Sarıçam







Çanakkale


Kırklareli
  







Kâtip
  Üye 


Kâtip
  Üye





 
   No. : 5
II. - GELEN KÂĞITLAR
6 Ekim 2005 Perşembe
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Rize'nin
Çamlıhemşin İlçesinde meydana gelen sel felaketine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1574) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
2. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Rize Kültür
Merkezi inşaatına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1575) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
3. - Isparta Milletvekili Mevlüt COŞKUNER'in, Isparta İlindeki öğretmen
açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1576)
(Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2005)
4. - Balıkesir Milletvekili Sedat PEKEL'in, Balıkesir'in, Köy Bazlı
Katılımcı Yatırım Programları Yönetmeliği kapsamına alınmamasına ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1577) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.9.2005)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, 22 nci Dönem 3 üncü yasama
yılında bir daha görüşülmek üzere geri gönderilen kanunlara ilişkin Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/7835) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.8.2005)
2. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, 22 nci Dönem 3 üncü yasama
yılında verilen soru önergelerine ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanından yazılı soru önergesi (7/7836) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2005)
3. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, 22 nci Dönem 3 üncü yasama
yılındaki özel gündemli toplantılara ve genel görüşme önergelerine ilişkin
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/7837)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2005)
4. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, 22 nci Dönem 3 üncü yasama
yılında verilen Meclis araştırması önergelerine ilişkin Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/7838) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.8.2005)
5. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, 22 nci Dönem 3 üncü yasama
yılında verilen Meclis soruşturması önergelerine ilişkin Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/7839) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.8.2005)
6. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, 3 üncü yasama yılında
kanunlaşan kanun hükmünde kararnamelere ve Danışma Kurulu toplantılarına
ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/7840)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
7. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün, bir uzman hakkında açılan
soruşturmaya ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru
önergesi (7/7841) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005) 
8. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, belli tarihler
arasında yapılmış bazı atamalara ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanından yazılı soru önergesi (7/7842) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
9. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, bir uzman
hakkında açılan soruşturmaya ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından
yazılı soru önergesi (7/7843) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005) 
10. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, 22
nci Dönem 3 üncü yasama yılında kabul edilen kanunlara ilişkin Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/7844) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.8.2005) 
11. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın,
sosyal güvenlik alanındaki bazı uygulamalara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7845) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
12. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, Doğu ve
Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde yatırım ve istihdamı teşvik için yasal düzenleme
yapılıp yapılmayacağına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7846)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17.8.2005)
13. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, İzmir
kıyılarındaki balık üretim tesislerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7847) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.8.2005)
14. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın,
üniversite öğrencilerinin yurt ve burs sorunlarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7848) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
15. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
TMSF'ye devredilen alacakların tahsiline ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7849) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
16. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın,
"Dil Akademisi" kurulup kurulmayacağına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7850) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
17. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
İstanbulspor teknik direktörünün görevden alınmasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7851) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.7.2005)
18. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, Kamu
Görevlileri Etik Kuruluna yapılan başvurulara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7852) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
19. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün, memur
maaş artışına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7853) (Başkanlığa
geliş tarihi: 1.9.2005)
20. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
benzin ve mazota yapılan zamlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7854) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
21.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, EGS Bank'ın TMSF'ye devri ile ilgili
iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7855) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.9.2005)
22. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun,
resmi karşılamalarla ilgili genelgede yapıldığı iddia edilen değişikliğe
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7856) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.9.2005)
23. - Diyarbakır Milletvekili
Muhsin KOÇYİĞİT'in, akaryakıt pompa çıkış fiyatlarının hesaplanma yöntemine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7857) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.9.2005)
24. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, İzmir'deki
bir orkinos çiftliğine yönelik iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7858) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2005)
25. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
Başbakan ve bakanların karşılanma ve uğurlanmalarındaki uygulamaya ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7859) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
26. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
Başbakanlık Acil Destek Fonundan belediyelere yapılan yardımlara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7860) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2005)
27. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, 2004
yılının Ocak ayında yapılan TÜPRAŞ ihalesine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7861) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
28. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, yabancı
sermaye ve özelleştirme politikasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7862) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
29. - İzmir Milletvekili K. Kemal ANADOL'un, Foça
Tatil Köyünün özelleştirilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7863) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.7.2005)
30. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in,
İzmir-Gümüldür'deki bir kamu kampının özelleştirme kapsamından çıkarılarak
Diyanet İşleri Başkanlığına tahsisine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7864) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.7.2005)
31. - Diyarbakır Milletvekili
Muhsin KOÇYİĞİT'in, Ankara Şehirlerarası Terminal İşletmesinden servis
araçlarının kaldırılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7865)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20.7.2005)
32. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın, Toprak
Mahsulleri Ofisinin Antalya-Çallı'daki tesislerinin özelleştirilmesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7866) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.7.2005)
33. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
Libya'da iki Türk vatandaşının idam edilmesine karşı yapılan girişimlere
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7867) (Başkanlığa geliş tarihi:
21.7.2005)
34. - Muğla Milletvekili Fahrettin ÜSTÜN'ün,
kapatılan radyo ve televizyonlar ile ceza alan gazetelere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7868) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.2005)
35. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, belli
bir karaciğer hastalığı olan çocukların mama bedellerinin sosyal güvenlik
kuruluşlarınca karşılanmadığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7869) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.7.2005)
36. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, Ege
Üniversitesi Çocuk Sağlığı Araştırma ve Uygulama Hastanesinin tamamlanmasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7870) (Başkanlığa geliş tarihi:
27.7.2005)
37. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
TMSF'ce el konulan bir taşınmazın sosyal tesis olarak kullanıldığı iddiasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7871) (Başkanlığa geliş tarihi:
1.8.2005)
38. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, İzmir'in
Konak İlçesi Güzelyalı Mahallesinde okul yapımı amacıyla kamulaştırılan arsaya
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/ 7872) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.8.2005)
39. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in,
Metsamor Nükleer Santralinin neden olabileceği tehlikelere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7873) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2005)
40. - Samsun Milletvekili Haluk KOÇ'un, Samsun'un
19 Mayıs İlçesinin fındık üretimine izin verilen ilçeler kapsamına alınmamasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7874) (Başkanlığa geliş tarihi:
8.8.2005)
41. - Samsun Milletvekili Haluk KOÇ'un, Kızılay'ın
Samsun'un Bafra İlçesindeki binasının yeniden inşası ihalesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7875) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.8.2005)
42. - Samsun Milletvekili Haluk KOÇ'un, doğrudan
gelir desteği başvurusunda talep edilen ücrete ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7876) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.8.2005)
43. - Ankara Milletvekili İsmail DEĞERLİ'nin,
Ankara'da atık sularla tarımsal sulama yapıldığı iddialarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7877) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.8.2005)
44. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, 1999
Marmara Depremi sonrası getirilen vergilere ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7878) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
45. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
akaryakıt fiyatlarındaki artışa ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7879) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
46. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, yatırım
teşviklerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7880) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19.8.2005)
47. - İzmir Milletvekili K. Kemal ANADOL'un,
telekomünikasyon yoluyla yapılan iletişimin tespit, dinleme ve kayda
alınmasının denetimine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7881)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
48. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
terörle mücadeleye ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7882)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
49. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
yurtdışı ziyaretlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7883)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
50. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Serik-Belek Beldesinde ormanlık alanların tahrip edildiği
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7884) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23.8.2005)
51. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Marmara
Bölgesinin ülke ekonomisinden aldığı paya ve Bölgeye yapılan yatırım miktarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7885) (Başkanlığa geliş tarihi:
24.8.2005)
52. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Güneydoğu Anadolu Bölgesinin ülke ekonomisinden aldığı paya ve Bölgeye yapılan
yatırım miktarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7886) (Başkanlığa
geliş tarihi: 24.8.2005)
53. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Doğu
Anadolu Bölgesinin ülke ekonomisinden aldığı paya ve bölgeye yapılan yatırım
miktarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7887) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24.8.2005)
54. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Karadeniz Bölgesinin ülke ekonomisinden aldığı paya ve bölgeye yapılan yatırım
miktarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7888) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24.8.2005)
55. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, İç
Anadolu Bölgesinin ülke ekonomisinden aldığı paya ve bölgeye yapılan yatırım
miktarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7889) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24.8.2005)
56. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Akdeniz
Bölgesinin ülke ekonomisinden aldığı paya ve bölgeye yapılan yatırım miktarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7890) (Başkanlığa geliş tarihi:
24.8.2005)
57. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Ege
Bölgesinin ülke ekonomisinden aldığı paya ve bölgeye yapılan yatırım miktarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7891) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2005)
58. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
Elazığ'ın Palu İlçesinde TOKİ tarafından yapılan konutlara ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7892) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
59.-  Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya BAĞ-KUR İl Müdürünün görevden alınmasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7893) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.8.2005)
60. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in,
Üniversiade Oyunları kapsamında yapılan ihalelere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7894) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
61. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, kamuda
görevli idari personele ve vekaleten görev yapanlara ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7895) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
62. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
işsizliğe ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7896) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.9.2005)
63. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, Türk
yatırımcıların yurt dışına yaptıkları yatırımlara ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7897) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
64. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
kamuda APK kadrolarında görevli personele ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7898) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
65. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in,
İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve KİPTAŞ'a yönelik bazı iddialara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7899) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
66. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in,
sporcularla ilgili bazı iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7900) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
67. - Diyarbakır Milletvekili
Muhsin KOÇYİĞİT'in, Konut Edindirme Yardımı hesaplarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7901) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.9.2005)
68. - Diyarbakır Milletvekili
Muhsin KOÇYİĞİT'in, bazı mallardaki ÖTV oranlarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7902) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.9.2005)
69. - Zonguldak Milletvekili Harun AKIN'ın, Türkiye
Taşkömürü Kurumuna işçi alınıp alınmayacağına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7903) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.9.2005)
70. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in,
TÜPRAŞ'ın özelleştirilmesi ihaleleriyle ilgili iddialara ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7904) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.9.2005)
71. - İzmir Milletvekili Bülent BARATALI'nın, konut
kredisi kullanımına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7905)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
72. - İzmir Milletvekili Bülent BARATALI'nın, taşıt
kredisi kullanımına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7906)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
73. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in, TÜPRAŞ
hisselerinin satışına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7907)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
74. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
ödeme yapılmayan İmar Bankası mudilerinin durumuna ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7908) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.8.2005)
75. - Malatya Milletvekili Muharrem KILIÇ'ın,
kayısı üreticilerinin sorunlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7909) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
76. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün, Kamu
Görevlileri Etik Kurulunun işlemlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7910) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.9.2005)
77. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün,
Emekli Sandığı ile ilişkilendirilenler ile kamuda istisnai memur ve sözleşmeli
personel atamalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7911)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.9.2005)
78. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
THY'nin eğitime aldığı uçuş ekibi aday personelini elediği iddiasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7912) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.7.2005)
79. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7913) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
80. - Antalya Milletvekili Hüseyin EKMEKÇİOĞLU'nun,
Topluma Kazandırma Kanunundan yararlananların sayısına ilişkin Adalet
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7914) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.8.2005)
81. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, mahkemeler
ve noterler ile icra ve iflas dairelerince tahsil edilen emanet paralara
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/7915) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.8.2005)
82. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
Almanya'da bulunan bir sanığın iadesine ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7916) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.9.2005)
83. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in,
Tekirdağ F Tipi Cezaevi yönetiminin bir uygulamasına ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7917) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
84. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7918) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.7.2005)
85. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7919) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.7.2005)
86. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7920) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.7.2005)
87. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7921) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.7.2005)
88. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7922) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.7.2005)
89. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
1992 Erzincan depreminde konutu yıkılanlardan halen konutu yapılmayanlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/7923)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.7.2005)
90. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7924) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2005)
91. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7925) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2005)
92. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7926) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2005)
93. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
KESİMOĞLU'nun, İstanbul-Edirne Otoyolundaki bakım ve onarım çalışmalarına
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/7927)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2005) 
94. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7928) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
95. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7929) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
96. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
mahallenin afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7930) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
97. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
mahallenin afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7931) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
98. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
mahallenin afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7932) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
99. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7933) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
100. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7934) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
101. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7935) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
102. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7936) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
103. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7937) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
104. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7938) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
105. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7939) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
106. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya Batı Çevre Yolunun yapımına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7940) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
107. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
ülkemizdeki yapıların depreme dayanıklılığına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7941) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
108. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7942) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
109. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
karayollarındaki yapım ve bakım çalışmalarına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7943) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.8.2005)
110. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in,
Horasan-Tuzluca Karayoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7944) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.8.2005)
111. - Malatya Milletvekili Muharrem KILIÇ'ın,
Malatya İlindeki karayollarının durumuna ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7945) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2005)
112. - Ankara Milletvekili Ersönmez YARBAY'ın,
Ankara'da iskân ruhsatı olmayan konut ve işyerlerine ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/7946) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
113. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, tarihi
köprülerin korunması için yeni köprü yapımına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7947) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2005)
114. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7948) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2005)
115. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
TEM Çamlıca gişelerinden Sultanbeyli İlçesine girişlerde yaşanan trafik
sıkışıklığına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7949) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
116.-  Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7950) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2005) 
117. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7951) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2005)
118. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7952) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2005)
119. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7953) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2005)
120. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köyün
afet kapsamına alınmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7954) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2005)
121. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Konya Karayolunun Akseki-Güçlüköy mevkiinin asfalt, refüj
ve sinyalizasyon çalışmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7955) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
122. - Adana Milletvekili Atilla BAŞOĞLU'nun, özel
sektördeki kayıtlı işçi sayısına ve yıllık ortalama gelirlerine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7956) (Başkanlığa geliş
tarihi: 14.7.2005)
123. - Aydın Milletvekili Özlem ÇERÇİOĞLU'nun,
emekli pilotların çalışmaları halinde uğradıkları hak kayıplarına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7957) (Başkanlığa
geliş tarihi: 21.7.2005)
124. - İzmir Milletvekili Hakkı AKALIN'ın, süper
emekli olarak anılan işçi emeklilerinin aylıklarının artırılması çalışmalarına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7958)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
125. - Kocaeli Milletvekili İzzet ÇETİN'in, iş
sağlığı ve güvenliğine yönelik düzenleyici işlem çalışmalarına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7959) (Başkanlığa geliş tarihi:
15.8.2005)
126. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7960) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
127. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
SSK'nın ilaç harcamalarındaki artışa ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7961) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
128. - İstanbul Milletvekili Onur ÖYMEN'in, yurt
dışında bulunan vatandaşların döviz ile değerlendirilecek sürelerine yönelik
borç tutarındaki artışa ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7962) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
129. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya BAĞ-KUR İl Müdürünün görevden alınmasına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7963) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.8.2005)
130. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, işsizlik
sorununa ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7964) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.9.2005)
131. - Muğla Milletvekili Ali ARSLAN'ın, Muğla'nın
Fethiye İlçesi Göcek Beldesinde bulunan bir kamu tesisinin özelleştirilmesine
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/7965) (Başkanlığa
geliş tarihi: 27.7.2005)
132. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Çayağzı
Deresindeki çevre kirliliğinin önlenmesine ilişkin Çevre ve Orman Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7966) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
133. - İzmir Milletvekili Enver ÖKTEM'in, bir
madencilik şirketinin İzmir Alsancak Limanına siyanür getireceği iddiasına
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/7967) (Başkanlığa
geliş tarihi: 15.8.2005)
134. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in, orman
arazilerinin turizm amaçlı tahsisine ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7968) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
135. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Serik-Belek Beldesindeki otel ve golf alanı tahsislerine
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/7969) (Başkanlığa
geliş tarihi: 23.8.2005)
136. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Serik-Belek Beldesindeki özel çevre koruma alanında
yapılan tahsislere ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7970) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
137. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Serik-Belek Beldesindeki ağaçlandırılmış sahanın tahsisine
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/7971) (Başkanlığa
geliş tarihi: 23.8.2005)
138. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Çevre ve Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7972) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
139. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
Aydın-Kuşadası-Davutlar ve Güzelçamlık beldelerindeki çevre kirliliğine ilişkin
Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/7973) (Başkanlığa geliş
tarihi: 25.8.2005)
140. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, sera ve evsel atıkların geri dönüşümünü sağlayacak tesislere
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/7974) (Başkanlığa
geliş tarihi: 29.8.2005)
141. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, kum
ocaklarının düzenlenmesine ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7975) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2005)
142. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in, golf
ve diğer turizm amaçlı orman arazisi izinlerine ilişkin Çevre ve Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7976) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
143. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7977) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2005)
144. - Isparta Milletvekili Mevlüt COŞKUNER'in,
Isparta-Eğirdir-Karaköy mevkiindeki bir maden ruhsatıyla ilgili ÇED görüşüne
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/7978) (Başkanlığa
geliş tarihi: 20.9.2005)
145. - Afyonkarahisar Milletvekili
Halil ÜNLÜTEPE'nin, Dini ve Sosyal Hizmet Vakfı ile bir camiye baz istasyonu
kurulmasına ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi
(7/7979) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
146. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Devlet Bakanından
(Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi (7/7980) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
147. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın, Hac
ücreti tarifelerine ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi
(7/7981) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
148. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Alevilere
yönelik din hizmetleri verilip verilmeyeceğine ilişkin Devlet Bakanından
(Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi (7/7982) (Başkanlığa geliş tarihi:
22.8.2005)
149. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın,
TRT'deki kadro değişikliklerine ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı
soru önergesi (7/7983) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
150. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın, TRT
spikerlerine ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi
(7/7984) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
151. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın, TRT
logolarındaki değişikliklere ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı
soru önergesi (7/7985) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
152. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Devlet Bakanından
(Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/7986) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
153. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
İmar Bankasının Hazine ihalelerine katılmasına ve aracılık yetkisine ilişkin
Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/7987) (Başkanlığa geliş
tarihi: 18.7.2005)
154. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, kredi
kartı harcamalarına, faiz oranlarına ve borç takiplerine ilişkin Devlet
Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/7988) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.8.2005)
155. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Devlet Bakanından
(Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/7989) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
156. - Ankara Milletvekili Ersönmez YARBAY'ın, Konut
Edindirme Yardımı kesintilerine ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı
soru önergesi (7/7990) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
157. - Adana Milletvekili Atilla BAŞOĞLU'nun, son
beş yılda ülkemize giriş yapan nakit para miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/7991) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
158. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
KOÇYİĞİT'in, ekonomideki "net hata noksan kalemi"nin kaynağına
ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/7992)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2005)
159. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, Başak
Sigorta Genel Müdür Yardımcısına ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı
soru önergesi (7/7993) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
160. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, Konya İl
Sosyal Hizmetler Müdürlüğüne ilişkin Devlet Bakanından (Nimet ÇUBUKÇU) yazılı
soru önergesi (7/7994) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
161. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, Konya'nın
Meram İlçesindeki SHÇEK'e ait taşınmaz üzerinde arsa karşılığı öngörülen
projeye ilişkin Devlet Bakanından (Nimet ÇUBUKÇU) yazılı soru önergesi (7/7995)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
162. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Devlet Bakanından
(Nimet ÇUBUKÇU) yazılı soru önergesi (7/7996) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
163. - Muğla Milletvekili Fahrettin ÜSTÜN'ün,
Türkiye ile KKTC arasındaki pasaport uygulamasına ilişkin Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/7997) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.8.2005)
164. - Muğla Milletvekili Fahrettin ÜSTÜN'ün,
Yunanistan'a yapılan günübirlik gezilere ve bir gözaltı olayına ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/7998)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
165. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/7999) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
166. - İstanbul Milletvekili Onur ÖYMEN'in,
Almanya'nın Kassel ve Bremen bölgelerinde başkonsolosluk açılıp açılmayacağına
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi
(7/8000) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
167. - İstanbul Milletvekili Onur ÖYMEN'in,
İskenderun Limanından Irak'a askeri sevkiyat yapıldığı iddiasına ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/8001)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16.9.2005)
168. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, Devlet
Personel Başkanlığının kadro açığı tespitlerine ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8002)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
169. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, bir millî haltercinin doping cezasına karşı yaptığı açıklamalara
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/8003) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
170. - Ankara Milletvekili Ersönmez YARBAY'ın,
Futbol Federasyonunun İstanbul'a taşınacağı yönünde basında çıkan haberlere
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/8004) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2005)
171. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, asaleten
ve vekaleten görev yapan personele ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8005) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.7.2005)
172. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, bazı
kamu görevlilerinin maaşlarına ve ek ödemelere ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8006)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
173. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, Kamu
Personeli Seçme Sınavına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8007) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.8.2005) 
174. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8008)
(Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
175. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, İzmir
Gençlik ve Spor İl Müdürü hakkındaki bazı iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8009)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2005)
176. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
devredilen Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü personelinin sorunlarına ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/8010) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
177. - İzmir Milletvekili Enver ÖKTEM'in, İzmir'in
kamu yatırım ödeneklerinden aldığı paya ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/8011) (Başkanlığa
geliş tarihi: 14.7.2005)
178. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
bir TMSF bürokratının Egebank Genel Müdür Yardımcısının avukatlığını yaptığı
iddiasına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER)
yazılı soru önergesi (7/8012) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
179. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/8013)
(Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
180. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın, bir
hukuk bürosuyla ilgili bazı iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/8014) (Başkanlığa
geliş tarihi: 18.8.2005)
181. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda gerçekleşen ihracata ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı
soru önergesi (7/8015) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
182. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Devlet Bakanından
(Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/8016) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
183. - Adana Milletvekili Atilla BAŞOĞLU'nun, ithal
hazine arama dedektörlerine ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı
soru önergesi (7/8017) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
184. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, komşu
ülkelerle yapılan dış ticarete ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı
soru önergesi (7/8018) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
185. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, Çin
ile yapılan dış ticarete ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru
önergesi (7/8019) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005) 
186. - Adana Milletvekili Atilla BAŞOĞLU'nun,
tekstil ithalatına ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru
önergesi (7/8020) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
187. - Aydın Milletvekili Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, Aydın
İline doğalgaz verilmesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8021) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.2005)
188. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın Serik İlçesindeki bir bataklık alanın kurutulmasına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8022)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
189. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8023) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
190. - Yalova Milletvekili Muharrem İNCE'nin, Yalova
Armutlu Kaplıcalarında açılan ve işletilen kuyulara ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8024) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.2005)
191. - Ankara Milletvekili Ersönmez YARBAY'ın,
Ankara-Mamak'ta bazı mahalle ve beldelerde yaşanan elektrik kesintilerine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8025)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
192. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, sera ve evsel atıkların geri dönüşümünü sağlayacak tesislere
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8026)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
193. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, bor
üretimine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8027) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
194. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
KOÇYİĞİT'in, yapımı sürdürülen işlerin ihale bedellerine ve keşif artışlarına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8028)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2005)
195. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, maden
ruhsatları ve işletme izinleri ile yapılan denetimlere ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8029) (Başkanlığa geliş tarihi:
12.9.2005)
196. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, elektrik
enerjisi ihracatı yapan şirketlere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8030) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.9.2005) 
197. - Manisa Milletvekili Ufuk ÖZKAN'ın, Kanuni
Sultan Süleyman'ın yazdırdığı bir eserin kopyasının yaptırılmasına ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8031) (Başkanlığa geliş
tarihi: 20.7.2005)
198. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in, turizm
rehberlerine ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8032)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
199. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, İzmir İl
Kültür ve Turizm Müdürü hakkındaki bazı iddialara ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8033) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
200. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Devlet Tiyatroları Genel Müdürünün görevden alınmasına ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8034) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23.8.2005)
201. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Serik-Belek Beldesinde otel ve golf alanı tahsislerine
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8035) (Başkanlığa
geliş tarihi: 23.8.2005)
202. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Serik-Belek Beldesindeki özel çevre koruma alanında
yapılan tahsislere ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8036) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
203. - İzmir Milletvekili Hakkı AKALIN'ın, Devlet
Tiyatroları Genel Müdürünün görevden alınmasına ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8037) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2005)
204. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, Devlet
Tiyatroları Genel Müdürünün görevden alınmasına ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8038) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2005)
205. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8039) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
206. - Edirne Milletvekili Rasim ÇAKIR'ın, Devlet
Tiyatroları eski Genel Müdürüne ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8040) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
207. - Ankara Milletvekili Yılmaz ATEŞ'in,
Ankara'daki Roma Hamamına yönelik projeye ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8041) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
208. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in,
"her şey dahil" sisteminin turizm sektörüne etkilerine ilişkin Kültür
ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8042) (Başkanlığa geliş tarihi:
31.8.2005)
209. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, tarihi
Şahruh Köprüsünün korunmasına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8043) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2005)
210. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, sahasında
ören yeri bulunan Yortanlı Barajı Projesine ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8044) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2005)
211. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8045) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2005)
212. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'daki "Minicity Minyatür Park"ın kapanmasına
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8046) (Başkanlığa
geliş tarihi: 15.8.2005)
213. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Hacivat
ve Karagöz'le ilgili bir film projesine öngörülen desteğe ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8047) (Başkanlığa geliş tarihi:
15.9.2005)
214. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
KESİMOĞLU'nun, teknelerin vergilendirilmesine ve mazottaki ÖTV muafiyetine
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8048) (Başkanlığa geliş
tarihi: 20.7.2005)
215. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, Ege
Üniversitesi Çocuk Sağlığı Araştırma ve Uygulama Hastanesinin ödenek ihtiyacına
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8049) (Başkanlığa geliş
tarihi: 27.7.2005)
216. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
özelleştirilen kuruluşların değer tespit sonuçlarının kamuoyuna duyurulmasına
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8050) (Başkanlığa geliş
tarihi: 29.7.2005)
217. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, Ereğli
ve İskenderun Demir Çelik Fabrikalarının özelleştirilmesine ve genel
müdürlerinin istifalarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8051) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2005)
218. - İzmir Milletvekili Hakkı AKALIN'ın,
özelleştirme işlemleri iptal edilen limanlara ilişkin Maliye Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8052) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
219. - Ankara Milletvekili Yılmaz ATEŞ'in,
milletvekili lojmanlarının satışına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8053) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2005)
220. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, vergi
politikasına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8054)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
221. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
futbolcu transfer bedellerinin düşük gösterildiği iddialarına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8055) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
222. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8056) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
223. - Ankara Milletvekili Yılmaz ATEŞ'in,
Ankara-Polatlı'daki zirai sulama abonelerinin sorunlarına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8057) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
224. - Kocaeli Milletvekili İzzet ÇETİN'in,
limanların özelleştirilmesine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8058) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
225. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
enflasyon ve memurlara yapılan ücret artış oranlarına ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8059) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
226. - İstanbul Milletvekili Mehmet SEVİGEN'in, bir
şahsın vergi beyannamelerine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8060) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
227. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
hizmet binası ve taşıt alım ödeneklerine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8061) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
228. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
dolaylı vergilerin oranına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8062) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
229. - Kocaeli Milletvekili İzzet ÇETİN'in, gazilere
ve şehit ailelerine hizmet veren bir tesisin özelleştirileceği iddiasına
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8063) (Başkanlığa geliş
tarihi: 7.9.2005)
230. - Gaziantep Milletvekili
Abdülkadir ATEŞ'in, Emekli Sandığına ait otellere ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8064) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
231. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8065) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2005)
232. - İzmir Milletvekili Canan ARITMAN'ın,
gazilerin ve şehit ailelerinin yararlandığı bir tesisin özelleştirileceği
iddiasına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8066) (Başkanlığa
geliş tarihi: 13.9.2005)
233. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın,
TÜPRAŞ hisselerinin satışına yönelik bir iddiaya ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8067) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.9.2005)
234. - Ankara Milletvekili A. İsmet ÇANAKÇI'nın,
tescilli orman alanlarının satışına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8068) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.2005)
235. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in,
TÜPRAŞ'ın bir grup hissesinin satış kararının İMKB'ye bildirilmemesine ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8069) (Başkanlığa geliş tarihi:
16.9.2005)
236. - Aydın Milletvekili Mehmet Mesut ÖZAKCAN'ın,
TÜPRAŞ'ın özelleştirilmesiyle ilgili bazı iddialara ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8070) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.9.2005)
237. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, okul
alanlarındaki özel kişilere ait taşınmazların takasına ve okul binası
harcamalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8071)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
238. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, ilköğretim müfettişlerinin görev alanından çıkarılan hususlara
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8072) (Başkanlığa geliş
tarihi: 22.7.2005)
239. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
Anadolu liseleri müdürlerinin görev yerlerinin değiştirildiği iddiasına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8073) (Başkanlığa geliş tarihi:
27.7.2005)
240. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir köy ilköğretim
okulunun ihtiyaçlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8074) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
241. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
Ortaöğretim Kurumları Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavının tercih formunda hatalı
bilgilere yer verildiği iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8075) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
242. - Yalova Milletvekili Muharrem İNCE'nin, ders
kitaplarının yazarlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8076) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
243. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, kapalı okullara ve öğretmen ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8077) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
244. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
ortaöğretimdeki başarısız öğrencilerin bir üst sınıfa devam edebilmelerinin
sağlanmasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8078)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.7.2005)
245. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, "100
Temel Eser" listesinin tespitine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8079) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.8.2005)
246. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
"100 Temel Eser" adı altında belirlenen kitapların tespit
kriterlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8080)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2005)
247. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
ders kitapları ihalelerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8081) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
248. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in, özel
kişilere devredilen tahsisli bina ve arazilere ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8082) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.8.2005)
249. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
bir öğretmen atamasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8083) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
250. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
özel bir okulda okutulduğu iddia edilen bir kitaba ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8084) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
251. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün,
Ayvalık-Cunda Adasındaki bir okul inşaatına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8085) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2005)
252. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8086) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
253. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
Galatasaray Üniversitesi kontenjanlarına yönelik iddialara ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8087) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2005)
254. - Edirne Milletvekili Rasim ÇAKIR'ın, bir
öğretmenlik branşına müracaatta yaşanan soruna ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8088) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
255. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
Talim ve Terbiye Kurul Başkanlığına bağlı bir Müdürlüğün kadrolarına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8089) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
256. - İzmir Milletvekili Bülent BARATALI'nın,
Kurtuluş Savaşı hakkındaki bir esere ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8090) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
257. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
öğretim programları için yapılan harcamalara ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8091) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2005)
258. - Isparta Milletvekili Mevlüt COŞKUNER'in,
bastırılan ders kitaplarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8092) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2005)
259. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, atıl
durumdaki köy okullarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8093) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
260. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
öğretmenlerin ücretlerinde iyileştirme yapılıp yapılmayacağına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8094) (Başkanlığa geliş tarihi:
2.9.2005)
261. - Bursa Milletvekili Mustafa ÖZYURT'un,
öğretmen atamalarına ve sözleşmeli öğretmen alımına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8095) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2005)
262. - Erzincan Milletvekili Erol TINASTEPE'nin,
naklen atanan öğretmenlerin zorunlu hizmet yükümlülüklerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8096) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.9.2005)
263. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, bir ilçe
millî eğitim şube müdürü hakkındaki iddialara ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8097) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
264. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın,
okulların temizlik, bakım ve güvenlik hizmetlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8098) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
265. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilköğretim okulunun bakım ve onarım ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8099) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
266. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, yükseköğretim
yurtlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8100)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
267. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, Konya
Millî Eğitim Müdürü hakkındaki iddialara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8101) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
268. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
deprem riski taşıyan okullara ve emekliye ayrılan öğretmenlere ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8102) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.9.2005)
269.  - İstanbul Milletvekili Kemal
KILIÇDAROĞLU'nun, kayıt yaptıran velilerden istenen bağışlara ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8103) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.9.2005)
270. - Eskişehir Milletvekili Mehmet Vedat
YÜCESAN'ın, Eskişehir'deki okullarda depreme karşı güçlendirme çalışmalarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8104) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.9.2005)
271. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın,
yatılı okullardaki sağlık hizmetlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8105) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
272. - Muğla Milletvekili Ali ARSLAN'ın, Ortaöğretim
Kurumları Seçme ve Yerleştirme Sınavı tercihlerinde il sınırlamasının
kaldırılmasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8106)
(Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
273. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Düzce
İlindeki bir ilköğretim okulunun tadilat çalışmalarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8107) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
274. - Aydın Milletvekili Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, Orta
Öğretim Kurumları Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavı kapsamında üçüncü
yerleştirme işlemine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8108) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
275. - Tekirdağ Milletvekili Erdoğan KAPLAN'ın,
velilerden alınan kayıt paralarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8109) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.9.2005)
276. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
İstanbul Gazi İlköğretim Okuluyla ilgili bazı iddialara ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8110) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.9.2005)
277. - Aydın Milletvekili Mehmet BOZTAŞ'ın, eğitime
katkı payı kaynağına ve okul kayıt parası taleplerine ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8111) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.9.2005)
278. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Millî Savunma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8112) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
279. - Samsun Milletvekili İlyas Sezai ÖNDER'in, er
ve erbaş aylıkları ile sosyal güvenlikten mahrum aile bireylerine ilişkin Millî
Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8113) (Başkanlığa geliş tarihi:
1.9.2005)
280. - Samsun Milletvekili Haluk KOÇ'un, SSK'nın bir
cihaz alımı onayını geciktirdiği iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8114) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
281. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
Ruhsatlandırma Yönetmeliği taslağında sağlık kuruluşlarına ibadethane açma
zorunluluğu öngörüldüğü iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8115) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.7.2005)
282. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
Ruhsatlandırma Yönetmeliği taslağında ibadethane açma zorunluluğuna yer
verildiği iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8116)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20.7.2005)
283. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
Ankara Dışkapı Eğitim ve Araştırma Hastanesi Başhekimliğine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8117) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.2005)
284. - Ankara Milletvekili İsmail DEĞERLİ'nin,
Ankara'da kolera ve ishal vakalarında artış yaşandığı iddialarına ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8118) (Başkanlığa geliş tarihi:
27.7.2005)
285. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın, Antalya
Devlet Hastanesi ek bina inşaatında çalışan bir işçinin işine son verilmesine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8119) (Başkanlığa geliş
tarihi: 27.7.2005)
286. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, kızamık
ve difteri aşılarındaki uygulamalara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8120) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.8.2005)
287. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, menenjit
aşısına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8121) (Başkanlığa
geliş tarihi: 2.8.2005)
288. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
özel sağlık polikliniklerinin denetimine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8122) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.8.2005)
289. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
İzmir-Tepecik Devlet Hastanesi çocuk bölümüyle ilgili bazı iddialara ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8123) (Başkanlığa geliş tarihi:
2.8.2005)
290. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
menenjit aşısı bedelinin karşılanmasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8124) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.8.2005)
291. - İstanbul Milletvekili Mehmet Ali ÖZPOLAT'ın,
özel sağlık polikliniklerine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8125) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.8.2005)
292. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün,
İzmir-Tepecik Devlet Hastanesi çocuk bölümüyle ilgili iddialara ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8126) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2005)
293. - İzmir Milletvekili Hakkı AKALIN'ın, sağlık
personeli yetersizliği hususunda basında çıkan haberlere ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8127) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
294. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
bazı hastanelerde yaşanan bebek ölümlerine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8128) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
295. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın,
koruyucu ve tedavi edici sağlık harcamalarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8129) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
296. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
SSK'nın ilaç stokuyla ilgili basında çıkan bazı iddialara ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8130) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
297. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
Karadeniz Bölgesinde evlilik öncesi kanser tarama önlemine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8131) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
298. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
Denizli'deki sağlık ocaklarının belli saatler arasında açık tutulmasına ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8132) (Başkanlığa geliş tarihi:
22.8.2005)
299. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8133) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
300. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, ilaç
satış yetkisi ve denetimine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8134) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
301. - Antalya Milletvekili Tuncay ERCENK'in, organ
nakli bilim kurullarına temsilci seçimine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8135) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
302. - Kırşehir Milletvekili Hüseyin BAYINDIR'ın,
Kırşehir Ahi Devlet Hastanesinin Doğum ve Çocuk Bakımevi Hastanesine
dönüştürüleceği iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8136) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
303. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
Ankara'da kolera salgını olduğu iddialarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8137) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
304. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, çocukluk
dönemi metabolizma hastalıklarının teşhis, takip ve tedavisine yönelik
çalışmalara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8138) (Başkanlığa
geliş tarihi: 26.8.2005)
305. - İzmir Milletvekili Canan ARITMAN'ın, kolera
vakası tespit edilip edilmediğine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8139) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
306. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
başhekimlik görevlerine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8140)
(Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
307. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
Devlet hizmeti yapmakla yükümlü yeni mezun hekimlere ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8141) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
308. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, sağlık
kuruluşlarının hemşire ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8142) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
309. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
İstanbul-Sultanbeyli Devlet Hastanesinin ihtiyaçlarına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8143) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
310. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, Düzce
İlindeki aile hekimliği pilot uygulamasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8144) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.9.2005)
311. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, Müsteşar
hakkındaki bir iddiaya ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8145)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
312. - İzmir Milletvekili K. Kemal ANADOL'un, APK
Başkanlığınca hazırlanan bir kitaba ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8146) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
313. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın,
Kongo hastalığı ve benzeri epidemilere karşı alınan önlemlere ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8147) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
314. - Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun,
Çernobil Nükleer Santrali kazasının Karadeniz Bölgesindeki etkilerinin
araştırılmasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8148)
(Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2005)
315. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, Türkiye
Şeker Fabrikalarını özelleştirme çalışmalarına ve şeker piyasasına ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/8149) (Başkanlığa geliş
tarihi: 19.7.2005)
316. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
tasfiye halindeki İhlas Finans kurumu hakkında bir inceleme yapılıp
yapılmadığına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8150) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.8.2005)
317. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8151) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
318. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
sanayi üretiminde kapasite kullanım oranlarına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8152) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
319. - Malatya Milletvekili Muharrem KILIÇ'ın,
kayısı fiyatına ve alımına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8153) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
320. - Aydın Milletvekili Özlem ÇERÇİOĞLU'nun,
esnafın sorunlarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8154) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
321. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
KESİMOĞLU'nun, denizlerimizdeki usulsüz balık avcılığına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8155) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.7.2005)
322. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
Rize'de dağıtılan ineklerde şap hastalığı görülmesine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8156) (Başkanlığa geliş tarihi:
18.7.2005)
323. - Manisa Milletvekili Ufuk ÖZKAN'ın, Devlet
Üretme Çiftliklerine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8157) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.7.2005)
324. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
KESİMOĞLU'nun, Toprak Mahsulleri Ofisinin buğday alımlarına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8158) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.7.2005)
325. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
KOÇYİĞİT'in, Diyarbakır İlindeki bir arazinin sulama ihtiyacına ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8159) (Başkanlığa geliş tarihi:
22.7.2005)
326. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, Tarım
Gönüllüleri Projesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8160) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.8.2005)
327. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, Kazım
Karabekir Devlet Üretme Çiftliğinin kiralanmasına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8161) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2005)
328. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın,
hayvancılıktaki hastalık sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8162) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
329. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, çiftçi
nüfusuna ve verilen desteğe ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8163) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
330. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün,
Tekirdağ'da doğal afetten zarar gören çiftçilere yapılacak yardıma ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8164) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24.8.2005)
331. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, mazot
paralarının ne zaman ödeneceğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8165) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2005)
332. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8166) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
333. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, mera
alanlarına ve Mera Kanununda yapılan değişikliğin etkilerine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8167) (Başkanlığa geliş tarihi:
18.7.2005)
334. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın,
tarımsal desteklemeye ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8168) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
335. - Aydın Milletvekili Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, Köy
Bazlı Katılımcı Yatırım Programlarının Desteklenmesi Projesinin kapsamına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8169) (Başkanlığa
geliş tarihi: 29.8.2005)
336. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
çiftçilerin ödeyemedikleri borçlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8170) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
337. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
mazota yapılan zamlara ve çiftçiye yönelik mazot desteğine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8171) (Başkanlığa geliş tarihi:
2.9.2005)
338. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, mısır
ürününün piyasasına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8172) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
339. - Aydın Milletvekili Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, tarım
ilaçlarının kullanımı ve denetimine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8173) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2005)
340. - Mersin Milletvekili Vahit ÇEKMEZ'in, mısır
üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8174) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005) 
341. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
Toprak Mahsulleri Ofisinin özel güvenlik hizmeti alımına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8175) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.9.2005)
342. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, ürün
alımlarına ve yapılan ödemelere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8176) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
343. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, öğrenci
alınmayan tarım meslek liselerine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8177) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
344. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8178) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2005)
345. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, mısır üretimine ve değerlendirilmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8179) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
346. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın, üzüm
üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8180) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
347.-  İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
Sabiha Gökçen Havaalanının daha etkin kullanılmasına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8181) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
348. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın, Türk
Telekom'un, bir lisansının çevrilmesine yönelik başvurusuna ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8182) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.7.2005)
349. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in,
Nahçivan-Aralık-Iğdır-Kars Demiryolu Projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8183) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.8.2005)
350. - Trabzon Milletvekili M. Akif HAMZAÇEBİ'nin,
Antalya Havalimanı dış hatlar terminallerinin işletilmesine ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8184) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
351. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8185) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
352. - Kocaeli Milletvekili İzzet ÇETİN'in,
limanların özelleştirilmesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8186) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
353. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, doğu
ekspresi tren seferlerinde kaldırılan restoran vagonlarına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8187) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.9.2005)
354. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, kızının
düğün davetiyelerinin TBMM'de dağıtım usulüne ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8188) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.9.2005)
355. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, ABD
yolcularına havaalanında uygulanan güvenlik kontrolüne ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8189) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
356. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, Eyüp
Belediyesinin zabıta alımında öngördüğü öğrenim şartına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8190) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
357. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
KESİMOĞLU'nun, büyükşehir belediyesi sınırlarına dahil edilen köylerin durumuna
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8191) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.7.2005)
358. - Adana Milletvekili Tacidar SEYHAN'ın, Çatalan
İçme Suyu Projesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8192)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
359. - Ankara Milletvekili Ersönmez YARBAY'ın,
Ankara'da bir barda meydana gelen olaya ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8193) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.7.2005)
360. - Rize Milletvekili İlyas ÇAKIR'ın, bir din
adamı hakkındaki resmi kayıtlara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8194) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.7.2005)
361. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
İstanbul-Eyüp Belediyesine alınacak zabıta memurlarında aranan şartlara ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8195) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.7.2005)
362. - Muğla Milletvekili Fahrettin ÜSTÜN'ün,
Hizbullah davasında yargılanan kamu görevlilerine ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8196) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.2005)
363. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Bursa'nın Harmancık İlçesinde emniyet amirliği kurulmasına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8197) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
364. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın,
Konya-Karatay Belediyesi öncülüğünde kurulan konut yapı kooperatiflerine
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8198) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.8.2005)
365. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, Hatay'ın
Altınözü İlçesinde meydana gelen bir olaya ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8199) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.8.2005)
366. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, vefat
etmiş bir kişi hakkında yapılan vatandaşlıktan çıkarma işlemine ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8200) (Başkanlığa geliş tarihi:
15.8.2005)
367. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, özel
güvenlik görevlileri için getirilen öğrenim şartına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8201) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
368. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, oto
galerilerinin şehir dışına çıkarılmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8202) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
369. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, son beş
yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8203) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2005)
370. - Yalova Milletvekili Muharrem İNCE'nin, Yalova
Armutlu Kaplıcalarında özel bir şirketin usulsüz kuyu açtığı iddialarına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8204) (Başkanlığa geliş
tarihi: 25.8.2005)
371. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8205) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
372. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan İlindeki
bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8206) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
373. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8207) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
374. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8208) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
375. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8209) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
376. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8210) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
377. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8211) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
378. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8212) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
379. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8213) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
380. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8214) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
381. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8215) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
382. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8216) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
383. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8217) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
384. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8218) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
385. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8219) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
386. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8220) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
387. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8221) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
388. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8222) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
389. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8223) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
390. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8224) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
391. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8225) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
392. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8226) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
393. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8227) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
394. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8228) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
395. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8229) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
396. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8230) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
397. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8231) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
398.-  Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8232) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
399. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8233) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
400. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8234) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
401. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8235) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
402. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8236) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
403. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8237) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
404. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8238) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
405. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8239) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
406. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8240) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
407. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8241) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
408. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8242) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
409. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8243) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
410. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8244) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
411. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8245) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
412. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8246) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
413. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8247) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
414. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8248) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
415. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8249) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
416. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8250) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
417. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8251) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
418. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8252) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
419. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8253) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
420. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8254) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
421. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8255) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
422. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8256) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
423. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8257) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
424. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8258) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
425. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8259) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
426. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8260) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
427. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8261) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
428. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8262) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
429. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8263) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
430. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8264) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
431. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8265) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
432. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8266) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
433. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8267) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
434. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8268) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
435. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8269) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
436. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8270) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
437. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8271) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
438. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8272) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
439. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8273) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
440. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8274) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
441. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8275) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
442. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8276) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
443. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8277) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
444. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8278) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
445. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8279) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
446. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8280) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
447. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8281) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
448. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8282) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
449. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8283) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
450. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8284) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
451. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8285) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
452. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8286) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
453. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8287) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
454. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8288) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
455. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8289) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
456. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8290) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
457. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8291) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
458. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8292) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
459. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8293) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
460. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8294) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
461. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8295) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
462. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8296) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
463. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8297) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
464. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8298) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
465. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8299) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
466. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8300) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.8.2005)
467. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8301) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
468. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8302) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
469. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8303) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
470. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8304) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
471. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8305) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
472. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8306) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
473. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8307) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
474. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8308) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
475. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8309) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
476. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8310) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
477. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8311) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
478. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8312) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
479. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8313) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
480. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8314) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
481. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8315) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
482. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8316) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
483. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8317) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
484. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8318) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
485. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8319) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
486. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8320) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
487. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8321) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
488. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8322) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
489. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8323) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
490. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8324) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
491. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8325) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
492. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8326) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
493. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8327) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
494. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8328) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
495. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8329) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
496. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8330) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
497. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8331) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
498. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8332) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
499. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8333) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
500. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8334) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
501. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8335) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
502. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8336) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
503. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan İlindeki
bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8337) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
504. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8338) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
505. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8339) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
506. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8340) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
507. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8341) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
508. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8342) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
509. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8343) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
510. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8344) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
511. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8345) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
512. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8346) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
513. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8347) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
514. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8348) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
515. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8349) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
516. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8350) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
517. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8351) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
518. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8352) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
519. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8353) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
520. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8354) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
521. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8355) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
522. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8356) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
523. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8357) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
524. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8358) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
525. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8359) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
526. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8360) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
527. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8361) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
528. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8362) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
529. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8363) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
530. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8364) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
531. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8365) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
532. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8366) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
533. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8367) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
534. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8368) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
535. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8369) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
536. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8370) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
537. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8371) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
538. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8372) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
539. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8373) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
540. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8374) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
541. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8375) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
542. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8376) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
543. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8377) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
544. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8378) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
545. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8379) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
546. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8380) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
547. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8381) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
548. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8382) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
549. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8383) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
550. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8384) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
551. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8385) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
552. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8386) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
553. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8387) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
554. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8388) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
555. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8389) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
556. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8390) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
557. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8391) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
558. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8392) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
559. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8393) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
560. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8394) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
561. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8395) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
562. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8396) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
563. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8397) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
564. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8398) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
565. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8399) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
566. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8400) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
567. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8401) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
568. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8402) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
569. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8403) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
570. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8404) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
571. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8405) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
572. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8406) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
573. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8407) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
574. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8408) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
575. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8409) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
576. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8410) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
577. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8411) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
578. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8412) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
579. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8413) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
580. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8414) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
581. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8415) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
582. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8416) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
583. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8417) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
584. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8418) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
585. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8419) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
586. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8420) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
587. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8421) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
588. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8422) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
589. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8423) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
590. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8424) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
591. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8425) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
592. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8426)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
593. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8427)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
594. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8428)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
595. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8429)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
596. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8430) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
597. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8431) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
598. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8432) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
599. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8433) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
600. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8434) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
601. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8435) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
602. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8436) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
603. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8437) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
604. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8438) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
605. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8439) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
606. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8440) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
607. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8441) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
608. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8442) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
609. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8443) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
610. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8444) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
611. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8445) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
612. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8446) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
613. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8447) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
614. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8448) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
615. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8449) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
616. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8450) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
617. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8451) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
618. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8452) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
619. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8453) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
620. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki bir köyün içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8454) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.8.2005)
621. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Hanak İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8455)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
622. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Hanak İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8456)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
623. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Hanak İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8457)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
624. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Hanak İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8458)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
625. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8459)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
626. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8460)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
627. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp yapılmayacağına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8461) (Başkanlığa geliş
tarihi: 26.8.2005)
628. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8462)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
629. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8463)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
630. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8464)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005)
631. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
Ardahan-Çıldır İlçesindeki bir mahallenin içme suyu tahlillerinin yapılıp
yapılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8465)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.2005) 
632. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
KOÇYİĞİT'in, Köye Dönüş Projesinin uygulanmasına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8466) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2005)
633. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan
İlindeki içme suyunun kalitesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8467) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
634. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
Antalya'nın içme suyu ihtiyacına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8468) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2005)
635. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
Denizli Belediyesinde göreve alınan ve işten çıkarılan personele ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8469) (Başkanlığa geliş tarihi:
31.8.2005)
636. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
bireysel silahlanmaya ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8470)
(Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
637. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
Antalya-Kızıllı'daki katı atık toplama ve arıtma tesisine ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8471) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2005)
638. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün,
bireysel silahlanmaya ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8472)
(Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
639. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, kaza
kurşunu ile yaralanma ve ölümlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8473) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2005)
640. - İstanbul Milletvekili Mehmet SEVİGEN'in,
İstanbul'da yapılan bir gösteriye ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8474) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.9.2005)
641. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, Konya'nın
Meram İlçesinde bir hastaneye yapılan ek inşaata ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8475) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
642. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, bir
fotoğraf sergisine yapılan saldırıya ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8476) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
643. - Bilecik Milletvekili Yaşar TÜZÜN'ün,
Bilecik'in Bozüyük İlçesinde meydana gelen olaylara ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8477) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2005)
644. - Manisa Milletvekili Ufuk ÖZKAN'ın,
Bingöl-Karlıova depremiyle ilgili yolsuzluk iddialarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8478) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
645. - Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
KESİMOĞLU'nun, İstanbul'da yapılan bir gösteriye polisin müdahale etmemesine
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8479) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.9.2005)
646. - Ankara Milletvekili Yılmaz ATEŞ'in, Ankara'da
su abonelerine yeni sayaç taktırma zorunluluğu getirildiği iddiasına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8480) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.9.2005)


BİRİNCİ OTURUM
6 Ekim 2005 Perşembe
Açılma Saati : 15.00
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Ahmet KÜÇÜK (Çanakkale) 

BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 4 üncü Birleşimini açıyorum. 
Ancak, Kâtip Üye olmadığı
için Başkanlık Divanı oluşmadığından, birleşime 5 dakika ara veriyorum.
 
Kapanma Saati : 15.01


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.06
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Ahmet Gökhan SARIÇAM (Kırklareli), Ahmet
KÜÇÜK (Çanakkale)

BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 4 üncü Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
III.- YOKLAMA 
BAŞKAN - Elektronik
cihazla yoklama yapacağım.
Yoklama için 5 dakika
süre vereceğim. Sayın milletvekillerinin oy düğmelerine basarak salonda
bulunduklarını bildirmelerini; bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin, salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini; buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama pusulalarını,
teknik personel aracılığıyla, 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı vardır; görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce üç
sayın milletvekiline gündemdışı söz vereceğim.
Gündemdışı ilk söz,
futbol maçlarında son haftalarda meydana gelen hakem hatalarıyla ilgili söz
isteyen Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'e aittir. 
Buyurun Sayın
Büyükcengiz. (CHP sıralarından alkışlar)
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) GÜNDEMDIŞI
KONUŞMALAR
1.- Konya
Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, Konya Şehir Stadında, Konyaspor-Fenerbahçe
takımları arasında oynanan futbol müsabakasında yapılan hakem hatalarına
ilişkin gündemdışı konuşması
NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; sporumuzda son zamanlarda meydana gelen olumsuzluklarla
ilgili gündemdışı söz aldım; bu vesileyle, Yüce Meclisin siz değerli üyelerini,
Sayın Başkanı ve Sayın Başkanın yüksek şahsında Türk spor camiasını ve tüm
sporseverleri saygıyla selamlıyorum. 
Değerli milletvekilleri,
ben, sporla yakından ilgilenen bir arkadaşınız değilim, herhangi bir kulübün
fanatik bir taraftarı da değilim. Ne var ki, son zamanlarda Türk sporunun
çeşitli dallarında ortaya çıkan olumsuzluklar ve özellikle de geçtiğimiz cumartesi
günü seçim bölgem Konya İlinin Şehir Stadında oynanan Konyaspor-Fenerbahçe
takımları arasındaki futbol karşılaşması sonucunda meydana gelen olumsuzluk,
haksızlık, insafsızlık, yanlışlık, beni, böyle bir konuşma yapmaya sevk
etmiştir. Bana konuşma olanağı tanıyan ve Fenerbahçeli olduğunu bildiğim Sayın
Başkanı da, yansız görev anlayışından dolayı saygıyla kutluyorum, kendisine
teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim;
sağ olun. 
NEZİR BÜYÜKCENGİZ
(Devamla) - Nedir Konya'daki olay; belki, hepiniz olaya vâkıfsınız. Maçın 73
üncü dakikasına kadar Konyaspor-Fenerbahçe karşısında 2-0 galip. 73 üncü
dakikada gelişen bir pozisyonda ortaya çıkan bir el maçın kaderini
değiştiriyor. Fenerbahçeli bir futbolcu, elle müdahale ederek, Fenerbahçe
lehine gol olmasını sağlıyor. Bu el, şu el, nasıl bir else, maçın kaderini
değiştiriyor.
Karşılaşmayı Konya Şehir
Stadında ve televizyonlardan izleyen milyonlarca sporsever bu yanlışlığı
görüyor. Ne var ki, ilahî bir güç, o esnada, maçı yöneten orta hakem ve 3
yardımcısının gözlerine bir perde indiriyor ve bu 4 kişi, herkesin gördüğü eli
göremiyor. Bu olay, sporseverlere, 1986 Dünya Kupasında Arjantin-İngiltere
karşılaşmasında Arjantinli futbolcu Maradona'nın elle attığı gölü Tunuslu
hakemin vermesini anımsattı. Daha sonra sorulan bir soru üzerine, Maradona
"o, Tanrı'nın eli" diye yanıt vermişti. 
Şimdi ben soruyorum:
Konyaspor-Fenerbahçe maçının 73 üncü dakikasında maçın kaderini değiştiren el
kimin eliydi? Bir el Türk sporunda bu kadar olumsuzluk yaratacak, bir takıma
hak etmediği çok büyük bir haksızlık yapacak, buna karşı yetkililer acz ifade
edecekler!.. Olamaz böyle bir şey. Bu gelişmelerden sonra Merkez Hakem Kurulu
Başkanının yaptığı açıklama da evlere şenlik. "Konyaspor Başkanını aradım,
özür diledim" diyor.
Değerli arkadaşlarım,
futbol karşılaşmalarında yapılan yanlış hareketlere karşı uygulanacak yaptırım,
salt özür dileme olmamalıdır. Eğer, öyle olacaksa, müsabakadaki hataların
önemine göre, özür grupları da ihdas etmek durumundayız. 
Açıklamasının devamında,
maçın hakeminin babasını tanıdığını, mayasının düzgün olduğunu ifade ederek, 21
inci Yüzyılda, Avrupa Birliği müzakerelerinin başladığı bugünlerde, binlerce
yıl öncesine götüren değer yargılarıyla hareket ettiğini görmekteyiz.
Sporumuzun dikenlerden
temizlenmesi zorunlu hale gelmiştir. Bakınız, millî güreşçimiz Şeref Eroğlu,
dünya güreş şampiyonasında, Kübalı rakibine, şike yap diye 20 000 dolar teklif
ediyor. Haltercilerimiz dopinglerle müsabakalara çıkıyorlar. Atletizm yıldızımız
Süreyya Ayhan yine dopingle müsabakaya çıkıyor. Kimi futbolcular, iddaa
bahislerindeki suçlardan yargıda ceza alıyorlar ve bu olumsuzluklar devam
ediyor. 
Bu kadar olumsuzluğa
karşın, ilgili federasyonlar, yetkili genel müdürlük ve hepsinden öte spordan
sorumlu Bakan ne yapıyor;. bu kurumların işi ne; merak konusu.
Değerli arkadaşlarım,
Konyaspor - Fenerbahçe maçındaki bir olumlu gelişmeyi de dikkatlerinize sunmak
istiyorum. Konuşmamın başından beri anlatmaya çalıştığım hakem hatası,
Türkiye'nin hangi ilinde, hatta dünyanın hangi ülkesindeki karşılaşmada meydana
gelirse gelsin, çok büyük olayların nedeni olur; ama, Konya insanı, Konya
seyircisi, bu durum karşısında bütün dünyaya örnek olacak bir olgunluk
sergilemiştir. Ben, Konyaspor - Fenerbahçe maçından sonra Konyalı olmakla,
Konya milletvekili olmakla ve özellikle de Konyalı hemşerilerimle bir kez daha
gurur duydum. Hoşgörünün, sevginin merkezi Konya'da, Mevlana'nın torunları çok
büyük haksızlıklarla karşı karşıya kalmalarına rağmen, konuklarını incitmemişlerdir.
Büyük düşünür Mevlana'nın doğumunun 798 inci yıldönümü nedeniyle misafirlerini
onun sözleriyle karşıladılar. Mevlana, sanki bu olayların Konyalıların başına
geleceğini biliyormuş gibi pankartlarla maçtaydı. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN- Sayın
Büyükcengiz, toparlar mısınız. 
Buyurun. 
NEZİR BÜYÜKCENGİZ
(Devamla)- Toparlıyorum Sayın Başkanım, teşekkür ederim. 
Şöyle sesleniyordu:
"Sen dost olursan, sayısız dost görürsün." "Şu toprağa sevgiden
başka bir tohum ekmeyiz biz." "Gönlünü dikenden temizlersen, sonsuz
gül bahçelerine ulaşırsın." Şimdi, Mevlana'nın bu sözlerinden esinlenerek,
Fenerbahçe Kulübünün Sayın Başkanına, değerli yöneticilerine, sevgili
futbolcularına, saygıdeğer taraftarlarına ve çok iyi bir Fenerbahçeli olduğunu
bildiğimiz Sayın Başbakana buradan seslenmek istiyorum. İhtiraslarınıza teslim
olmayınız. Mevlana'nın söylediği gibi, sonsuz gül bahçelerine ulaşabilmek ve
başta 2 000 000 Konyalı olmak üzere tüm Anadolu insanının dostluğunu kazanmak
için bu maçın iptali ile yenilenmesini talep ediniz. Aksi halde, kuruluşundan
bugüne kadar Türk sporuna çok önemli katkılarda bulunmuş, ülkemizin en güzide
takımlarından birisi olan Fenerbahçe Kulübümüzün Türk Halkı nezdindeki sevgi ve
saygınlığına gölge düşecektir. Hakem hatasından dolayı ortaya çıkmış olan bu
olumsuzluk ve haksızlıkta Fenerbahçenin de payı olacaktır. 
Değerli milletvekilleri,
Konyaspora yapılan haksızlık spordaki olumsuzluklarımızın üstüne tuz biber
ekmiştir. Bu yanlışlıkları düzeltmek hepimizin görevidir. Bu yanlışlıkları
düzeltmekle görevliyiz. Bazı kurallar tabu değildir. Uluslararası kurallarda da
belki birtakım eksiklikler, yanlışlıklar vardır diye düşünüyorum. Yanlışlıklara
bağlı kalarak güzellikler yaratmak mümkün değildir. Bu yanlışlık düzeltilmez ise
Konyaspora yazık olacaktır, Türk sporuna yazık olacaktır. Olayın sorumluları
kendilerini ömür boyu vebalden kurtaramayacaklardır. 
Hepinizi saygıyla
selamlıyorum, teşekkür ediyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN- Teşekkür ediyorum
Sayın Büyükcengiz. 
Sayın Işık, kısa bir söz
talebiniz var. İçtüzüğün 60 ıncı maddesine göre yerinizden çok kısa bir
açıklama yapmak üzere, buyurun. 
AHMET IŞIK (Konya)- Sayın
Başkan, teşekkür ediyorum. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; söz konusu maçta olan bir arkadaşınız olarak duygularımı, 16
milletvekilinin duygularını çok kısa da olsa ifade etmek istiyorum. 
Geçtiğimiz cumartesi günü
sizlerin de çok yakından takip ettiği ve Konyasporun mağduriyetini çok yakından
ilgilendiren futbol müsabakasında Konyasporumuz ve Konyamız büyük bir
haksızlığa uğramıştır. Tabiî, Konyaspor Kulübü Başkanımızın konuyla ilgili
girişimleri, çalışmaları ve çabaları ortadadır; ama, maalesef yetersizdir.
Zira, yapılan haksızlığın mutlaka kural hatası kapsamında değerlendirilmesini
ve maçın da 2-0'dan sonra tekrar edilmesi konusunda duyarlılığımızı ifade etmek
istiyoruz.
Bu noktada gerek 14 AK
Partili milletvekili gerekse Cumhuriyet Halk Partili 2 milletvekilimizin,
Konyamızın 16 milletvekilimizin duyarlılığını ifade etmek istiyorum. Yapılan bu
haksızlığın ve buna benzer haksızlıkların gelecekte devam etmemesini ve daha
adil ve adaletli maçların gerçekleşmesini ifade ediyor, saygılar sunuyorum.
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Işık.
Gündemdışı ikinci söz,
ilaç ve eczacılık mesleği hakkında görüşleri ve çözüm önerileri konusunda söz
isteyen Erzurum Milletvekili İbrahim Özdoğan'a aittir. (ANAP sıralarından
alkışlar)
Buyurun Sayın Özdoğan.
2.- Erzurum
Milletvekili İbrahim Özdoğan'ın, ilaç sektörü ile eczacıların sorunlarına ve
alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Erzurum)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ilaç ve eczacılığın sorunları hakkında
gündemdışı söz almış bulunmaktayım; bu vesileyle, Yüce Heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Yaklaşık elli yıl önce,
1953 yılında çıkarılan 6197 sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkındaki Kanununun
21 inci Yüzyıl şartları doğrultusunda güncellenmesi, özellikle de, 3 ana
maddenin öncelikle değiştirilmesi gerekmektedir. Bu kapsamda, eczanelerin nüfus
ve eczaneler arası mesafeye göre dağıtılması, eczacı ve eczacı ortaklığına izin
veren sistemin getirilmesiyle sağlıkta hizmet kalitesini artırmak
hedeflenmelidir. 
Eczane ruhsatlarının
eczacı odaları tarafından verilmesi, Türk Eczacılar Birliğince onaylanması ve
bunların Sağlık Bakanlığına bildirilmesi, mesleğimizde çok önemli bir sıkıntı olan muvazaalı eczane açma ve
işletme olayını ortadan kaldıracaktır. Eczacısız sağlık hizmeti verilmeyeceğini
göz önüne alarak, eczanelerde yardımcı eczacılığın zorunlu hale getirilmesi
gerekmektedir.
5.7.2002 tarih ve
2002/4331 sayılı İlaç Fiyat Kararnamesiyle, eczanelerin kâr oranlarının yerli
ilaçla azamî yüzde 25, ithal ilaçta azamî yüzde 20 ile sınırlandırılmasının,
bunun Bakanlar Kurulunun yetkisinden alınarak Sağlık Bakanlığı yetkisine
bırakılması hukuka aykırı bir uygulamadır. Bunun yeniden gözden geçirilmesi
gerekmektedir. Özellikle, bir eczanenin aylık cirosunun yüzde 12-13'ünün
eczanenin sabit giderleri için harcandığı bir dönemde bu kârlılık oranlarıyla
serbest eczanelerin ayakta kalma şansı imkânsız hale gelmektedir.
Türkiye'de sağlık
harcamalarında tasarruf sağlayacak jenerik ilaç, ancak hastayı tedavi eden;
yani, biyoeşdeğerliliği bilimsel olarak kanıtlanmış jenerik ilaç konusunda
toplum bilgilendirilmeli ve hekimler tarafından yazılması özendirilmelidir. 
Bu konuda Sağlık
Bakanlığı öncülük yapmalıdır. Öncelikle Türkiye'de, ruhsatlı ve
biyoeşdeğerliliği kanıtlanmış ilaçların ithaline izin verilmemeli ve
Türkiye'nin yüzde 40 pazarını oluşturmaya başlayan ithal ilacın payının
azaltılması yoluna gidilmelidir.
Rasyonel ilaç kullanımı
konusunda doktorlar ve eczacılarla ortak bir proje hayata geçirilmelidir.
Sağlık Bakanlığı ucuz
eşdeğer ilaç uygulamasında belirleyici olmalıdır. Türkiye'de tüketilen ilacın
yüzde 80'ini devlet satın almaktadır. Son yıllarda izlenen politikayla devlet
ilaç alımlarında eczacıyı finansör olarak kullanmaya başlamıştır.
Her yıl Maliye Bakanlığı
ile Türkiye Eczacılar Birliği arasında imzalanan malî yıl protokollerinde
belirtilen "devlet 18 işgünü içinde ilaç bedellerini geri öder" hükmü
pek çok kurumda uygulanmamaktadır. Bunun sonucu olarak eczacı, ilaçları satın
aldığı ilaç deposuna olan ödemelerinde sıkıntıya düşmekte, yüksek faizle
bankadan para alarak ya da depoya yüzde 5-10 gibi aylık gecikme faizi ödemek
zorunda kalmaktadır.
Sağlık hizmetlerinin,
insanın hayatını devam ettirmesi için vazgeçilmez olduğunu görecek yeni bir
anlayış, hastaların tedavi giderlerinin, ödeneğe bakılmaksızın ödenebilmesi
bütçe kanununa bir maddeyle eklenmelidir.
İlaçta ve sağlık
hizmetlerindeki KDV yüzde 8'dir. Hastayı cezalandıran bu vergi oranlarının
mutlak suretle yüzde 1'ler düzeyine çekilmesi gerekmektedir.
Veteriner ilaçlarının
veteriner hekim muayenehanelerinde satılması hatalıdır. Bu uygulamadan derhal
vazgeçilip veteriner ilaçlarının eğitimlerini almış eczacılar tarafından
eczanelerde satılması gerekmektedir.
Mamaların marketlerde
deterjanlar ve bu gibilerin yanında satılması son derece yanlış. Basit bir
ticarî düşünce ve uygulamadır; mamaların da bir ilaç olarak görülüp mutlak
suretle eczane dışında satılmasının yasaklanması gerekmektedir. 
Tarım Bakanlığının,
özellikle marketlerde pazarlanan vitaminler, diyet ilaçlarına ruhsat vermesi
hatalı bir uygulamadır. Bundan da vazgeçilmesi gerekmektedir.
Eczacılık
fakültelerindeki eğitimin Avrupa Birliği ülkeleri standartlarına getirilmesi
için elbirliğiyle çalışılmalıdır. Bu konuda politik birer araç olarak görülen
yeni eczacılık fakültelerinin açılmasına imkân verilmemelidir.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Özdoğan,
toparlar mısınız lütfen.
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Devamla)
- Eczacılık fakültelerinde branşlaşma ve eğitimin, Avrupa Birliği ülkelerinde
olduğu gibi 5 yıla çıkarılması sağlanmalıdır. 
Sağlık Bakanlığına bağlı
hastaneler için artık kaçınılmaz olduğu görülen ve hastaya hizmet kalitesini
artıran klinik eczacılık için devlet hastanelerinde standart olarak kadro
verilmesi gerekmektedir. 
Sağlık Bakanlığı,
eczacıların meslekiçi eğitim programlarını zorunlu hale getirmelidir.
Eczacılık hizmetleri
genel müdürlüğü, ilaçla ilgili olarak ise ulusal ilaç kurumu genel müdürlüğü
Sağlık Bakanlığında kurulmalıdır. 
Kamudaki eczacılarımızın
mağduriyeti özellikle son yıllarda çok artmıştır. Öncelikle devlet
hastanelerinde eczacılar ikinci sınıf sağlık personeli konumuna getirilmiştir
ve başeczacılık kadroları ortadan kaldırılmıştır. Hastanede çalışan
eczacılarımıza "tıp doktoru" ve "diş hekimi" gibi yeniden
birinci sınıf sağlık personeli statüsü verilmeli ve başeczacılık kadroları
işler hale getirilmelidir. 
İlaçta, dünyanın kabul
ettiği patentin, yeni moleküllerin keşfine ve hastalıkların tedavisinde önemli
adımlara olanak verdiği bilinmektedir. Bu konuda, Türkiye'de, yeni moleküllerin
keşfi için, patent özendirilmelidir; ama, burada, bir realiteyi belirtmek
istiyorum: Doktorların enjeksiyon yapmasına güveni olmayan bir zihniyet
iktidarının eczacılara ve diğer sektör mensuplarına da vereceği hiçbir katkı
yoktur, bu güzel işler, ancak, Anavatan Partisi iktidarında olacaktır. (ANAP
sıralarından alkışlar) 
AHMET YENİ (Samsun) -
İbrahim Bey, hangi partide bulunuyorsunuz?!
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Devamla)
- Gerçekleri söylüyorum. Bu böyle olsaydı, ben, sizin aranızda kalırdım. 
AHMET IŞIK (Konya) -
Yapma İbrahim Bey, yapma!..
AHMET YENİ (Samsun) - Şu
anda hangi partidesiniz?!
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Devamla)
- Anavatan Partisindeyim.
AHMET YENİ (Samsun) -
Üçüncü parti…
BAŞKAN - Lütfen, sayın
milletvekilleri…
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Devamla)
- Oradan, siz, laf atmakla, tamamen seçmeninizin gözünden düşüyorsunuz Ahmet
Kurt!.. 
AHMET YENİ (Samsun) -
Yarın kaçıncı partide olacaksınız?!
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Devamla)
- Uyarıyorum; yapmayın!.. Sizi bir daha aday etmeyecekler. (ANAP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyoruz Sayın Özdoğan. 
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Erzurum)
- Sizin halinize acıyorum! 
BAŞKAN - Gündemdışı
üçüncü söz, yeni bir ders yılı başlarken, üniversitelerin sorunları hakkında
söz isteyen Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'e aittir. 
Buyurun Sayın Kepenek.
(CHP sıralarından alkışlar) 
3.- Ankara
Milletvekili Yakup Kepenek'in, yeni ders yılı başlangıcında üniversitelerin
sorunlarına ve alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması ve
Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in cevabı
YAKUP KEPENEK (Ankara) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yeni bir ders yılı başlarken,
üniversitelerin sorunları üzerine söz aldım; hepinizi saygıyla, sevgiyle
selamlıyorum. 
Sözlerime başlarken,
ülkemizin Avrupa Birliğine tam üyeliği için görüşmelere başlanmasının, bu
yoldaki çok tehlikeli dönemeçlere, virajlara karşın olumlu bir adım olduğunu da
belirtmek isterim. Yeni ders yılında, tüm eğitim-öğretim topluluğuna başarılar
diliyorum. 
Değerli milletvekilleri,
işbaşında bulunduğu üç yıla yakın bir süredir, hükümetimiz, üzülerek belirteyim
ki, üniversiteleriyle, yükseköğretim kurumlarıyla kavgalı bir tutum, bir yol
izlemektedir; kadro politikasıyla üniversitelerin elini kolunu tam anlamıyla
bağlamaktadır.
Oraya geçmeden, bir
noktanın daha burada altını çizeyim: Üniversitelerin çalışmalarıyla ilgili
olarak, bildiğiniz gibi, Sayıştayın, YÖK'ün ve diğer denetim mekanizmalarının
işlerliği geçerliyken, bununla yetinilmemekte, Ondokuz Mayıs Üniversitesinden
başlayarak, Yüzüncü Yıl ve İnönü Üniversitelerini de kapsayacak bir Meclis
araştırması furyasının, girişiminin sürüp gideceği üniversite çevrelerinde
kaygıyla izlenmektedir. Kurumların etkin ve verimli çalışmasını zedeleyecek bu
tür girişimleri sağlıklı bulma olanağı yoktur. 
Değerli arkadaşlar,
hükümetimiz işbaşına geldikten bu yana, daha önceki bir yılda verilen akademik
öğretim üyesi kadrosu, akademik kadro 4 450 dolayındayken, hükümetimiz
zamanında, bu hükümet zamanında 2003'te 2 480, 2004'te 2 583, 2005'te de 1 927
akademik kadro verilmiştir. Yine, 2004'te, TUS tarafından kullanılmayan 1 295
ek kadro üniversitelere verilmiştir. 
Bütün bu durum, bu
sayılar, bu veriler, çok değişken olan öğretim üyeliği kadrolarının,
asistanlığın, araştırma görevliliğinin sürekli olarak azalması sonucunu vermiş
ve ayrılan araştırma görevlilerinin yerine yalnızca onda 1 oranında yeni kadro
konulabilmiştir.
Bu ortamda, bakınız, bir
başka önemli iş yapılmıştır. Bu yılın içinde, Başbakanlık yayımladığı bir
genelgeyle, akademik kadroların atanmasını, profesörlerin ve doçentlerin
dışında kalanlarının tamamının atanmasını Başbakanlığın yetkisine almak
istemiştir ve bu öneri, bu genelge, Danıştay tarafından üç kez, üç kez... İki
kez iptal edilmiş, yeniden, hükümetimiz, ısrarla Danıştaya gitmiş
bulunmaktadır. Bu, çok sakıncalı, yargıyı da, hukuku da hiçe sayan bir
tutumdur. Bakın, Danıştay, oybirliğiyle aldığı bir kararında ne diyor:
"Bilimsel özerkliğe sahip yükseköğretim kurumlarının öğretim üyeleri ile
öğretim üye yardımcılarının arasında bir ayırım yapılması doğru değildir. Kadro
sınırlaması dışında tutulan öğretim üyeleriyle ilgili idarî yaklaşımın, aynı
sınırlamaya alınan öğretim üye yardımcıları için de gösterilmesi, teamülün,
yargının, yasanın asıl gereğidir, yapılması gereken odur." Ama, şunu
söyleyeyim ki, bu, böyle yapılmıyor. 
Burada, hemen, bir başka,
ek bir noktaya değineyim. Millî Eğitim Bakanlığı, Avrupa Birliği görüşmeleri
bağlamında, Sayın Bakanımız, bir açıklama yapıyor ve diyor ki: "İlerleme
raporundaki hükümler uygulanırsa, YÖK ve yükseköğretim yeniden
yapılandırılacaktır." Şimdi, İlerleme raporuna bağlı bir, bu varsayımın,
bu yargının akla getirdiği şey şudur: Acaba, İlerleme raporuna konulan o
hükümler bizim hükümetimiz tarafından mı Avrupalılardan istenmiştir, yoksa,
Avrupa yetkililerinin koyduğu hükümler midir? Bu konunun, burada, kamuoyuna
açıklanmasını özellikle talep etmek durumundayım izin verirseniz. 
Sayın Başkan, değerli
arkadaşlar, gerçekleri doğru bilelim, doğru görelim. Kendi kurumlarımızı
geliştirmede, kendi kurumlarımızı güçlendirmede…
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Kepenek,
lütfen toparlar mısınız.
YAKUP KEPENEK (Devamla) -
Biliyorsunuz, benim 5 dakikamın karşılığında, hükümetin, İçtüzüğün cilvesiyle,
20 dakika yanıt verme hakkı var; bunu da, sizin adaletli, haksever
duygularınıza sığınarak, kısa bir süre kullanacağımı belirtmek istiyorum.
BAŞKAN - Sayın Kepenek,
Tüzük hükmü; ne yapalım?!.
YAKUP KEPENEK (Devamla) -
Tamam efendim.
BAŞKAN - Buyurun.
YAKUP KEPENEK (Devamla) -
Değerli arkadaşlar, gerçekleri doğru bilelim, doğru konuşalım. Hükümet, YÖK ve
üniversitelerden, sadece, laikliğe sahip çıktıkları için, bu kuruluşlar
laikliğe sahip çıktıkları için, şikâyet ediyor.
ÖZKAN ÖKSÜZ (Konya) -
Ayıp yani!..
SONER AKSOY (Kütahya) -
Laikliğin sahibi biziz, biz… Türkiye Büyük Millet Meclisi laikliğin sahibi.
YAKUP KEPENEK (Devamla) -
Oysa, laiklik, içine girmek istediğimiz Avrupa Birliği ülkelerinde, aklın egemenliğinin,
bilimin, aydınlanmanın, araştırma isteğinin bir çocuğu olarak doğmuştur.
Bilimsel araştırma yapabilmenin önkoşuludur, bunun temelidir. Laiklik olmadan,
bilimsel araştırma özgürlüğü olmaz. YÖK'ü demokratikleştirelim, düzeltelim;
ama, bunu biz yapalım, Avrupalılar istiyor diye değil, biz yapalım, kendi
ulusal kurumlarımızı biz düzeltelim. 
AHMET IŞIK (Konya) -
YÖK'ü kaldıralım…
ALİ AYDINLIOĞLU
(Balıkesir) - Onlarda yok ki böyle bir şey…
YAKUP KEPENEK (Devamla) -
Bilim özgürlüğü, araştırma özgürlüğü, akademik özgürlük, yalnız ve ancak, bu
kurumların kendi demokratik işleyişleriyle, kendi katılımcı anlayışlarıyla ve
yalnız ve ancak bilimsel yaklaşımla çözülebilir, sonuçlandırılabilir.
Türkiye'nin Avrupa
Birliği yolunda sağlam adım atmasının, Türkiye'nin Avrupa Birliğine güçlü
girmesinin, kendi kurumlarıyla onurlu ve sağlıklı bir gelişme -kendi içinde-
göstermesinin de temel yolu budur. 
Ben, bu duygularla,
hepinize saygılar, sevgiler sunuyorum, teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Kepenek.
Gündemdışı konuşmaya,
Hükümet adına Millî Eğitim Bakanı Sayın Hüseyin Çelik cevap vereceklerdir.
Buyurun Sayın Bakanım. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
öncelikle, bütün Meclisimize, bütün ülkemize, yeni yasama yılının hayırlı
olmasını diliyorum ve bu temenniyle, Yüce Heyetinizi saygılarımla selamlıyorum.

Ankara Milletvekili Sayın
Yakup Kepenek Beyin, yeni eğitim-öğretim yılının başlaması dolayısıyla
üniversitelerimizin karşı karşıya bulunduğu
sorunlar üzerine yapmış olduğu gündemdışı konuşmaya, Hükümet adına cevap
vermek üzere huzurunuzdayım. 
Öncelikle, şunun altını
çizmek istiyorum: Sayın Kepenek, üç yıldan beri üniversitelerle kavgalı
olduğumuzu ifade etti. Şunun çok iyi bilinmesi gerekiyor: Biz, bu ülkenin
hiçbir kurumuyla kavgalı değiliz, olmamız mümkün değildir; çünkü, kurumlar
bakidir. Ancak, o kurumların başında olan bazı insanların yanlışları varsa,
onların icraatlarında bizim tasvip etmediğimiz, benimsemediğimiz taraflar
varsa, bunları eleştirmek, bunların doğru olmadığını söylemek de, hepimizin,
sizin de bizim de hakkımızdır. 
Şunu unutmamalıyız:
Türkiye'de şu anda 77 üniversite var, bunun 24'ü devlet üniversitesidir. Affedersiniz,
24'ü vakıf üniversitesi, 53'ü devlet üniversitesidir. İktidarımız, Hükümetimiz,
bütün bu üniversitelere aynı gözle bakmaktadır. Bu üniversiteleri, Türkiye
Cumhuriyeti Devletinin, Türk halkının üniversiteleri olarak görüyoruz. Bu
konuda onlarla kavgalı olmak gibi bir problemimiz yoktur; bunu tashih etmek
isterim. 
Değerli arkadaşlarım,
2003 yılında, malumunuz, bizim devraldığımız ekonomi, iflas etmiş bir ekonomi
idi. Türk ekonomisi uçurumun kenarında iken Hükümetimiz tarafından
devralınmıştır. Dolayısıyla sıkı bir ekonomik program uygulanmaktadır. Bu
ekonomik programın bir parçası da, yine sıkı bir personel politikasıdır. 2003
yılında bütün kamuda kullanılmasına izin verilen personel sayısı 35 000'dir.
Bunun 23 200'ü eğitim alanına tahsis edilmiştir, 3 200'ü üniversitelere
ayrılmıştır. 
2004 yılında kamuya
tahsis edilen veya kamunun kullanmasına izin verilen personel sayısı 40
000'dir. Bunun 24 600'ü eğitim alanına ayrılmıştır, 6 600'ü üniversitelere
aittir. 
2005 yılında toplam 48
000 kadronun kullanımına izin verilmiş, 25 000'i eğitime ayrılmış, bunun 5
000'i üniversitelere ayrılmıştır. 
Üç yılda doçent ve
profesör kadrolarının dışında üniversitelerimize tahsis edilen kadro sayısı 14
800'dür. Millî Eğitim Bakanlığına ayrılan kadro sayısıyla mukayese ettiğiniz
zaman, öğrenci sayılarını mukayese ettiğiniz zaman, yükseköğretim kurumlarına
ayrılan personel miktarı, Millî Eğitim Bakanlığına ayrılan miktardan 7-8 kat
daha fazladır.
Şimdi, eğer bir sıkı
ekonomik program uyguluyorsanız ve bu çerçevede sıkı bir personel politikası
uyguluyorsanız, birileri için kesenin ağzını sonuna kadar açıp, diğerleri için
kapatamazsınız. Aynı sıkıntı, bütün kurumlarımızda mevcuttur, bütün
kurumlarımız daha fazla personel istihdam etmek için müracaat ederler. İçişleri
Bakanlığımızın, Sağlık Bakanlığımızın, Tarım Bakanlığımızın; özellikle yoğun
istihdamın olduğu bakanlıklar, diyelim ki 40 000 kadro isterler; ama, tahsis
edilen 10 000'dir. YÖK'e veya üniversitelerimize, bu anlamda kesinlikle farklı
bir muamele yapmak veya onların aleyhinde olabilecek bir uygulama içerisinde
bulunmak aklımıza gelmemiştir, Hükümetimizin tavrı da bu değildir. 
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, biz, üniversitelere, bakın, hangi kaynakları, hangi personeli verdik?
Personelle ilgili kısmını söyledim. 2002 yılında, YÖK'e ve bütün
üniversitelere, 53 devlet üniversitesine konsolide bütçeden ayrılan bütçe 2
küsur katrilyondur ve konsolide bütçedeki oran da yüzde 2,68'dir. 2005 yılına
geliyoruz. 2005 yılında, 5 küsur katrilyon para tahsis edilmiştir ve konsolide
bütçedeki oranı 3,33'tür. Daha önce çok veriliyordu da, biz azalttık gibi bir
iddia varsa, bu kesinlikle doğru bir iddia değildir ve bizim dönemimizde,
üniversitelerin bütçesi artmıştır, üniversitelere daha çok kaynak verilmiştir. 
Bir başka göstergeden söz
edeyim. 2002 yılında ar-gede, özellikle araştırma fonlarına ayrılan para 9
küsur trilyonken, 2005 yılında bu 129,5 trilyona çıkarılmıştır. 
TÜBİTAK ve Devlet
Planlama Teşkilatına, sadece üniversitelerimizin araştırmalarda kullanması için
tahsis edilen ek kaynak 450 trilyon Türk Lirasıdır ve bunu öncelikle
üniversitelerimizin kullanması söz konusudur. Sonra, Altıncı Çerçeve Programı,
Avrupa Birliğiyle birlikte yürüttüğümüz Altıncı Çerçeve Programı, Türkiye'nin
sağladığı katkı, 2002 - 2006 arasında -2003'ten itibaren biz bunu ödüyoruz; bir
kısmı, hibe olarak, Avrupa Birliği tarafından veriliyor- 195 000 000 eurodur ve
bu üniversitelerimiz için ödenmiş olan bir paradır. 
Onun için değerli
arkadaşlarım, bizim, üniversitelerin kaynaklarını kısıtladığımız, onlardan
personel esirgediğimiz şeklindeki iddialar, doğru iddialar değil. 
Şunun hemen altını çizmek
istiyorum: Peki, tahsis ettiğiniz personeli niçin izne tabi tutuyorsunuz,
şeklinde bir soru gelebilir. Bu, sadece YÖK ve üniversitelere mahsus değil;
bana, Millî Eğitim Bakanlığına tahsis edilen öğretmen kadrolarının kullanımı da
izne bağlıdır. Bir ülkedeki makro, mikro ekonomik politikalar ve o ülkenin bu
alandaki genel tavrı, şüphesiz ki, bütçeyi yöneten, bütçeyi yapan irade
tarafından belirlenir. 
Dolayısıyla, sanki,
sadece bu muamele üniversitelere yapılıyormuş, diğer kurumlara yapılmıyormuş
şeklindeki bir iddia, doğru bir iddia değildir. 
Art niyetli olan, bu
kadrolardan üniversiteleri mahrum etmek isteyen insanlar, o kadroları baştan
tahsis etmezler. Yaptığınız bir tahsisle ilgili olarak, eğer bunu izne tabi
tutuyorsanız… Bakın, Maliye Bakanlığı size bir bütçe veriyor; fakat, bütçe,
belli dilimler halinde serbest bırakılıyor. Bu, üniversiteler için de böyledir,
YÖK için de böyledir, yargı organları için de, hepsi için, yani, bütçeden pay
alan bütün kuruluşlar için böyledir. Size bütçeyi tahsis eder; ama, o bütçenin
kullanımını belli bir programa bağlar. Dolayısıyla, Başbakanlığın yaptığında
bir anormallik söz konusu değildir. Bu anlamda, üniversitelere karşı bir tutum
içinde olmak da söz konusu değildir. Bazı üniversite rektörlerinin keyfî
tutumları varsa, eğer benim Parlamentodaki değerli arkadaşlarım, biryığın, bu
konuyla ilgili ispatlanabilir şikâyet almışlarsa, Parlamento denetim hakkını
kullanmıştır ve onlarla ilgili verilen Meclis araştırma talepleri yerine
getirilmiştir ve Meclis araştırma komisyonu kurulması kararı çıkmıştır Yüce
Parlamentodan. Parlamentonun bu anlamdaki yetkisini elinden almak veyahut da
Parlamentonun bu anlamda iradesine ipotek koymak hiç kimsenin hakkı değildir,
haddi de değildir. Yanlış yapan birisi varsa, o yanlış yapan insanlar bu
yanlışı bu ülkenin insanına yapıyorlarsa, bu milletin temsilcileri olan
milletvekillerinin onlardan hesap sormasından daha tabiî bir şey olamaz. (X)
veya (Y) üniversitesinin rektörü bunu yapmışsa onunla ilgili bu yapılır. Böyle
bir şeyin olması için, ille de o insanın rektör olması veya bir üniversite
olmasına da gerek yok; biryığın, Türkiye Büyük Millet Meclisi çatısı altında
araştırma komisyonları kurulmuştur, bu ilk defa olan bir şey de değil.
Kaldı ki, Sayın
Kepenek'in şu iddiasına gerçekten dikkatinizi çekiyorum: Acaba, üniversiteler
laiklikten yana tavır koydukları için mi, laikliğe sahip çıktıkları için mi biz
onların üzerine gidiyoruz veya onlara karşı tavır alıyoruz şeklindeki sorusunu,
ben sizin ferasetinize ve milletin ferasetine havale ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti
Devleti, Sayın Kepenek, Türkiye Cumhuriyeti Devleti demokratik, laik, sosyal
bir hukuk devletidir. Bu, sizin için ne kadar geçerli bir kuralsa, benim için
de, bizim için de geçerli olan bir kuraldır. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Cumhuriyetimizin laik vasfına sahip çıkmak, sadece üniversitelerin, üniversite
hocalarının tekelinde de değildir. Zatıâliniz bir akademisyensiniz. Ben de akademisyenim.
Ben üniversiteden geldim. Benim, şahsen, geldiğim ocağa karşı olmam diye bir
şey söz konusu olamaz. 
Efendim, geçenlerde,
yine, Sayın Başbakanın yaptığı bir konuşma üzerine, bir yükseköğretim
görevlisi, Sayın Başbakanın üniversitelere karşı bir tutum sergilediğini ifade
etti, bütün akademik camiayı rencide edecek sözler söylediğini ifade etti; ona
da gerekli cevabı verdik. 22 üyesi bulunan Sayın Başbakanın kabinesinde 9 tane
akademisyen vardır; bunun 6'sı fiilî olarak üniversiteden gelmiştir, 9 doktoralı
bakan vardır ve Sayın Başbakanın böyle bir şeyi yapmasını düşünmek bile Sayın
Başbakanı ve Sayın Başbakanın bu konudaki hassasiyetini anlamamak anlamına
gelir. Sayın Kepenek, bu iddianızı, yani, laikliğe sahip çıktıkları için bizim
üniversitelere karşı tavır takındığımız şeklindeki iddianızı şahsım ve
Hükümetim adına kesin bir dille reddediyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
AHMET IŞIK (Konya) -
Kınıyoruz...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI
HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Şimdi, bana sorulan bir soru var. Basın mensupları,
biliyorsunuz, sordular bana, dediler ki: "Sayın Bakan, Avrupa Birliği
sürecinde, efendim, tarama esnasında, müzakerelerin başlaması esnasında ilk
konulardan birisi bilim, eğitim ve araştırmadır; bunu siz de biliyorsunuz.
Peki, bu konuda hazır mısınız" diye sordular. "Bugüne kadar
edindiğiniz intiba, yaptığınız temaslar sonucu Avrupa Birliği ülkelerinin
üzerinde en çok durduğu problem nedir; bizden ne istiyorlar, hangi konuda
Avrupa Birliğinin standartlarındayız, hangi konuda Avrupa Birliği standartlarının
uzağındayız?.." Ben de dedim ki, Avrupa Birliği ülkeleri, Avrupa Birliği
ilerleme raporlarıyla, biliyorsunuz, görüşlerini ortaya koyarlar. Bugüne kadar
olan ilerleme raporlarını eğer incelerseniz, Millî Eğitim Bakanlığının,
Hükümetimizin eğitim konusundaki reformları takdir toplamaktadır Avrupa Birliği
çevrelerince ve bu da ilerleme raporlarına yansımıştır; ancak, Avrupa Birliği
ülkelerinin, özellikle Avrupa Birliği ilerleme raporlarında yetkililerin dile
getirdiği en önemli husus, Türkiye'deki yükseköğretimin yapısı, YÖK'ün
yapısıdır; buna yönelik eleştirileri vardır. Şimdi, Sayın Kepenek diyor ki:
"Bunu, Avrupa Birliği ülkeleri mi istedi, yoksa hükümet mi Avrupa Birliği
ülkelerinde böyle yazmalarını istedi?" Vallahi, Sayın Kepenek, eğer 25
Avrupa Birliği ülkesinin biz iradesini kendi cebimize koymuşsak, onlara
istediğimizi ilerleme raporlarına yazdırabilecek bir güce ulaşmışsak, AK Parti
olarak, Hükümet olarak bravo bize, helal olsun bize!.. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
Şimdi, Avrupa Birliği İlerleme
raporları, biliyorsunuz, somut verilere dayanır. Hangi konuda ne kadar mesafe
katedilmiş, eksiklik nerededir, fazlalık nerededir, bu espriye dayanır.
Dolayısıyla, ben, Avrupa Birliği ülkelerine veyahut da eğitimden sorumlu olan
komisere telefon açacağım, diyeceğim ki, Sayın Figel, siz, isterseniz, bizde
böyle böyle bir problem var, bunu raporunuza yazın; o da diyecek ki, emriniz
olur, hemen yazıyorum veya yazdırıyorum… Sayın Kepenek, zatıâliniz
akademisyensiniz; böyle iddialarda lütfen bulunmayın; insanlar buna gülerler.
AHMET YENİ (Samsun) -
Nasıl söyler böyle bir şeyi?!
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI
HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Değerli arkadaşlarım, şunu da söyleyeyim, sırası
gelmişken söyleyeyim. Gerçekten, Avrupa Birliğiyle müzakereye başlamış olmamız,
kim ne derse desin, Türkiye Cumhuriyeti Devleti için, halkımız için, milletimiz
için büyük bir tarihî dönüm noktasıdır. Ben, bu süreçte, gerçekten kararlı
tavrıyla dimdik duran Değerli Başbakanımızı, Dışişleri Bakanımızı ve bütün
Meclisimizi, bu konuda emeği geçen herkesi tebrik ediyorum ve Türkiye'ye
hayırlı olsun…
HARUN AKIN (Zonguldak) -
Bizi karıştırma…
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI
HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Ben Parlamentodan söz ediyorum. Herkes kendi
tavrıyla, şüphesiz ki, baş başa kalacaktır. 
Aslında, siz, şunu yapsanız,
muhalefet olarak şunu yapsanız… Elbette muhalefet yapın; muhalefet yakışıyor
size. Hayır, muhalefet yapın arkadaşlar; ancak, lütfen, güzellikleri takdir
edin, atılmış olan ülke adına olumlu adımları takdir edin, sizi millet o zaman
daha çok takdir edecektir.
MEHMET KARTAL (Van) - Biz
doğrularda hep buluştuk.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI
HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Sayın Başkan, sözlerimi bitiriyorum.
Ben, Sayın Kepenek'e, bir
akademisyen olarak, üniversitelerin problemini buraya taşımasından dolayı
teşekkür ediyorum; ancak, altını çiziyorum, bizim hiçbir kurumla, hiçbir
müesseseyle kavgalı olmamız söz konusu değildir. Kurumlar bakidir, devletler
bakidir; ama, oradaki yöneticiler, oradaki şahıslar, şüphesiz ki geçicidir.
Şahısların icraatları ve tavırları her zaman sorgulanabilirdir, hiç kimse
layüsel değildir ve burada eğer bir yanlış varsa, Türkiye'de hükümetin de, icra
organın da bütün yaptığı icraatlar yargı denetimine tabidir. Yargının verdiği
kararlara karşı da her zaman saygımız sonsuzdur diyorum.
Yüce Parlamentoyu,
tekrar, saygılarımla selamlıyorum.(AK Parti sıralarından alkışlar)
ATİLLA KART (Konya) -
Yargı kararlarını uygulamıyorsunuz Sayın Bakan.
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Çelik.
Sayın milletvekilleri,
Başkanlığın Genel Kurula diğer sunuşları vardır. 
Cumhurbaşkanlığının 2
adet tezkeresi vardır; ayrı ayrı okutup bilgilerinize sunacağım.
Okutuyorum:
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.- 5382
sayılı, Eleman Temininde Güçlük Çekilen Yerlerde Sözleşmeli Sağlık Personeli
Çalıştırılması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun, Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu ve Sağlık Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanunun bir maddesinin bir kez daha görüşülmek üzere geri
gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/890)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İlgi:04.07.2005 günlü,
A.01.0.GNS.0.10.00.02-11719/34504 sayılı yazınız.
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kurulunca 2.7.2005 gününde kabul edilen 5382 sayılı "Eleman
Temininde Güçlük Çekilen Yerlerde Sözleşmeli Sağlık Personeli Çalıştırılması
ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun, Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu ve Sağlık Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun"
incelenmiştir.
İncelenen Yasanın 6 ncı
maddesi ile 7.5.1987 günlü 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanununun ek 1
inci maddesinin ikinci fıkrasının sonuna eklenen tümcelerde,
"Sağlık Bakanlığı
eğitim ve araştırma hastanelerinde klinik şefi ve klinik şef yardımcılığı
kadrolarına; ilgili dalda uzman olan profesör veya doçentler ile ilgili dal
tabipleri arasından Bakanlık tarafından atama yapılır. Ancak, profesör veya
doçent unvanına sahip olmayan uzman tabiplerin klinik şefi ve klinik şef
yardımcılığı kadrolarına atanmalarında, yapılan sınavlarda başarılı olma şartı
aranır. Sınavların usul ve esasları, Bakanlık tarafından hazırlanan ve bu
Kanunun yayımı tarihinden itibaren altı ay içerisinde yürürlüğe konulan
yönetmelikle belirlenir." 
düzenlemesine yer
verilmiştir. 
Düzenlemede, Sağlık
Bakanlığı eğitim ve araştırma hastanelerinde klinik şefi ve şef yardımcılığı
kadrolarına, 
- İlgili dalda uzman olan
profesör ya da doçentler arasından doğrudan, 
- İlgili dal doktorları
arasından ise yapılacak sınav sonucuna göre, 
Bakanlıkça atama
yapılacağı öngörülmektedir. 
Yürürlükteki kurallara
göre de, Tababet Uzmanlık Tüzüğü kapsamında uzman olan profesör ve doçentlere
Sağlık Bakanlığı eğitim ve araştırma hastanelerindeki klinik şefi ve şef
yardımcılığı kadrolarına sınavsız atanma olanağı tanınmış; ancak, sınavsız
atanacakların sayısının, kadroların yüzde 25'ini geçemeyeceği belirtilmiştir. 
Ne var ki, bu olanağı
sağlayan Tababet Uzmanlık Yönetmeliği kuralları, Danıştay 5. Dairesinin
16.6.2004 ve 23.6.2004 günlü kararlarıyla iptal edildiği için yaklaşık bir
yıldır klinik şefi ve şef yardımcısı kadrolarına sınavsız atama yapılamamıştır.

Profesör ve doçentlerin
Sağlık Bakanlığına bağlı eğitim ve araştırma hastanelerinde klinik şefi ve şef
yardımcılığı kadrolarına sınavsız atanmalarına ilişkin iptal edilen yönetmelik
düzenlemesi, incelenen yasanın 6 ncı maddesiyle bu kez yasa kuralı olarak
yeniden yapılmaktadır. Maddeye göre, profesör ya da doçent unvanını almış olmak
klinik şefi ve şef yardımcılığı kadrolarına atanmak için yeterli olup, bu
unvana sahip kişilerin anılan kadrolara atanabilmesi için ayrıca bir koşul ya
da ek nitelik aranmamakta, bu tür atamalar için bir sınır da getirilmemektedir.

Başka bir anlatımla,
anılan maddede, profesör ve doçentler arasından klinik şefliği ve şef
yardımcılığına atanacak kişilerin seçiminin nasıl ve hangi ölçütlere göre
yapılacağı konusunda herhangi bir düzenlemeye yer verilmediği için, atamayı
yapacak Sağlık Bakanlığının bu konuda mutlak bir takdir yetkisine sahip
kılındığı açıktır. Ayrıca, klinik şefi ve şef yardımcılarının tümü bu yöntemle
atanabilecektir. 
Eğitim ve araştırma
hastanelerinin temel işlevi öğretim, eğitim ve araştırma yapmak ve uzman ve
ileri dal uzmanları yetiştirmektir. Bu hastanelerin kurallarla ayrıntılı olarak
saptanmış görevlerini en iyi ve etkin biçimde yerine getirebilmeleri,
kliniklere şef ve şef yardımcısı olarak atanacak kişilerin nitelikleriyle doğru
orantılıdır. Klinik şefi ve şef yardımcılarının iyi bir "eğitimci ve
uygulayıcı" niteliğine sahip bulunmaları, hastanelerin eğitim ve araştırma
işlevini en iyi biçimde yapabilmesinin de temel koşuludur. 
Öte yandan, anılan
hastanelerde eğitimlerini tamamlayarak yurdun çeşitli yerlerinde görevlendirilecek
doktorların mesleklerini yetkin biçimde uygulamaları aldıkları eğitimle
yakından ilgilidir. Bu durum, uzmanlık eğitimi veren sağlık kamu hizmetini
yürüten klinik şefi ve şef yardımcılarının meslekî bilgi ve uygulama
yönlerinden yetkin kişiler olmasını gerektirmektedir. 
Sağlık hizmetlerinin
kusursuz biçimde sunulmasında nitelikli uzman doktor yetiştirmenin belirleyici
rolünün bulunduğu yadsınamaz bir gerçektir. Eğitim ve araştırma hastanelerinde
bu görev çoğunlukla klinik şefi ve şef yardımcılarına düşmektedir. 
Eğitim ve araştırma
hastanelerindeki klinik şefliği ve şef yardımcılıkları görevinin belirtilen
işlevinden kaynaklanan önemine karşın, bu görevlere profesör ya da doçentler
arasından atama yapılırken en uygununun seçilmesi yönünde hiçbir nesnel ölçüt
öngörülmemiş olması kamu yararıyla bağdaşmamaktadır. 
Çünkü, bu tür atamalar,
siyasal kimliği önde gelen ve çeşitli baskılar altında bulunan bakanın öznel
değerlendirmelerine ve mutlak takdirine bırakılmış olmaktadır. 
Klinik şefi ve şef yardımcılığına
atama yapılırken "göreve en uygun olanın" seçilmesi yerine siyasal
yandaşlık ölçütünün yeğlenmesini olanaklı kılan sistemin işyeri huzurunu ve
çalışma barışını bozacağı, hizmet kalitesini ve verimini düşüreceği açıktır. 
Bu nedenlerle, incelenen
yasanın 6 ncı maddesiyle getirilen kural hizmet gereklerine ve kamu yararına
uygun düşmemekte, dolayısıyla hukuka uygun bulunmamaktadır.
Yayımlanması yukarıda
açıklanan gerekçelerle uygun görülmeyen 5382 sayılı "Eleman Temininde
Güçlük Çekilen Yerlerde Sözleşmeli Sağlık Personeli Çalıştırılması ile Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun,
Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu ve Sağlık Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun",
6 ncı maddesinin Türkiye Büyük Millet Meclisince bir kez daha görüşülmesi için,
Anayasanın değişik 89 ve 104 üncü maddeleri uyarınca ilişikte geri
gönderilmiştir. 
  Ahmet
Necdet Sezer
  Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Diğer tezkereyi
okutuyorum:
2.- 5394
sayılı, Türkiye İstatistik Kanununun bazı maddelerinin bir kez daha görüşülmek
üzere geri gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/891)
  22.7.2005
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İlgi: 11.07.2005 günlü,
A.01.0.GNS.0.10.00.02-5830/19562 sayılı yazınız. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kurulunca 3.7.2005 gününde kabul edilen 5394 sayılı "Türkiye
İstatistik Kanunu" incelenmiştir: 
1- İncelenen yasanın 45
inci maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında, 
"Başkanlıkta;
Başkan, Başkan Yardımcısı, I. Hukuk Müşaviri, Daire Başkanı, İstatistik
Müşaviri, Hukuk Müşaviri, Bölge Müdürü, Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanı,
Türkiye İstatistik Kurumu Uzman Yardımcısı, İstatistikçi, Matematikçi, Mühendis
ile dört yıllık yüksek öğrenim görmüş olmak kaydıyla Programcı kadrolarına
atananlar, kadroları karşılık gösterilmek suretiyle, 657 sayılı Devlet
Memurları Kanunu ve diğer kanunların sözleşmeli personel çalıştırılması
hakkındaki hükümlerine bağlı olmaksızın sözleşmeli çalıştırılabilir. 
Bu suretle
çalıştırılacakların sözleşme usul ve esasları ile ücret miktarı ve her çeşit
ödemeleri Bakanlar Kurulunca tespit edilir." 
denilmektedir. 
Yapılan düzenlemede,
Türkiye İstatistik Kurumu Başkanlığında üst düzey kamu görevlileri ile Türkiye
İstatistik Kurumu uzmanı, uzman yardımcısı, istatistikçi, matematikçi, mühendis
ve programcı kadrolarına atananların, 
- Kadroları karşılık
gösterilerek sözleşmeli çalıştırılmalarına olanak sağlanmakta, 
- Bunların sözleşme
yöntem ve ilkeleri ile ücret tutarları ve her tür ödemelerinin Bakanlar
Kurulunca saptanacağı belirtilmektedir. 
Böylece, maddede yazılı
kamu görevlilerinin sözleşme ile çalıştırılmaları olanaklı kılınmakta ve
sözleşmeli statünün belirlenmesi yetkisi, herhangi bir düzenleme yapılmadan
Bakanlar Kuruluna verilmektedir. 
Anayasanın 128 inci
maddesinde, 
- Devletin, kamu iktisadî
teşebbüslerinin ve diğer kamu tüzelkişilerinin genel idare esaslarına göre
yürütmekle yükümlü oldukları kamu hizmetlerinin gerektirdiği aslî ve sürekli
görevlerin, memurlar ve diğer kamu görevlileri eliyle görüleceği, 
- Memurların ve diğer
kamu görevlilerinin nitelikleri, atanmaları, görev ve yetkileri, hakları ve
yükümlülükleri, aylık ve ödenekleri ile diğer özlük işlerinin yasayla
düzenleneceği, 
kurala bağlanmıştır. 
İncelenen yasanın 16 ncı
maddesinin ikinci fıkrası ile 57 nci maddesinin üçüncü fıkrasına göre, Türkiye
İstatistik Kurumu, Başbakanlığa bağlı, genel bütçeli bir kamu kuruluşudur. 
27.9.1984 günlü, 3046
sayılı Bakanlıkların Kuruluş ve Görev Esasları Hakkında Yasanın 10 uncu
maddesinde "bağlı kuruluşların" bakanlığın hizmet ve görev alanına
giren ana hizmetleri yürütmek üzere, bakanlığa bağlı olarak özel yasayla
kurulan, genel bütçe içinde ayrı bütçeli, katma ya da özel bütçeli kuruluşlar
olduğu belirtilmiştir. 
Devlet tüzelkişiliği
içinde genel bütçeli olarak oluşturulan Türkiye İstatistik Kurumunun, genel
idare esaslarına göre bir kamu hizmeti yürüttüğü açıktır. 
İncelenen yasanın 23, 24,
45, 46 ve 57 nci maddelerinin birlikte değerlendirilmesinden de, kurum
personelinin 657 sayılı Yasaya bağlı memurlar ile sözleşmeli personelden
oluştuğu görülmektedir. 
Buna göre, Türkiye
İstatistik Kurumunun her iki statüdeki personelinin aslî ve sürekli kamu
hizmeti yürüttüklerinde kuşku bulunmamaktadır. Bu nedenle, kurumun sözleşmeli
personel statüsünün yasayla oluşturulması anayasal zorunluluktur. 
Oysa, incelenen yasanın
45 inci maddesinin ikinci fıkrasında, sözleşmeli personelin sözleşme yöntem ve
ilkeleri ile ücret ve her türlü ödemelerinin Bakanlar Kurulunca belirleneceği
öngörülmüştür. 
Anayasa'nın 2 nci
maddesinde, hukuk devleti ilkesi, Türkiye Cumhuriyetinin nitelikleri arasında
sayılmış; 7 nci maddesinde, yasama yetkisinin Türk Ulusu adına Türkiye Büyük
Millet Meclisinin olduğu, bu yetkinin devredilemeyeceği belirtilmiştir. 
Anayasa Mahkemesi
kararlarında da vurgulandığı gibi, yasama organınca yürütmeye düzenleme yetkisi
verilirken, bunun bir "yetki devri" niteliğinde olmaması için,
konunun temel ilkelerinin yasada düzenlenmesi, çerçevenin belirlenmesi ve
yürütmeye, teknik ayrıntıların düzenlenebilmesi için sınırları belli bir yetki
alanı tanınması gerekmektedir. 
İncelenen yasanın 45 inci
maddesinde ise, hiçbir temel ilke konulmadan, çerçeve çizilmeden, sözleşmeli
personel statüsüyle ilgili tüm düzenlemeler için Bakanlar Kurulu
yetkilendirilmiştir. 
9.12.1994 günlü, 4059
sayılı Hazine Müsteşarlığı ile Dış Ticaret Müsteşarlığı Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanunun 7 nci maddesinin (e) bendinde, incelenen yasada olduğu gibi,
kadro karşılık gösterilerek 657 sayılı Devlet Memurları Yasası ve diğer
yasaların sözleşmeli personele ilişkin kurallarına bağlı olmaksızın kimi
görevlerde sözleşmeli personel çalıştırılmasına olanak sağlanmış; sözleşme
yöntem ve ilkeleri ile ücret tutarı ve her tür ödemelerin saptanması
konularında Bakanlar Kurulu yetkili kılınmıştır. 
Sözleşmeli personel
konusunda Bakanlar Kuruluna geniş yetki tanıyan söz konusu kural, Anayasa
Mahkemesinin 13.12.1995 günlü, E.1995/11, K.1995/63 sayılı kararıyla,
Anayasanın 2 nci maddesindeki hukuk devleti ilkesine, 7 nci maddesindeki yasama
yetkisinin devredilemeyeceğine ilişkin kurala ve 128 nci maddesindeki
"yasa ile düzenleme" yöntemine aykırı bulunarak iptal edilmiştir. 
Bu nedenlerle, incelenen
yasanın 45 inci maddesinin ikinci fıkrası, Anayasanın 2, 7 ve 128 inci
maddeleriyle bağdaşmamaktadır. 
2 - İncelenen yasanın
"Atama" başlıklı 56 ncı maddesinin birinci fıkrasında, 
"Başkanlıkta,
Birinci Hukuk Müşaviri hariç olmak üzere tüm atamalar Başkan tarafından
yapılır" düzenlemesine yer verilmiştir. 
Yasanın 23 üncü
maddesinin ikinci fıkrasında, Türkiye İstatistik Kurumu Başkanının Bakanlar
Kurulu kararıyla atanacağı belirtildikten sonra, 56 ncı maddesinin birinci
fıkrasında, birinci hukuk müşaviri dışında tüm atamaların başkanca yapılacağı
öngörülmektedir. 
Buna göre, Başkan ve
Birinci Hukuk Müşaviri dışında tüm üst düzey yöneticileri atama yetkisi kurum
başkanına verilmiş olmaktadır. 
İncelenen yasanın 57 nci
maddesinin (d) bendinde, 657 sayılı Devlet Memurları Yasasına ekli, 
- (I) sayılı Ek Gösterge
Cetvelinin "I-Genel İdare Hizmetleri Sınıfı" bölümünün (e) alt
bölümüne, "Türkiye İstatistik Kurumu Başkan Yardımcıları",
- (II) sayılı Ek Gösterge
Cetvelinin "2- Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yüksek
Öğretim Kuruluşlarında" bölümüne de, "Türkiye İstatistik Kurumu Daire
Başkanı" ve "Türkiye İstatistik Kurumu Bölge Müdürü", 
unvanları eklenmiştir. 
Böylece, Türkiye
İstatistik Kurumu başkan yardımcılarına 5 300; daire başkanları ile bölge
müdürlerine de 3 600 ek gösterge verilmesi olanağı yaratılmıştır. 
Bu düzenlemeler, Türkiye
İstatistik Kurumu başkan yardımcıları, daire başkanları ve bölge müdürlerinin,
bürokratik hiyerarşide genel müdür yardımcısı ve üst düzeyde düşünüldüğünü
göstermektedir. 
23.04.1981 günlü, 2451
sayılı Bakanlıklar ve Bağlı Kuruluşlarda Atama Usulüne İlişkin Kanunun 2 nci
maddesi ve bu yasaya ekli (2) sayılı cetvelde, genel müdür yardımcıları ve daha
üst düzey yöneticilerin atamalarının ortak kararnameyle yapılacağı kurala
bağlanmıştır. 
İncelenen yasayla,
Türkiye İstatistik Kurumu Başkanlığı ile diğer kamu kurum ve kuruluşları
arasında üst düzey görevlilerin atama yöntemi yönünden farklılık yaratılarak,
Cumhurbaşkanının imzasını gerektirmeyen bir yöntem öngörülmektedir. 
a- Çağdaş demokrasilerde,
parlamenter sistem ve bu sistemi yaşama geçirecek erkler ayrılığı ilkesi kabul
edilmiş; yürütmenin iktidar gücü, yasama ve yargı denetimiyle dengelenmeye
çalışılmıştır.
Parlamenter demokratik
sistemin ve erkler ayrılığının benimsendiği Anayasamızda da, bağsız koşulsuz
ulusun olan egemenliği, yasama, yürütme ve yargı alanlarında ulus adına
kullanacak organlar belirtilmiş; yasama ve yargının yürütme organı üzerindeki
denetim yetkisi ve bu yetkinin kullanılma biçim ve sınırları çeşitli maddelerde
kurala bağlanmıştır.
İktidar gücünün çoğunluk
egemenliğine dönüşmesinin parlamenter demokratik sistemi zedeleyeceğini öngören
anayasa koyucu, bununla yetinmemiş, devletin başı olan Cumhurbaşkanına bir
denetim, dengeyi ve uyumu sağlama görev ve yetkisi vermiştir.
Nitekim, Anayasanın,
- 8 inci maddesinde,
yürütme yetki ve görevinin, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulunca kullanılıp
yerine getirileceği,
- 104 üncü maddesinde,
Cumhurbaşkanının, 
Anayasanın uygulanmasını,
devlet organlarının düzenli ve uyumlu çalışmasını gözeteceği,
Başbakan ve bakanları
atayacağı,
Gerekli gördüğü
durumlarda Bakanlar Kuruluna başkanlık edeceği ya da Bakanlar Kurulunu
başkanlığı altında toplantıya çağıracağı,
Kararnameleri
imzalayacağı,
- 105 inci maddesinde,
Cumhurbaşkanının tek başına yapacağı işlemler dışındaki tüm kararlarının
Başbakan ve ilgili bakanlarca imzalanacağı,
belirtilmiştir.
Bu kurallar,
Cumhurbaşkanının, aynı zamanda yürütmenin de başı olduğunu, kararnameleri
imzalama yoluyla iktidar gücünü denetleyerek, bu güçle kamu politikalarının
oluşması ve uygulanmasında görev alan üst düzey kamu görevlileri arasındaki
dengeyi sağlaması gerektiğini göstermektedir. 
Cumhurbaşkanının bu
denetim ve dengeleme görev ve yetkisi, bir siyasal partinin tek başına iktidar
olduğu ve yasama organında çoğunluğu elde bulundurduğu dönemlerde çok daha
gerekli olmaktadır; çünkü, bu dönemlerde, özellikle üst düzey kamu görevlileri
siyasal güce karşı çok daha korumasız kalmaktadır.
b- Anayasanın 8 inci
maddesinde, yürütme yetkisi ve görevinin, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulunca kullanılıp
yerine getirileceği belirtilirken, yürütme işlemlerinin hukuksal geçerlilik
kazanabilmesi için her iki tarafın katılmasıyla ortaklaşa yapılması gereği
ortaya konulmuştur. 
Yine, Anayasanın 105 inci
maddesinde, Cumhurbaşkanının Anayasa ve diğer yasalarda tek başına yapabileceği
belirtilen işlemler dışındaki tüm kararlarının Başbakan ve ilgili bakanlarca da
imzalanacağı kurala bağlanmıştır. Bu kural, tüm kararlar bağlamında, atama
kararlarının da Cumhurbaşkanınca imzalanması gerektiğini göstermesi yönünden
önemlidir. Anayasanın 104 üncü maddesinde, Cumhurbaşkanına kararnameleri
imzalama görev ve yetkisi verilmiş olması da bu yargıyı pekiştirmektedir. 
Anayasamızda
Cumhurbaşkanına kararnameleri imzalama yetkisinin verilmesi üç önemli gerekçeye
dayanmaktadır. Bunların birincisi, Cumhurbaşkanının yansızlığı nedeniyle,
kararnamelerin kamu yaranına ve kamu hizmetinin gereklerine uygun olmasının ve
olumsuz siyasal emellere hizmet etmemesinin sağlanması; ikincisi,
Cumhurbaşkanına yürütme alanında hükümete öneri ve uyarılarda bulunma yetkisini
kullanabilmesi için olanak yaratılması; üçüncüsü de, Cumhurbaşkanının devletin
ve yürütmenin başı olması ve devlet organlarının düzenli çalışmasını gözetme
görev ve yetkisiyle donatılmış bulunmasıdır.
Bu anayasal kurallar
karşısında, birer yönetsel işlem olduğunda kuşku bulunmayan atama işlemlerinden
kurumların karar ve uygulama düzeneklerinde önemli işlev gören üst düzey kamu
görevlilerine ilişkin olanlarının hukuksal geçerlilik kazanabilmesi için
Cumhurbaşkanınca da imzalanması anayasal zorunluluktur. 
c- Öte yandan, kamu kurum
ve kuruluşları ve dolayısıyla bu kurum ve kuruluşların üst düzey görevlileri,
siyasal iktidarın uzmanlık ve hizmet alanındaki deneyim eksikliğini gidermek ve
kendi alanında siyasal iktidara yardımcı olmak, değişen iktidarlardan kamu
hizmetlerinin etkilenmemesini ve sürekliliğini sağlamakla yükümlüdürler. 
Kamu hizmetinin
sürekliliği ile kamu görevlilerinin güvencesi arasındaki yakın ilişki, kamu
politikalarının oluşmasında karar verme ve bu kararları uygulama konumunda olan
üst düzey kamu görevlilerinin atama güvencesinde kamu yararı bulunduğunu
göstermektedir. 
Devlet organlarının
düzenli çalışması, yönetimde istikrarın sağlanmasıyla olanaklıdır. Yönetimde
istikrar ise, kamu hizmetinin değişken öğesi olan iktidardaki siyasal
partilerle değil, kamu hizmetinin değişmez öğesi olan kamu görevlilerine
sağlanacak görev güvencesiyle gerçekleştirilebilecektir. 
Cumhurbaşkanının kamu
hizmetlerinde sürekliliği ve istikrarı sağlayan üst düzey görevlilerin atamalarında
imzasının bulunması, kimi haksız işlemlerin, siyasal nitelikli atamaların
önlenmesi ve dolayısıyla kamu yararı ve kamu hizmetinin gerekleri yönünden de
gereklidir. 
Anayasamıza göre,
yürütmenin iki kanadından birini oluşturan Cumhurbaşkanı, yansız niteliğiyle,
siyasal nitelikli hükümete karşı, kamu görevlisinin güvencesini
oluşturmaktadır. Bu güvence, atama kararnamelerinin Cumhurbaşkanınca
imzalanmasıyla yaşama geçirilmektedir. 
Nitekim, bu gerekçeler
göz önünde bulundurularak, 2451 sayılı Yasada müsteşar ve yardımcıları, genel
müdür ve yardımcıları, bakanlık müşavirleri, birinci hukuk müşavirleri,
bakanlık daire başkanları, il idare şube başkanları, bölge müdürleri ve
başmüdürler gibi üst düzey görevlilerin atanmaları, görevden alınmaları ya da nakillerinin
ortak kararnameyle yapılması kurala bağlanmıştır. 
d- Adalet Bakanlığında
genel müdürlük, daire başkanı ve daha üst kamu görevlerine yapılacak
atamalarda, ortak kararname yerine, Bakanın önerisi ve Başbakanın onayı
yöntemini getiren 25.6.1992 günlü, 3825 sayılı Yasa ile ilgili Anayasa
Mahkemesinin 27.4.1993 günlü, E.1992/37, K.1993/18 sayılı kararında,
"Parlamenter hükümet sistemi benimsenen Anayasaya göre, Cumhurbaşkanının
yürütmenin başı olarak karşı-imza kuralı gereği imzalayacağı kararnameler, 104
üncü madde uyarınca yürütme alanına ilişkin görev ve yetkileriyle sınırlı
anlaşılmak gerekir" denilerek, yürütmenin başı olan Cumhurbaşkanının,
atama kararnamelerini, güvence niteliğinde karşı-imza kuramı uyarınca
imzalaması gerektiği kabul edilmiştir.
Yüksek Mahkemenin aynı
kararında; 
"Anayasanın 104 üncü
maddesinde devletin başı olduğu ve Türk Milletinin birliğini temsil ettiği
belirtilen Cumhurbaşkanı, 8 inci maddeye göre de yürütme yetki ve görevini
Bakanlar Kuruluyla birlikte kullanılır ve yerine getirir.
Devletin başı olan
Cumhurbaşkanı, Anayasada yürütme organı içinde kabul edilmiş ve aynı zamanda
yürütmenin de başı sayılmıştır.
Anayasanın 8 inci
maddesinde … denilerek yürütme işlemlerinin hukuksal geçerliliği için, her
ikisinin de katılmalarıyla ortaklaşa yapılması gereği çok açık bir biçimde
ortaya konulmaktadır.
...
Başbakan ve tüm
bakanların imzaladıkları Bakanlar Kurulu Kararnamesiyle, yalnızca Başbakan ve
ilgili Bakanın imzasını taşıyan müşterek kararnamenin de geçerlik kazanabilmesi
için Cumhurbaşkanı tarafından imzalanması anayasal bir zorunluluktur.
...
Geleneklere dayalı bir
kurallar ve kurumlar düzeni olan parlamenter sistemde önemli devlet
işlemlerinin tümü devlet başkanının imzasıyla tamamlanır.
...
Bakanlık üst düzey
görevlerine getirilecek bu yüksek memurlara ilişkin atama işlemlerinin,
Anayasada benimsenen parlamenter sistem gereği yürütme organını oluşturan
Adalet Bakanı ve Başbakan ile tarafsız Cumhurbaşkanının onayına sunulması,
Anayasanın 8 inci, 104 üncü ve 105 inci maddeleri yönünden bir zorunluluktur. 
...
Bakanın yanında, onun
uzmanlık ve hizmet alanındaki deneyim eksikliğini gidermek, bu alanlarda bakana
yardım etmek ve değişme olasılığı fazla olan bakanların değişmesinden kamu
hizmetinin etkilenmemesini sağlamak üzere bulundurulan; memur statüsü içinde ve
hizmet kadrosunda en yüksek dereceye yükselmiş, böylece teknik deneyim sahibi
ve uzman kimseler olan müsteşarlık, müsteşar yardımcılıkları, Teftiş Kurulu
Başkanlığı ve diğer sayılan üst düzey görevlere aynı yöntemle atama yapılabilmesi
(Bakanın önerisi üzerine Başbakan onayı ile), Anayasada benimsenen sistemle
bağdaşmamaktadır. 
...
Cumhurbaşkanını böylesine
yetkilerle donatıp güçlendiren, parlamenter hükümet sistemini bütün
gerekleriyle uygulamaya koyan, yürütme yetki ve görevinin Cumhurbaşkanı ve
Bakanlar Kurulunca yerine getirileceğini belirten bu kurallar karşısında, kimi
atamalarda Cumhurbaşkanının imzasına gerek görmemek, Anayasanın 8 inci
maddesine aykırılık oluşturur." 
gerekçelerine yer
verilerek, Adalet Bakanlığında genel müdürlük, daire başkanlığı, müstakil daire
başkanlığı, genel müdür yardımcılığı, genel müdürlük, müsteşar yardımcılığı ve
müsteşarlık görevlerine yapılacak atamaların Başbakanın onayıyla
sonlandırılmasına ilişkin yasa kuralı iptal edilmiştir. 
Bu nedenlerle, incelenen
Yasanın 56 ncı maddesinin birinci fıkrası, Anayasayla kabul edilen parlamenter
demokratik sistemle, Anayasanın 8, 104, 105 ve 128 inci maddeleriyle, kamu
yararı ve kamu hizmetinin gerekleriyle bağdaşmamaktadır. 
Ayrıca, 56 ncı maddenin
birinci fıkrasında, "Birinci Hukuk Müşaviri hariç" denildiğine göre,
Birinci Hukuk Müşavirinin 2451 sayılı Yasa uyarınca ortak kararnameyle
atanacağı anlaşılmaktadır. Devlet İstatistik Kurumu başkan yardımcıları, daire
başkanları ve bölge müdürleri Başkanca atanırken Birinci Hukuk Müşavirinin
ortak kararnameyle atanması çelişki oluşturmaktadır. 
Yayımlanması yukarıda
açıklanan gerekçelerle uygun görülmeyen 5394 sayılı "Türkiye İstatistik
Kanununun", 45 ve 56 ncı maddelerinin Türkiye Büyük Millet Meclisinde bir
kez daha görüşülmesi için, Anayasanın değişik 89 ve 104 üncü maddeleri uyarınca
ilişikte geri gönderilmiştir. 
  Ahmet
Necdet Sezer 
  Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Anayasa ve Adalet
Komisyonları üyelerinden kurulu karma komisyonun, bazı sayın milletvekillerinin
yasama dokunulmazlıkları hakkında 2 adet raporu vardır; sırasıyla okutup
bilgilerinize sunacağım.
V. - KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER
İŞLER 
1.-
Diyarbakır Milletvekili Mehmet Mehdi Eker'in yasama dokunulmazlığının
kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
üyelerinden kurulu Karma Komisyon Raporu (3/579) (S. Sayısı : 979) (x)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görevi kötüye kullanma
suçunu işlediği iddia olunan Diyarbakır Milletvekili Mehmet Mehdi Eker hakkında
düzenlenen yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi
ve eki dosya hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 22
Haziran 2005 tarihli toplantısında görüşülmüştür. 
Karma Komisyonumuz isnat
olunan eylemin niteliğini dikkate alarak Diyarbakır Milletvekili Mehmet Mehdi
Eker hakkındaki kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar
ertelenmesine karar vermiştir. 
Raporumuz, Genel Kurulun
bilgilerine arz edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile sunulur. 
  Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon
Başkanı ve üyeler
Karşı Oy Yazısı 
Anayasamızın 83 üncü
maddesinde yasama dokunulmazlığı başlığı altında mutlak ve geçici anlamda iki
tür dokunulmazlık düzenlenmiştir. Mutlak dokunulmazlık, milletvekillerinin
Meclis çalışmalarındaki oy ve sözlerinden, Mecliste ileri sürdükleri
düşüncelerden, o oturumdaki Başkanlık Divanının teklifi üzerine Meclisçe başka
bir karar alınmadıkça bunları Meclis dışında tekrarlamak ve açığa vurmaktan
sorumlu tutulmamalarını sağlamaktadır. Mutlak dokunulmazlık adı verilen ve
kaldırılması söz konusu olmayan bu dokunulmazlığın amacı, milletvekillerinin
düşüncelerini serbestçe ifade etmelerine imkân tanımaktır. 
 
(x) 979 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Geçici dokunulmazlık ise,
seçimden önce veya sonra suç işlediği ileri sürülen bir milletvekilinin
Meclisin kararı olmadıkça tutulamamasını, sorguya çekilememesini,
tutuklanamamasını ve yargılanamamasını; hakkında verilmiş olan ceza hükmünün
üyelik sıfatı sona erinceye kadar yerine getirilmemesini sağlamaktadır. 
Geçici dokunulmazlık TBMM
kararıyla kaldırılabilmektedir. 
Geçici dokunulmazlığın
amacı, milletvekillerinin yasama çalışmalarına katılımının tutuklanma, sorguya
çekilme, yargılanma veya tutulma gibi nedenlerle engellenmemesi ve siyasî
iktidarın keyfîleşebilecek suç isnatları veya ceza kovuşturmalarına karşı
korunmasıdır. 
Günümüzde pek çok ülkede
geçici dokunulmazlığın kapsamının daraltıldığı görülmektedir. 
Türkiye ise bu gelişimin
dışında kalmıştır. 
Bu durum, geçici
dokunulmazlığın toplum tarafından giderek bir ayrıcalık olarak görülmesine yol
açmıştır. 
Son zamanlarda kimi
vatandaşlarımızda yolsuzluk olaylarının bir bölümünün siyasetçiyle bağlantılı
olduğu ve dokunulmazlık nedeniyle bu yolsuzlukların takibinin güçleştiği
yolunda bir kanı oluşmaya başlamıştır. Bu kanı, Parlamentonun saygınlığının
olumsuzca etkilenmesine ve dokunulmazlıkların hukuk devletinin gerçekleşmesinin
önündeki bir engel olarak görülmesine neden olmaktadır. 
Milletvekillerinin
dokunulmazlıklarının kaldırılması konusunda yargı organlarından gelen
taleplerin sonuca bağlanmasının uzun zaman alması veya Meclisçe genellikle
kovuşturmanın milletvekili sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
verilmesi, toplumun adalet duygusunu da zedelemektedir. 
Diğer yandan
dokunulmazlığının kaldırılmaması, hakkında suç isnadı bulunan milletvekilinin
yargılanma hakkından yararlanmasına da imkân bırakmamaktadır.
Milletvekiline isnat
edilen suçun, milletvekili seçilmeye engel bir nitelik taşıması halinde,
dokunulmazlığın kaldırılmaması, bu suçtan milletvekilliği düşebilecek
konumdakilerin milletvekilliğinin sürdürülmesine de imkân tanımaktadır. Bu
durumun ise, Anayasa'nın 76 ncı maddesi ile uyumsuz sonuçlara yol açacağı
açıktır. 
Bütün bu kanı ve
değerlendirmelerin siyasal yaşantımızdaki olumsuz etkilerinin daha büyük
boyutlara ulaşmasını engellemek için Anayasamızın 83 üncü maddesinin
değiştirilmesi ve geçici dokunulmazlığın kapsamının daraltılması gerekmektedir.
Bu konuda CHP ve siyasî partilerimizin pek çoğu 2002 seçimleri sırasında
topluma taahhütte bulunmuştur. 
Ancak şu ana kadar böyle
bir anayasa değişikliği gerçekleştirilmemiştir. 
Bu durumda, milletvekili
dokunulmazlığının hukuk devleti ilkesinin gerçekleşmesini güçleştirici bir
husus haline dönüşmemesi, TBMM'nin saygınlığını zedeleyecek eleştirilere neden
olmaması ve milletvekillerinin yargılanarak aklanma hakkından yararlanmalarını
engellememesi için bir tek çözüm kalmıştır; o da, hakkında dokunulmazlığının
kaldırılması istemi bulunan milletvekillerinin dokunulmazlığının kaldırılmasına
karar verilmesidir. 
Bu nedenlerle,
Komisyonun, kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar
ertelenmesi konusundaki kararına katılmıyoruz. 
 






Feridun
    Baloğlu


Tuncay
    Ercenk


Mehmet
    Küçükaşık










Antalya


Antalya


Bursa







Halil
    Ünlütepe


Feridun
    Ayvazoğlu


Uğur
    Aksöz







Afyonkarahisar


Çorum


Adana







Oya
    Araslı





Atilla
    Kart







Ankara





Konya







BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur. 
Diğer raporu okutuyorum:
2.- Kırşehir
Milletvekili Mikail Arslan'ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında
Başbakanlık tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu
Karma Komisyon Raporu (3/691) (S. Sayısı: 980) (x)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Tedbirsizlik ve
dikkatsizlik sonucu yaralamaya sebebiyet vermek suçunu işlediği iddia olunan
Kırşehir Milletvekili Mikail Arslan hakkında düzenlenen yasama
dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 22 Haziran 2005
tarihli toplantısında görüşülmüştür. 
Karma Komisyonumuz isnat
olunan eylemin niteliğini dikkate alarak Kırşehir Milletvekili Mikail Arslan
hakkındaki kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine
karar vermiştir. 
Raporumuz, Genel Kurulun
bilgilerine arz edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur. 
  Burhan
Kuzu 
  İstanbul

  Komisyon
Başkanı ve Üyeler
Karşı Oy Yazısı 
Anayasamızın 83 üncü
maddesinde yasama dokunulmazlığı başlığı altında mutlak ve geçici anlamda iki
tür dokunulmazlık düzenlenmiştir. Mutlak dokunulmazlık, milletvekillerinin
Meclis çalışmalarındaki oy ve sözlerinden, Mecliste ileri sürdükleri
düşüncelerden, o oturumdaki Başkanlık Divanının teklifi üzerine Meclisçe başka
bir karar alınmadıkça bunları Meclis dışında tekrarlamak ve açığa vurmaktan
sorumlu tutulmamalarını sağlamaktadır. Mutlak dokunulmazlık adı verilen ve
kaldırılması söz konusu olmayan bu dokunulmazlığın amacı, milletvekillerinin
düşüncelerini serbestçe ifade etmelerine imkân tanımaktır. 
Geçici dokunulmazlık ise,
seçimden önce veya sonra suç işlediği ileri sürülen bir milletvekilinin
Meclisin kararı olmadıkça tutulamamasını, sorguya çekilememesini,
tutuklanamamasını ve yargılanamamasını; hakkında verilmiş olan ceza hükmünün
üyelik sıfatı sona erinceye kadar yerine getirilmemesini sağlamaktadır. 
Geçici dokunulmazlık TBMM
kararıyla kaldırılabilmektedir. 
Geçici dokunulmazlığın
amacı, milletvekillerinin yasama çalışmalarına katılımının tutuklanma, sorguya
çekilme, yargılanma veya tutulma gibi nedenlerle engellenmemesi ve siyasî
iktidarın keyfîleşebilecek suç isnatları veya ceza kovuşturmalarına karşı
korunmasıdır. 
Günümüzde pek çok ülkede
geçici dokunulmazlığın kapsamının daraltıldığı görülmektedir. 
Türkiye ise bu gelişimin
dışında kalmıştır. 
Bu durum, geçici
dokunulmazlığın toplum tarafından giderek bir ayrıcalık olarak görülmesine yol
açmıştır. 
Son zamanlarda kimi
vatandaşlarımızda yolsuzluk olaylarının bir bölümünün siyasetçiyle bağlantılı
olduğu ve dokunulmazlık nedeniyle bu yolsuzlukların takibinin güçleştiği
yolunda bir kanı oluşmaya başlamıştır. Bu kanı, Parlamentonun saygınlığının
olumsuzca etkilenmesine ve dokunulmazlıkların hukuk devletinin gerçekleşmesinin
önündeki bir engel olarak görülmesine neden olmaktadır. 
 
(x) 980 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Milletvekillerinin
dokunulmazlıklarının kaldırılması konusunda yargı organlarından gelen
taleplerin sonuca bağlanmasının uzun zaman alması veya Meclisçe genellikle kovuşturmanın
milletvekili sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar verilmesi,
toplumun adalet duygusunu da zedelemektedir. 
Diğer yandan
dokunulmazlığının kaldırılmaması, hakkında suç isnadı bulunan milletvekilinin
yargılanma hakkından yararlanmasına da imkân bırakmamaktadır. 
Milletvekiline isnat
edilen suçun milletvekili seçilmeye engel bir nitelik taşıması halinde
dokunulmazlığın kaldırılmaması, bu suçtan milletvekilliği düşebilecek
konumdakilerin milletvekilliğinin sürdürülmesine de imkân tanımaktadır. Bu
durumun ise, Anayasanın 76 ncı maddesiyle uyumsuz sonuçlara yol açacağı
açıktır. 
Bütün bu kanı ve
değerlendirmelerin siyasal yaşantımızdaki olumsuz etkilerinin daha büyük
boyutlara ulaşmasını engellemek için Anayasamızın 83 üncü maddesinin değiştirilmesi
ve geçici dokunulmazlığın kapsamının daraltılması gerekmektedir. Bu konuda CHP
ve siyasî partilerimizin pek çoğu 2002 seçimleri sırasında topluma taahhütte
bulunmuştur. 
Ancak, şu ana kadar böyle
bir anayasa değişikliği gerçekleştirilmemiştir. 
Bu durumda, milletvekili
dokunulmazlığının hukuk devleti ilkesinin gerçekleşmesini güçleştirici bir
husus haline dönüşmemesi, TBMM'nin saygınlığını zedeleyecek eleştirilere neden
olmaması ve milletvekillerinin yargılanarak aklanma hakkından yararlanmalarını
engellememesi için bir tek çözüm kalmıştır; o da, hakkında dokunulmazlığının
kaldırılması istemi bulunan milletvekillerinin dokunulmazlığının kaldırılmasına
karar verilmesidir. 
Bu nedenlerle,
Komisyonun, kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar
ertelenmesi yolundaki kararına katılmıyoruz. 
 



Feridun Baloğlu


Tuncay Ercenk


Mehmet Küçükaşık













Antalya


Antalya


Bursa










Halil Ünlütepe


Feridun Ayvazoğlu


Uğur Aksöz










Afyonkarahisar


Çorum


Adana










Oya Araslı





Atilla Kart










Ankara





Konya






BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur. 
3.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme
Komisyonunun Millî Saraylar Daire Başkanlığına Bağlı Milli Saray, Köşk ve
Kasırlarda, 1.5.2005-6.5.2005 Tarihleri Arasında İçtüzüğün 177 ve Müteakip
Maddeleri Gereğince Yaptığı Denetimle İlgili Rapor (5/16) (S. Sayısı: 996) (x)
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme Komisyonunun Millî Saraylar Daire
Başkanlığına bağlı millî saray, köşk ve kasırlarda, 1.5.2005-6.5.2005 tarihleri
arasında İçtüzüğün 177 ve müteakip maddeleri gereğince yaptığı denetimle ilgili
bir rapor vardır. 
Bu rapor, 996 sıra
sayısıyla bastırılıp sayın üyelere dağıtılmıştır. Ayrıca, bugünkü tutanak
dergisine de eklenecektir. 
Bilgilerinize arz
ediyorum. 
Sözlü soru önergesinin
geri alınmasına dair bir önerge vardır; okutuyorum:
 
(x) 996 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
B) TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)
3.- Edirne
Milletvekili Necdet Budak'ın (6/1032) esas numaralı sözlü sorusunu geri
aldığına ilişkin önergesi (4/319)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Gündemin "Sözlü
Sorular" kısmının 84 üncü sırasında yer alan (6/1032) esas numaralı sözlü
soru önergemi geri alıyorum.
Gereğini arz ederim.
  Necdet
Budak
  Edirne
BAŞKAN - Sözlü soru
önergesi geri verilmiştir. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır; okutup oylarınıza sunacağım.
4.- Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı Bülent Arınç'ın, İspanya Temsilciler Meclisi ve
Senato Başkanlarının ortak resmî davetine icabetine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/892)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanı Bülenç Arınç'ın, İspanya Temsilciler Meclisi ve Senato
Başkanlarının ortak davetine icabetle, Barselona'da düzenlenecek "V.
Avrupa-Akdeniz Parlamento Başkanları Konferansı"na katılmak üzere
İspanya'ya gitmesi hususu Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 9 uncu maddesi uyarınca Genel Kurulun
tasviplerine sunulur.
  Bülent
Arınç
  Türkiye
Büyük Millet Meclisi
  Başkanı 
BAŞKAN - Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Başbakanlığın, Anayasanın
82 nci maddesine göre verilmiş 6 adet tezkeresi vardır; ayrı ayrı okutup
oylarınıza sunacağım.
5.- Kültür
ve Turizm Bakanı Atilla Koç'un Yunanistan'a yaptığı resmî ziyarete katılacak
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/893)
  1.9.2005
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Kültür ve Turizm Bakanı
Atilla Koç'un, Türk-Yunan 6 ncı Turizm Forumuna katılmak üzere, bir heyetle
birlikte 28-29 Haziran 2005 tarihlerinde Yunanistan'a yaptığı resmî ziyarete
Aydın Milletvekili Semiha Öyüş'ün de iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu
konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir. 
Anayasanın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim. 
  Recep
Tayyip Erdoğan 
  Başbakan
BAŞKAN - Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer tezkereyi
okutuyorum: 
6.-
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın İngiltere'ye yaptığı resmî ziyarete katılacak
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/894)
  2.9.2005
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak
üzere, bir heyetle birlikte 26-28 Temmuz 2005 tarihlerinde İngiltere'ye
yaptığım resmî ziyarete, ekli listede adları yazılı milletvekillerinin de
iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti
ilişikte gönderilmiştir. 
Anayasanın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim. 
  Recep
Tayyip Erdoğan
  Başbakan
Liste:
Ömer Çelik (Adana)
Egemen Bağış  (İstanbul)
BAŞKAN - Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer tezkereyi
okutuyorum: 
7.-
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya Federasyonuna ve Moğolistan’a yaptığı
resmî ziyaretlere katılacak milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi
(3/895)
  6.9.2005
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak
üzere, bir heyetle birlikte 17-18 Temmuz
tarihlerinde Rusya Federasyonuna ve 19-20 Temmuz 2005 tarihlerinde
Moğolistan'a yaptığım resmî ziyarete, ekli listede adları yazılı
milletvekillerinin de iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu konudaki Bakanlar
Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir. 
Anayasanın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim. 
  Recep
Tayyip Erdoğan
  Başbakan
Liste:
Ömer Çelik (Adana)
Egemen Bağış  (İstanbul)
BAŞKAN - Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer tezkereyi
okutuyorum:
8.- Sanayi
ve Ticaret Bakanlığı Müsteşarı Adem Şahin'in İtalya'ya yaptığı resmî ziyarete
katılacak milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/896)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı Müsteşarı Doç. Dr. Adem Şahin'in, toptancı halleri uygulaması
konusunda teknik incelemelerde bulunmak üzere, bir heyetle birlikte 19-21
Temmuz 2005 tarihlerinde İtalya'ya yaptığı resmî ziyarete, ekli listede adları
yazılı milletvekillerinin de iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu konudaki
Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir.
Anayasanın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim.
  Recep
Tayyip Erdoğan
  Başbakan
Liste : 
Vahit Kirişci  (Adana)
Yekta Haydaroğlu (Van)
BAŞKAN - Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer tezkereyi
okutuyorum: 
9.- Devlet
Bakanı Nimet Çubukçu'nun Çin Halk Cumhuriyetine yaptığı resmî ziyarete
katılacak milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/897)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Devlet Bakanı Nimet
Çubukçu'nun, "Pekin+10:Kadın-Erkek Eşitliği ve Ortak Kalkınma"
başlıklı konferansa katılmak üzere, bir heyetle birlikte 27 Ağustos - 2 Eylül
2005 tarihlerinde Çin Halk Cumhuriyetine yaptığı resmî ziyarete, ekli listede
adları yazılı milletvekillerinin de
iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti
ilişikte gönderilmiştir.
Anayasanın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim.
  Recep
Tayyip Erdoğan 
  Başbakan
Liste



1- Nevin Gaye Erbatur





(Adana)




2- Remziye Öztoprak





(Ankara)




3- Semiha Öyüş





(Aydın)




4- Fatma Şahin





(Gaziantep)




5- Zeynep Karahan Uslu





(İstanbul)




6- Nükhet Hotar Göksel





(İzmir)



BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer tezkereyi
okutuyorum:
10.-
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın İtalya'ya yaptığı resmî ziyarete katılacak
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/898)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak
üzere bir heyetle birlikte 1-3 Eylül 2005 tarihlerinde İtalya'ya yaptığım resmî
ziyarete, İstanbul Milletvekili Egemen Bağış'ın da iştirak etmesi uygun
görülmüş ve bu konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte
gönderilmiştir.
Anayasanın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim.
  Recep
Tayyip Erdoğan
  Başbakan
BAŞKAN - Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına devam
ediyoruz.
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
4. - Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş ve İbrahim
Köşdere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir Madde
Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/212) (S.Sayısı:305)
BAŞKAN - Birinci sırada
yer alan kanun teklifinin geri alınan maddeleriyle ilgili komisyon raporu
gelmediğinden, teklifin görüşmelerini erteliyoruz.
İkinci sırada yer alan,
Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu, Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun
Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum ile Plan ve Bütçe Komisyonları raporlarının
görüşmelerine başlıyoruz.
5.- Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu, Koordinasyonu ve
Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum ile Plan ve Bütçe
Komisyonları Raporları (1/950) (S. Sayısı: 920)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Üçüncü sırada yer alan,
Karadeniz Ekonomik İşbirliği Ülkeleri Hükümetleri Arasında Doğal ve İnsanlardan
Kaynaklanan Afetlerde Acil Yardım ve Acil Müdahale Anlaşmasına Katılmamızın
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
ile Dışişleri Komisyonları raporlarının görüşmelerine başlıyoruz. 
6. - Karadeniz Ekonomik İşbirliği Ülkeleri Hükümetleri
Arasında Doğal ve İnsanlardan Kaynaklanan Afetlerde Acil Yardım ve Acil
Müdahale Anlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/930) (S. Sayısı:740) (x)
BAŞKAN- Komisyon?..
Yerinde. 
Hükümet?.. Yerinde. 
Komisyon raporu 740 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok. 
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi
okutuyorum:
KARADENİZ EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ÜLKELERİ HÜKÜMETLERİ ARASINDA
DOĞAL VE İNSANLARDAN KAYNAKLANAN AFETLERDE ACİL YARDIM VE ACİL MÜDAHALE
ANLAŞMASINA KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1. - Karadeniz
Ekonomik İşbirliği Örgütü bünyesinde hazırlanarak 15 Nisan 1998 tarihinde
imzaya açılan "Karadeniz Ekonomik İşbirliği Ülkeleri Hükümetleri Arasında
Doğal ve İnsanlardan Kaynaklanan Afetlerde Acil Yardım ve Acil Müdahale
Anlaşması"na katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN- Söz isteyen?..
Yok. 
1 inci maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:
 
(x) 740 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN- Söz talebi?..
Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN- Söz talebi?..
Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Karadeniz Ekonomik İşbirliği Ülkeleri Hükümetleri Arasında
Doğal ve İnsanlardan Kaynaklanan Afetlerde Acil Yardım ve Acil Müdahale
Anlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 194
Kabul : 193 
Ret : 1 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği
Mutabakat Zaptının Onaylanmasını Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları raporlarının
görüşmelerine başlıyoruz.
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İran İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/886) (S. Sayısı: 786) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 786 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 786 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE İRAN İSLAM CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA TURİZM ALANINDA İŞBİRLİĞİ
MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 27 Nisan 2004
tarihinde Tahran'da imzalanan "Türkiye Cum-huriyeti Hükümeti ve İran İslâm
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Ala-nında İşbirliği Mutabakat
Zaptı"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 5 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı :
221
Kabul : 220
Ret : 1(x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyet
Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Ticareti
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları raporlarının
görüşmelerine başlıyoruz.
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Deniz Ticareti Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/892) (S. Sayısı: 788) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 788 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 788 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BULGARİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA DENİZ
TİCARETİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 21 Nisan 2004
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Ticareti Anlaşması"nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteği?.. Yok.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın, elektronik
cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar varsa, hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun
rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine,
oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti
arasında Deniz Ticareti Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açıkoylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı :
196
Kabul : 196 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
6 ncı sırada yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı ile İspanya Krallığı Turizm ve
Ticaret Devlet Sekreterliği Arasında Turizm Alanında İşbirliği Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları raporlarının görüşmelerine
başlıyoruz.
9. - Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı ile
İspanya Krallığı Turizm ve Ticaret Devlet Sekreterliği Arasında Turizm Alanında
İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/893) (S. Sayısı: 789) (xx)
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 789 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 789 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Soru-cevap işlemi
yapılacaktır.
Sayın Ercenk, buyurun.
TUNCAY ERCENK (Antalya) -
Sayın Başkan, bilindiği gibi, Türkiye-Avrupa Birliği ilişkilerinde önemli bir
dönem başlamıştır. 3 Ekimde, Müzakere Çerçeve Belgesi, saatler durdurularak
imzalanmıştır; ancak, bu belge, ülkemizin geleceği açısından ciddî tehlikeler
içermektedir. Ülkemizin uzun vadeli geleceğini olumsuz yönde etkileyecek önemli
bir belge imzalanmıştır. Ülkemizin coğrafyasını, sosyal ve siyasal yapısını
yakından ilgilendiren bu belge imzalanırken, Türkiye Büyük Millet Meclisi devre
dışı bırakılmıştır. Belge hakkında, Cumhurbaşkanı, Türkiye Büyük Millet
Meclisi, Cumhuriyet Halk Partisi ve diğer partiler hükümetçe
bilgilendirilmemişlerdir. Amerika Birleşik Devletleri ve diğer Avrupa ülkeleri
belgenin içeriğini biliyorken, Türkiye Büyük Millet Meclisi bu içerikten yoksun
kalmıştır. 
Sayın Başkan, şimdi,
bugünkü Türkiye Büyük Millet Meclisi gündemine bakıyorum : 10 uncu sırada,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Çevre Koruma
Alanında İkili İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Çevre ve Dışişleri Komisyonu Raporları; 11 inci sırada,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Oman Sultanlığı Hükümeti Arasında Çevre Koruma
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Çevre ve Dışişleri Komisyonu Raporları yazılıdır.
BAŞKAN - Sayın Ercenk,
sorunuzu sorar mısınız…
TUNCAY ERCENK (Antalya) -
Bitiyor efendim.
Acaba, 3 Ekimde imzalanan
Avrupa Birliği-Türkiye için müzakere çerçevesi bu iki kanun tasarısından daha
mı az önemlidir ki, Türkiye Büyük Millet Meclisinin önüne getirilmemiştir. Bu
davranışı, bir hükümet ve Büyük Millet Meclisi üyesi olarak nasıl
değerlendiriyorsunuz?
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Ercenk.
Sayın Bakan, buyurun.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ
YILDIRIM (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli üyeler; her şeyden önce, 3 Ekim
Müzakere Çerçeve Belgesi Türkiye tarafından imzalanmamıştır. Böyle bir belge
imzalanması söz konusu değildir. Bu çerçeve belgesi, üyelik müzakerelerine
başlayacak yeni adaylar için mevcut üyeler arasında kararlaştırılan bir belge
olup, üyelik müzakerelerine başlayacak ülkelere bildirilen bir belge
niteliğindedir. Eğer, herhangi, ülkemizi bağlayacak bir belge imzalanması söz
konusu olursa, bütün bu konular Yüce Meclisin bilgisine getirilecek; enine
boyuna, iktidarıyla muhalefetiyle konuşup görüşülerek Meclis iradesi alındıktan
sonra, bundan önce olduğu gibi, bundan böyle de aynı prosedürle yerine
getirilecektir.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Bakan.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum
:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ KÜLTÜR VE TURİZM BAKANLIĞI İLE İSPANYA
KRALLIĞI TURİZM VE TİCARET DEVLET SEKRETERLİĞİ ARASINDA TURİZM ALANINDA
İŞBİRLİĞİ MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 28 Temmuz 2004
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm
Bakanlığı ile İspanya Krallığı Turizm ve Ticaret Devlet Sekreterliği Arasında
Turizm Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptı"nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun
rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine,
oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı ile İspanya
Krallığı Turizm ve Ticaret Devlet Sekreterliği Arasında Turizm Alanında
İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 202
Kabul : 201
Çekimser : 1 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
9 Mayıs 1980 Tarihli
Uluslararası Demiryolu Taşımalarına İlişkin Sözleşme (COTIF)'ye Değişiklik
Getiren 3 Haziran 1999 tarihli Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları raporlarının görüşmelerine
başlıyoruz.
10.- 9 Mayıs 1980 Tarihli Uluslararası Demiryolu
Taşımalarına İlişkin Sözleşme (COTIF)'ye Değişiklik Getiren 3 Haziran 1999
Tarihli Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/910) (S. Sayısı: 790) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 790 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 790 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
9 MAYIS 1980 TARİHLİ ULUSLARARASI DEMİRYOLU TAŞIMALARINA
İLİŞKİN SÖZLEŞME (COTIF)'YE DEĞİŞİKLİK GETİREN 3 HAZİRAN 1999 TARİHLİ
PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1. - Türkiye
Cumhuriyeti adına 30.12.1999 tarihinde imzalanan "9 Mayıs 1980 Tarihli
Uluslararası Demiryolu Taşımalarına İlişkin Sözleşme (COTIF)'ye Değişiklik
Getiren 3 Haziran 1999 Tarihli Protokol"ün onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını taşıyan oy pusulasını,
yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, 9 Mayıs 1980 Tarihli Uluslararası Demiryolu Taşımalarına
İlişkin Sözleşmeye (COTIF) Değişiklik Getiren 3 Haziran 1999 Tarihli Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum. 
Kullanılan oy sayısı: 197
Kabul : 197(x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Birleşime 10 dakika ara
veriyorum. 
Kapanma Saati : 17.06


 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 17.18
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Yaşar TÜZÜN (Bilecik), Ahmet Gökhan SARIÇAM
(Kırklareli), 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 4 üncü Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
İnsan Haklarını ve Temel
Özgürlükleri Koruma Sözleşmesine Ek Ölüm Cezasının Her Koşulda Kaldırılmasına
Dair 13 No.lu Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
ile Dışişleri Komisyonu raporunun görüşmelerine başlıyoruz.
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
11.- İnsan Haklarını ve Temel Özgürlükleri Koruma
Sözleşmesine Ek Ölüm Cezasının Her Koşulda Kaldırılmasına Dair 13 No.lu
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ile Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/940) (S. Sayısı: 793) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 793 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen Samsun Milletvekili Haluk Koç.
(CHP sıralarından alkışlar)
Sayın Koç süreniz 20
dakikadır; buyurun.
CHP GRUBU ADINA HALUK KOÇ
(Samsun) - Hepsini kullanmayacağım herhalde Sayın Başkan; teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; İnsan Haklarını ve Temel Özgürlükleri Koruma Sözleşmesine Ek
Ölüm Cezasının Her Koşulda Kaldırılmasına Dair 13 No.lu Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı hakkında Cumhuriyet Halk
Partisi Grubunun görüşlerini açıklamak için söz almış bulunuyorum; hepinizi, bu
bağlamda, saygıyla, selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım,
gerçekten de idam cezasının kaldırılması, Parlamentomuzun son yıllarda insan
hakları alanında sağladığı en önemli aşamalardan bir tanesidir. İnsan Hakları
Evrensel Beyannamesinde ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinde yer alan en
önemli insan haklarının başında, bildiğiniz gibi, yaşama hakkı gelmektedir.
Avrupa ülkelerinin uzunca bir süre önce ceza yasalarından idam cezasını
kaldırmış olmaları temel insan hakları açısından son derece isabetli bir karar
olmuştur. Türkiye'nin, biraz gecikmeli de olsa, idam cezasını Türk Ceza
Yasasından çıkarmış olması da çok olumlu bir gelişmedir.
Değerli arkadaşlarım,
tabiî, Türkiye ve Türk Parlamentosu bu konudaki çağdaş adımları atarken, her
fırsatta Türkiye'yi denetleme hakkını kendi üzerinde görenlerden bazılarının,
bugün kendi sistemlerinin içinde hâlâ idam cezasına ceza kanunları içerisinde
yer vermiş olmaları gerçekten hem düşündürücüdür hem de demin söylediğim
ilişkiler içerisinde üzüntü verici bir durumdur. Ne yazık ki, Amerika Birleşik
Devletleri ve Japonya bunların başında gelmektedir. Demokrasiyle uzaktan
yakından bağlantılı olmayan ülkeleri zaten kapsam içine almıyorum; ama, Amerika
Birleşik Devletleri ve Japonya'da hâlâ idam cezasının geçerli olması ibretle
değerlendirilecek ve üzüntü duyulacak bir tablodur. 
 
(x) 793 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Zaman zaman Türk
demokrasisine yol yöntem önerenler, zaman zaman Türkiye'ye yol haritası
verenler, bu konuda, herhalde, Türk Parlamentosunun aldığı kararları takip
etmek ve bunlardan faydalanmak durumundadırlar bugün. Bunu özellikle sizlerle
paylaşmak istiyorum.
Değerli arkadaşlarım, bu
uygar devletler statüsünde değerlendirdiğim örnekler, halen daha idam cezasını
yasalarında bulundurmakla kalmayıp -bakın, bu önemli- aynı zamanda fiilen de
uygulamaları demokrasi ve insan hakları adına çok büyük bir eksikliktir. Bizim
bazı eksikliklerimizi demin vurguladım, her fırsattı dile getirme özgürlüğünü
kullananlar, sınırsız kullananlar kendilerine dönüp, bizim attığımız adımlardan
sonra, çeki düzen almak ve Türkiye'yi bu konuda örnek almak durumundadırlar.
Değerli arkadaşlarım,
Cumhuriyet Halk Partisi olarak, insan haklarına ve temel hukuka, daima
Türkiye'de atılan adımlara yardımcı olduk, zaman zaman öncülük yaptık. Biz,
insan haklarını demokrasinin en temel unsurlarından biri olarak görmekteyiz. 
Bu vesileyle, şunu da
hatırlatmak isterim ki, insan hakları, sadece idam cezasının kaldırılması demek
değildir. Bunu biraz açmak istiyorum. İnsan hakları, özgürlükçü bir toplum
yaratmanın en önemli aşamalarından bir tanesidir sadece.
Sayın milletvekilleri,
biz, Türkiye'de -dinî, mezhepsel ve etnik kökeni ne olursa olsun- tüm
vatandaşlarımıza, Avrupa Biriliği ülkelerinde yaşayan insanlara verilen tüm
bireysel hakların verilmesini savunan bir siyasî görüşteyiz. Hiçbir insanımızın
Avrupa'da yaşayan insanlardan daha az hakka sahip olmasını kabul etmiyoruz;
ancak, burada bir ayırım yapmak zorundayız. Son yaşadığımız tartışmalara, bu
yaz aylarında yaşadığımız tartışmalara belki bir geri dönüş olacak; ama, yapıcı
olması bakımından bunları da ifade etmek zorundayım. Eğer, bu bahsettiğim
bireysel haklar kolektif haklara dönecekse, dönüşecekse, bu, son derece
sakıncalı bir durum da yaratabilir. 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Örgütlenme olmasın mı?
HALUK KOÇ (Devamla) -
Söylemek istediğim şu: Demokratik ülkeler, devletler, dinî, mezhepsel…
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Kimse bir araya gelmesin mi Sayın Başkan?!
HALUK KOÇ (Devamla) -
Bakın, sözlerimi tamamlamaya çalışıyorum. Bundan sonra da söz hakkı var, sonunu
dinlemeden… 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) - O
anlaşılıyor söylediğinizden.
HALUK KOÇ (Devamla) -
Siz, ne kadar uzak görüşlüsünüz Mahfuz Bey, ne kadar uzak görüşlüsünüz!.. Daha
söylediğimi tamamlamadan…
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Hiç alakası yok!..
HALUK KOÇ (Devamla) -
Lütfen efendim, dinler misiniz… Dinler misiniz… Niye rahatsız oluyorsunuz, bu söylediğim
çok net ve açık. 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Yanlış söylüyorsunuz!..
HALUK KOÇ (Devamla) -
Efendim, siz, doğrusunu söyleyin çıkın buraya. 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Buyurun, konuşun.
HALUK KOÇ (Devamla) -
Lütfen, bırakın bu alışkanlıkları.
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Devam edin.
HALUK KOÇ (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, demokratik devletler, dinî, mezhepsel veya etnik temele
dayanan gruplardan oluşmazlar. Bunu çok açıklıkla ifade etmek istiyorum.
Demokrasilerde bir insan eşittir bir oy ilkesi temel ilkedir. İnsanlar bu
haklarını herhangi bir etki ve baskı altında kullanabildikleri, görüş ve
düşüncelerini özgürce açıklayabildikleri bir yönetim altında yaşama hakkına da
sahip olmaları gerekir. 
Herhalde katılıyorsunuz
Mahfuz Bey.
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Devam edin…
HALUK KOÇ (Devamla) -
Devamını dinlemediniz…
Değerli arkadaşlarım,
demokrasinin en temel unsurlarından bir tanesi de -insan haklarından ve
özgürlüklerden bahsediyoruz- basın özgürlüğüdür. Basının özgür olmadığı bir
ülkede, demokrasiden bahsetmek, söz etmek oldukça güç bir durumdur. Basının
hükümetler tarafından baskı altında olması da, hiçbir şekilde kabul edilemeyen
bir gerçektir, bir durumdur. 
Türkiye, büyük bir basın
özgürlüğü vererek bugünlere gelmiştir, halen de vermeye devam etmektedir. Atatürk'ün
bu konudaki sözlerini bir kere daha anımsatmakta fayda görüyorum: "Basın
özgürlüğünden kaynaklanan sakıncaların giderilmesi ve bunu gidermenin en etkili
yolu bizatihi basın özgürlüğünün ta kendisidir." 
Değerli arkadaşlarım, ne
yazık ki, bütün bu olumlu gelişmelerin yanı sıra, son zamanlarda, siyasî
iktidarın basın üzerindeki baskısı giderek artmaktadır. Bu, çeşitli açılardan
değerlendirilebilir; ekonomik ilişkiler açısından değerlendirilebilir,
yaptırımlar açısından değerlendirilebilir. Birçok gazeteci, hükümetin baskıları
sonucunda ya da hükümetle aralarının bozulmasını istemeyen gazete sahipleri
tarafından, onların aldıkları kararlar çerçevesinde işlerini kaybetmişlerdir. 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Bir tane örnek verebilir misiniz?
HALUK KOÇ (Devamla) -
Özgürce fikirlerini açıklamaktan ve yazmaktan mahrum kalmışlardır. 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Bir tane isim verebilir misiniz?
HALUK KOÇ (Devamla) -
Birçok televizyon kanalında, hükümeti eleştiren gazetecilerin de işlerini
kaybettiklerini büyük bir üzüntüyle görüyoruz. 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Yok öyle bir şey.
HALUK KOÇ (Devamla) -
Mustafa Balbay, Emin Çölaşan, NTV'deki programından uzaklaştırıldı. Tuncay Bey,
Show TV'den, Kanal D'den uzaklaştırıldı. 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Ne alakası var bizimle?!.
HALUK KOÇ (Devamla) -
Lütfen… Biliyorsunuz, bana isim söyletmeyin buradan. Lütfen, bir dinleyin, bir
demokratik olgunluk içerisinde söylediklerimi dinleyin Mahfuz Bey.
Sayın Başkan, sizin
görevinizi de ben üstlenmiş bulunuyorum bu arada...
Bizi bu konularda en çok
üzen hususların başında, basının bir bölümünün hükümete destek olma kaygısıyla,
muhalefetin görüşlerini de sansür etmesi gelmektedir. Bunun örneğini, bakın,
bugünkü gazetelerde çok geniş bir şekilde görüyoruz. 
Dün, burada, devletimizin
en önemli konularından biri hakkında bir görüşme yapıldı. Avrupa Birliğine
üyelik sürecimizde önemli bir aşama olan üyelik müzakerelerinin başlaması için
hazırlanan Müzakere Çerçeve Belgesi ele alındı. Sayın Dışişleri Bakanı konuyla
ilgili bilgiler verdi. Zaman zaman, bir Dışişleri Bakanının davranışlarının
ötesinde davranışlarına da tanık olduk; yani, sanki, bir Dışişleri Bakanının,
kürsüsünü terk ederek, bir başka siyasî partinin genel başkanının oturduğu
sıralara bir kâğıt atması, tekrar onu geri alması pek alışılagelmedik bir
durumdur; bunu ifade etmek istiyorum. Yani, uluslararası diplomatik ilişkiler
de bu şekilde, yani, elense çekerek, sırt sıvazlanarak sürdürülüyorsa, bu, çok
yanlış bir tablodur. Bu konudaki görüşlerimi tutanaklara geçirmek istedim.
Değerli arkadaşlarım,
bakın, daha sonra Anamuhalefet Partisi Cumhuriyet Halk Partisinin ve yine, bir
diğer muhalefet partisi Doğru Yol Partisinin sözcüleri görüşlerini açıkladılar;
çeşitli eleştirilerde bulundular, tespitlerde bulundular, çekinceler dile
getirdiler. 
Açınız bakınız,
basınımızın bugünkü büyük gazetelerinin bazılarında-hepsinde değil- muhalefetin
görüşleri konusunda tek bir satır bile yer almıyor. 
Değerli arkadaşlarım, bu
rüzgâr şu anda iktidarın attığı her adımda sizin yelkenlerinizi şişiriyor gibi
gözükebilir. Sakın kanmayın, aldanmayın, en ufak bir poyrazda -deniz kenarında
olanlar bilir poyrazı- bu rüzgâr sizin yelkeninize ters yönden esmeye başlar ve
sizi çok farklı yönlere götürür. 
AHMET YENİ (Samsun) - O
zaman siz kazanırsınız!
HALUK KOÇ (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, biz, o şekilde kazanmak istemiyoruz; biz, eşitlik
istiyoruz ve basın özgürlüğünün netçe kullanılmasını istiyoruz. 
Ben, bunu, büyük
gazetelerimizin genel yayın yönetmenleriyle de zaman zaman telefonda görüştüm.
Yani, benden nefret edebilirsiniz ya da temsil ettiğim siyasî partiden
iğrenebilirsiniz, hiç hoşunuza gitmeyebilir, çok rahatsız olabilirsiniz; ama, o
görüşleri eğer orada vermezseniz, gün gelir birisi veya bir devletin başka bir
güvenlik kurumunun en üst yetkilisi bizim söylediklerimizin çerçevesi
içerisinde birtakım uyarılarda bulunduğunda puntolarla, manşetlerle bu
görüşleri verirseniz, demokrasi zaafını siz kendiniz yaratmış olursunuz. Size
demiyoruz, o yönetmenlere söylüyorum; yani, bu çelişkileri ifade ediyorum.
Değerli arkadaşlarım,
bunu, demokratik haklar açısından büyük bir eksiklik olarak görüyoruz. Bu,
demokratik ülkelerde rastlanmayacak bir durumdur. Demokrasinin gereği şudur:
Önce muhalefetin görüşlerini dinleyeceksiniz, yer vereceksiniz, siz de onları
eleştireceksiniz. Siz de onları eleştirecek yön bulursanız eleştireceksiniz.
Bu, en doğal hakkınız; ama, hem yer vermeyeceksiniz hem eleştireceksiniz… O
zaman, bunu izlemek durumunda kalan vatandaşın değerlendirmesi şu olur: Yani,
ne söyledi de ne eleştiriyor, onun farkında olmaz.
Değerli arkadaşlarım,
burada, Türkiye'de yaşanan bu çarpık basın özgürlüğü tablosunu, basın profilini
ben kınamak istiyorum ve demokrasi açısından bunun sakıncalı olduğunu
söylüyorum.
Bakın değerli
arkadaşlarım, dün teknik açıklamalar yapıldı, teknik değerlendirmeler yapıldı.
Ben, çok basit bir şekilde -şu anda Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
ve milletvekili kimliğimden çıkıyorum- bir yurttaş olarak, tatmin olmadığım
bazı konuların olduğunu sizlerle paylaşmak istiyorum. Böyle, Müzakere Çerçeve
Belgesinin 1 inci maddesi, 5 inci maddesi, 10 uncu maddesi, şu şuna bağlantılı
hukuk yorumu şeklinde bir teknik açıklama yapmayacağım. Yurttaş olarak
düşünüyorum, yurttaş olarak sizlerle şu soruları paylaşmak istiyorum:
Şimdi, Türkiye, sadece ucu
açık değil, bence her tarafı açık ve tam üyelikle sonuçlanmayacak bir müzakere
sürecinin içine sokuldu intibaı bende uyanıyor. 
İkincisi…
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Yanlış intiba…
HALUK KOÇ (Devamla) -
Efendim, o sizin görüşünüz. Müsaade edin, ben, burada, kürsüde kendi
görüşlerimi açıklayayım Mahfuz Bey.
Mahfuz Beye söz hakkı
verir misiniz Sayın Başkan! Bir kişisel söz hakkı alsın, konuşsun. 
BAŞKAN - Sizin sözünüz
bittikten sonra. 
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Ben bir şey söylemedim, sadece yanlış olduğunu söyledim.
BAŞKAN - Lütfen, sayın
milletvekilleri…Hatibin sözünü kesmeyelim. 
HALUK KOÇ (Devamla) -
Evet, bakın, yalın düşünüyorum, teknik destekle içini doldurmuyorum. Bir
yurttaş olarak şunları soruyorum: 
Bu bizi tam üyeliğe
götürmez.
İkincisi; şimdi, Avrupa
Birliğinin temel hukukuna bakacak olursanız, sermaye serbestçe dolaşacak
Türkiye'de, mallar dolaşacak, hizmetler dolaşacak; en önemli ayak olan,
insanlarım serbestçe dolaşamayacak. Bu konuda tatmin olmak istiyorum.
Üçüncüsü; tarımla ilgili,
Avrupa Birliği fonlarından ve bütçesinden, Türkiye, kalıcı derogasyonlar; yani,
kalıcı olarak bazı açılardan faydalanamayacak. Bu, eşitlik değil değerli
arkadaşlarım. 
Dördüncüsü; Kıbrıs
-Kıbrıs'ı genel isim olarak söylüyorum; ama, Kıbrıs'ı, ben, Türk Kıbrıs, Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti olarak söylüyorum- kesinlikle elimizden çıkacak ve bu
sürecin garantisi olan Londra ve Zürih Anlaşmaları artık dayanak olmaktan
çıkacak bu müzakere süreci içinde. Doğru mu yanlış mı, bunu öğrenmek istiyorum
yurttaş olarak.
MUSTAFA NURİ AKBULUT
(Erzurum) - Yanlış, yanlış…
HALUK KOÇ (Devamla) -
Bakın, basit; teknik olarak değil.
Bir beşincisi ve en
önemlisi, 1986, 1995, 15 Aralık 2004-17 Aralık değil- ve en son olarak da 3
Ekim öncesinde Avrupa Parlamentosunun aldığı kararlar. Sayın Başbakan ifade
ettiler, birçok görüş ileri sürüldü, bunlar bağlayıcı değil denildi. Doğrudur;
doğrudur, bu kararlar bağlayıcı değil. Bu kararlar bağlayıcı değil; ama, şu
anda imzaladığımız, onurla direnerek, başı dik bir şekilde, başarı olarak ileri
sürdüğümüz bu Müzakere Çerçeve Belgesi yürürlüğe girip yol alındıkça, o,
bağlayıcı olmayan, Avrupa Birliğinin diğer karar organlarında alınan kararların
hepsi, Türkiye'yi, hukukî zorunluluk olarak önümüzdeki dönem bağlayacak
kararlar. O kararlarda neler var; hepinizin tüylerini diken diken eden
gerçekler var. Yani, asılsız Ermeni iddiaları Türkiye tarafından hukukî
zorunluluk olarak kabule zorlanacak. Vatandaşın anlayacağı şekilde bu. 
Bakın, Kürt ve Alevî
kökenli yurttaşlarımız azınlık statüsünde değerlendirilecek. Kürt kökenli
yurttaşlarım benim kardeşlerim, benim yurttaşlarım; Alevî kökenli yurttaşlarım
benim kardeşlerim, yurttaşlarım. Onların hepsi bu ülkenin aslî harcında var.
Yani, azınlık statüsünde değerlendirilecek bir hukukî zorlamayla, Türkiye, bu
Müzakere Çerçeve Belgesi içinde hukukî zorunlulukla karşı karşıya kalacak. 
Fırat ve Dicle
Havzalarının uluslararası denetime açılması kabul edilecek. O, parlamento
kararlarında var ve hukuken Türkiye'nin önüne gelecek değerli arkadaşlarım. 
Güney Kıbrıs Rum Yönetiminin
NATO'ya girme talebi karşısında Türkiye'nin veto yetkisini kullanması
engellenecek biliyorsunuz; çok net ve açık.
Şimdi, gazetelerimiz,
tabiî, yazmakta özgürler: "Direndik, kazandık", "Atam, ruhun şâd
olsun", "Dik durduk", "Büyük zafer…"
Değerli arkadaşlarım,
biraz kuşkuyla yaklaşmak gerekir. Muhalefetin görüşleri bunlar. Bunların gerçek
olmadığını siz ifade edebilirsiniz; ama, ben, sizin aklınızda bazı soru
işaretleri yaratmaya çalışıyorum. Bu süreç başlıyor. Ben, bu sürecin içerisinde
karşımıza çıkacak olan engelleri, mayınları -ne derseniz deyin, onları- bir
yurttaş olarak, vatandaşın da anlayabileceği bir şekilde dile getirmeye
çalıştım. Bunlar beni rahatsız ediyor, bunlar beni tatmin etmiyor.
Peki, siz Avrupa
Birliğine karşı mısınız? Hayır, Avrupa Birliğine biz "evet" diyoruz;
ama, ne koşulda evet diyoruz, onu da söyleyeyim; bu ek siyasî koşullar ve diğer
üye olan ülkelerin vakti zamanında muhatap oldukları müzakere çerçeve
belgesinde olmayan bu ek siyasî koşullar, Türkiye'ye, bu müzakere sürecinde dayatılıyorsa,
biz, bunu, eşitlik çerçevesinde görmüyoruz. Biz, Avrupa'nın, Avrupa Birliğine
üye olan diğer ülkelerle eşit statüde, eşit müzakere süreci hakları kullanarak,
eşit hakları kullanan bir üyesi olmak istiyoruz. Eğer, böyle bir Avrupa Birliği
varsa, Cumhuriyet Halk Partisi "evet" diyor; ama, üstteki dayatmaları
ve zorlamaları kabul ederek, yola devam ederek gidilecek bir Avrupa Birliği
üyeliği sürecine, ben, şahıs olarak pek olumlu bakmıyorum ve bundan da mutluluk
duymuyorum. Gerçek yurtseverlik ve gerçek siyasî onur, bugünlerde, bütün
baskılara rağmen, bu gerçekleri dile getirmekten geçiyor değerli arkadaşlar.
Kabul edersiniz etmezsiniz, bunları söylemek bizim görevimiz, bunları ifade
etmek bizim görevimiz. Bizi susturarak, bu düşünceleri duyurtmayarak ya da bu
düşünceleri çarpıtarak bir yere gidemezsiniz. Belki, size de yardımcı olacak bu
düşünceler, belki, size de yol gösterecek bu düşünceler. Ben bunları paylaşmak istedim…
AHMET YENİ (Samsun) - Dün
dünde kaldı, bugün yeni şeyler söyleyelim.
BAŞKAN - Lütfen, Sayın
Yeni.
HALUK KOÇ (Devamla) -
Efendim, kalkıp söylersiniz. 
Ben bu düşüncelerimi hem
Yüce Ulusumuzla hem Yüce Meclisle ve siz değerli arkadaşlarımla bu vesileyle
paylaşmak istedim ve Cumhuriyet Halk Partisi olarak, biraz sonra oylanacak olan,
bu kanun tasarısı hakkında olumlu oy kullanacağımızı ifade ediyorum. Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Koç.
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) -
Sayın Başkan, şahsıma sataşma var, söz istiyorum.
HALUK KOÇ (Samsun) - Ben
sataşmadım, asıl sen bana sataştın.
BAŞKAN - Tutanağı
isteteceğim Sayın Vekilim. 
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
İNSAN HAKLARINI VE TEMEL ÖZGÜRLÜKLERİ KORUMA SÖZLEŞMESİNE EK
ÖLÜM CEZASININ HER KOŞULDA KALDIRILMASINA DAİR 13 NO.LU PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN
TASARISI
MADDE 1. - Avrupa Konseyi bünyesinde hazırlanarak 3
Mayıs 2002 tarihinde imzaya açılan ve Türkiye tarafından 9 Ocak 2004 tarihinde
Strazburg'da imzalanan "İnsan Haklarını ve Temel Özgürlükleri Koruma
Sözleşmesine Ek Ölüm Cezasının Her Koşulda Kaldırılmasına Dair 13 No.lu
Protokol"ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN- Madde üzerinde
söz talebi yok?.. 
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN- Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN- Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için 5 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, İnsan Haklarını ve Temel Özgürlükleri Koruma Sözleşmesine Ek
Ölüm Cezasının Her Koşulda Kaldırılmasına Dair 13 No'lu Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı :
223
Kabul : 221
Ret : 1
Çekimser : 1 (x)
Böylece, kanun tasarısı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Avrupa Orman Enstitüsüne
İlişkin Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Tarım, Orman ve Köyişleri ile Dışişleri Komisyonları raporlarının görüşmelerine
başlıyoruz.
12.- Avrupa Orman
Enstitüsüne İlişkin Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/838) (S. Sayısı: 795) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 795 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
AVRUPA ORMAN ENSTİTÜSÜNE İLİŞKİN SÖZLEŞMENİN ONAYLANMASININ 
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - Türkiye
Cumhuriyeti tarafından 28 Ağustos 2003 tarihinde Finlandiya'nın Joensuu
kentinde imzalanan "Avrupa Orman Enstitüsüne İlişkin Sözleşme"nin
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 795 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 5 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Avrupa Orman Enstitüsüne İlişkin Sözleşmenin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı :
230
Kabul : 230 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Sözlü soru önergeleri ile
diğer denetim konularını sırasıyla görüşmek için, 11 Ekim 2005 Salı günü saat
15.00'te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.


Kapanma Saati : 17.52





 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.



