






DÖNEM : 22





DÖNEM : 22  YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.
TUTANAK
DERGİSİ

CİLT : 45

70 inci
Birleşim
7 Nisan 2004 Çarşamba


İ Ç İ N D E K İ L E R I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Uşak Milletvekili Alim Tunç'un, Dünya Sağlık Günü münasebetiyle,
yol güvenliğinin insan yaşamındaki önemine ve trafik kazalarının önlenmesi için
alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması
2. - Erzurum Milletvekili Mustafa Ilıcalı'nın, Erzurum'un bazı
ilçelerinde meydana gelen depremin olumsuz etkilerine ve alınması gereken
tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki
Ergezen'in cevabı
3. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in, SSK'ya ait İzmir-Konak
tesislerinde bazı bölümlerin poliklinik olarak kullanılmasının yararlı
olacağına ilişkin gündemdışı konuşması
B) Tezkereler ve
Önergeler
1. - İngiltere-Türkiye Parlamentolararası Dostluk Grubunun ülkemizi
ziyaretine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/520)
2. - (9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu Başkanlığının
Başkan ve Başkanvekili seçimini yaptıklarına ilişkin tezkeresi (3/521)
3. - Balıkesir Milletvekili Ali Kemal Deveciler'in (2/64) esas numaralı
kanun teklifindeki imzasını geri aldığına ilişkin önergesi (4/160)
C) Gensoru,
Genel Görüşme, Meclİs SoruşturmasI ve Meclİs AraştIrmasI Önergelerİ
1. - Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün ve 20 milletvekilinin, zeytin
ve zeytinyağı üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/177)
2. - Trabzon Milletvekili Asım Aykan ve 21 milletvekilinin, misyonerlik
faaliyetleri konusunda Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/176)
IV. - SORULAR VE CEVAPLAR
A) Sözlü Sorular
ve CevaplarI
1. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza Gülçiçek'in, yurt dışında bulunan
Sivas olayı sanıklarının iadesiyle ilgili girişimde bulunulup bulunulmadığına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/467) ve yazılı soruya çevrilmesi
nedeniyle konuşması
2. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik İlçesinin
emniyet amirliği binası ihtiyacına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/471) 
3. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik İlçesinin
hükümet konağı inşaatının ne zaman tamamlanacağına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/472)
4. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde kültür merkezi
inşaatının ne zaman tamamlanacağına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından sözlü
soru önergesi (6/473)
5. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik İlçesinin spor
salonu ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru
önergesi (6/475)
6. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, Muğla-Milas'ta Sarıçay
üzerindeki yıkılan köprünün ne zaman yapılacağına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/479) 
7. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, yem destekleme primlerine ve
hayvancılığın desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/480) 
8. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, dökme zeytinyağı ihracatına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/482) 
9. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, seracılığın desteklenmesi
ile tohum ithali ve üretimine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/483) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
10. - Hatay Milletvekili Züheyir Amber'in, Ortadoğu ve Arap ülkelerinde
çalışan Türk vatandaşlarına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/485) 
11. - Denizli Milletvekili Mustafa Gazalcı'nın, yoksul öğrencilerin özel
okullarda okutulması çalışmalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/486)
12. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bir yakınının atanmasına
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/488) 
13. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/489) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı
Sami Güçlü'nün cevabı 
14. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bir milletvekili eşinin
bulunduğu göreve ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/491) 
15. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/492) 
16. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, İstanbul Büyükşehir
Belediyesinde teftiş yapan mülkiye başmüfettişlerinin halen bulundukları göreve
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/493) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı
Sami Güçlü'nün cevabı 
17. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/494) 
18. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/495)
19. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/496)
20. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin
Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/497) 
21. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı şahısların atamalarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/498) 
22. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/500) ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
23. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, Gazi Üniversitesi Meslekî
Eğitim Fakültesinin bazı bölümlerinden mezun olanların istihdam sorunlarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/501)
24. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde Gebere Barajından
yapılan sulamadaki ücret tarifesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/502)
25. - İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü'nün, yakınlarının yetişememesi
nedeniyle THY uçağının kalkışının geciktirildiği şeklinde basında çıkan
haberlere ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/503) 
26. - Manisa Milletvekili Ufuk Özkan'ın, Millî Piyango İdaresinin
özelleştirme kapsamına alınmasının nedenlerine ilişkin Maliye Bakanından sözlü
soru önergesi (6/504) 
27. - Manisa Milletvekili Ufuk Özkan'ın, Millî Piyango İdaresinin
özelleştirilmesine ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/505) 
28. - Kastamonu Milletvekili Mehmet Yıldırım'ın, SARS hastalığına karşı
ithalata yönelik önlem alınıp alınmadığına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/508)
29. - Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Yılmazcan'ın, Ilıca-Ekinözü ve
Ilıca-Suçatı yollarında asfaltlama çalışması yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/510) ve Tarım ve
Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
30. - Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Yılmazcan'ın, Kahramanmaraş
organize sanayi bölgesinin serbest bölgeye dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğine
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/511) 
31. - Adıyaman Milletvekili Mahmut Göksu'nun, THY sabah seferlerinde
dağıtılan gazetelere ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/512) 
32. - Adıyaman Milletvekili Mahmut Göksu'nun, Adıyaman'daki organize
sanayi bölgesi ve bazı küçük sanayi siteleriyle ilgili çalışmalara ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/514) 
33. - Kars Milletvekili Selami Yiğit'in, özelleştirme kapsamındaki
Sarıkamış Ayakkabı Fabrikasına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/522)
34. - Manisa Milletvekili Nuri Çilingir'in, Manisa-Salihli'deki bazı
okul inşaatlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/525)
35. - Antalya Milletvekili Osman Kaptan'ın, Antalya'ya doğalgaz verilip
verilmeyeceğine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru
önergesi (6/526) 
36. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in, Seferihisar'daki depremzedelere
yapılacak yardımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru
önergesi (6/527) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
37. - İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü'nün, özelleştirme sonucu işten
çıkarılan işçilerin durumlarına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/528)
38. - Malatya Milletvekili Muharrem Kılıç'ın, özelleştirme sonucu işini
kaybeden işçilerin istihdamına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/529)
39. - İstanbul Milletvekili Berhan Şimşek'in, Necip Hablemitoğlu cinayetine
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/530) ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
40. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in, ulaşımla ilgili projelere
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/531) 
41. - Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun, sayısal loto
sisteminin bakım ve onarım ücretine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/532)
42. - Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun, kamu kurum ve
kuruluşlarına verilen Hazine Garantilerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/533) 
43. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in, İzmir'in Konak İlçesindeki bazı
mahallelerde heyelan tehlikesine karşı alınan önlemlere ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/534) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami
Güçlü'nün cevabı 
B) YazIlI
Sorular ve CevaplarI
1. - İstanbul Milletvekili Birgen Keleş'in, IMF heyetinin çeşitli toplum
kesimleri temsilcileriyle görüşmesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Ali Babacan'ın cevabı (7/1968)
2. - Adana Milletvekili Kemal Sağ'ın, BDDK'nın bir taşınmazı
kiralamasına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Abdüllatif Şener'in cevabı (7/1997)
3. - Yalova Milletvekili Muharrem İnce'nin, TMSF'nin Uzan Grubu
şirketlerinin yönetimine el koymasına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı (7/2027)
4. - Uşak Milletvekili Osman Coşkunoğlu'nun, TMSF'nin Telsim'e el
koymasının bazı sonuçlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı (7/2031)
5. - İzmir Milletvekili Erdal Karademir'in, TMSF'nin el koyduğu
bankalara ve zararlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı (7/2073)
6. - Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in, BDDK'nın İmar Bankasıyla
ilgili sorumluluğuna ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı (7/2074)
7. - İstanbul Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu'nun, TMSF'nin el koyduğu
Uzan Grubu medya organlarının yayın politikasına müdahale edildiği iddialarına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in
cevabı (7/2106)
8. - İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in, TMSF'nin alacaklarını tahsil
için ne gibi teminatlar aldığına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı (7/2108)
9. - Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, kanun tasarısı
taslaklarına ve düzenleyici işlemlere ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Abdülkadir Aksu'nun cevabı (7/2132)
10. - Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, kanun tasarısı
taslaklarına ve düzenleyici işlemlere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Ali
Babacan'ın cevabı (7/2160)
11. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin Koçyiğit'in, Diyarbakır'ın bazı
ilçelerinde uçakla süne mücadelesi yapılmasına ilişkin sorusu ve Tarım ve
Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı (7/2202)
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/666) (S. Sayısı : 357)
2. - Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin
Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu
(1/521) (S. Sayısı : 146) 
3. - Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/523) (S. Sayısı : 152) 
4. - Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş ve İbrahim Köşdere'nin;
Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun
Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/212) (S. Sayısı : 305)
5. - Kamu Yönetiminin Temel İlkeleri ve Yeniden Yapılandırılması
Hakkında Kanun Tasarısı ile İçişleri, Plan ve Bütçe ve Anayasa Komisyonları
Raporları (1/731) (S. Sayısı : 349)
6. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Letonya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/675) (S. Sayısı : 358)
7. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı İdari Yardım Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/678) (S. Sayısı : 359)
8. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/676) (S. Sayısı : 360)
9. - Doku Tipi Tayinine Yarayan Reaktiflerin Değişimine İlişkin Avrupa
Anlaşması ve Ek Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/634) (S. Sayısı : 365)
10. - Uluslararası Bağ ve Şarap Örgütünün Kuruluş Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/662) (S. Sayısı: 367)
11. - Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ) Örgütü KEİ Bölgesindeki Eşyanın
Karayoluyla Naklinin Kolaylaştırılması Konusunda Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/684) (S. Sayısı : 369)
12. - Sinematografik Ortak Yapım Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/631) (S. Sayısı : 364)
13. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Büyük Önemi Haiz
Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/553)
(S. Sayısı : 373)
14. - Endüstriyel Tasarımların Uluslararası Tesciline İlişkin Lahey
Anlaşmasının Cenevre Metnine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri
Komisyonları Raporları(1/646)(S. Sayısı : 366)
15. - Marka Kanunu Andlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/665) (S. Sayısı : 368)
16. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/466) (S.
Sayısı : 375)
17. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Genel Ticarî, Ekonomik, Kültürel ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/467) (S. Sayısı : 376)
18. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ticaret, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/472) (S. Sayısı :
377)
19. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Teknik İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/474) (S. Sayısı : 378)
20. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Jamaika Hükümeti Arasında Ticaret
ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/480) (S. Sayısı : 379)
21. - Türkiye Cumhuriyeti ve Karayip Devletleri Birliği Arasında
İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/485) (S. Sayısı : 380)
22. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lüksemburg Büyük Dükalığı
Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor
Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/680) (S. Sayısı : 381)
23. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültür, Sanat, Eğitim, Bilim, Teknoloji, Spor, Dinlence ve Gençlik
Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/709) (S. Sayısı : 382)
24. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çek Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Kültür, Eğitim, Bilim, Gençlik ve Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/712) (S. Sayısı : 383)
25. - Hukukî veya Ticarî Konularda Yabancı Ülkelerde Delil Sağlanması
Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı : 387)
26. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/677) (S. Sayısı : 388)
27. - Yabancı Hukuk Hakkında Bilgi Edinilmesine Dair Avrupa Sözleşmesine
Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/707) (S.
Sayısı : 389)
28. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Slovenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Karayolu ile İlgili Uluslararası Yolcu ve Yük Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/711) (S. Sayısı : 390)
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.
Bursa Milletvekili Faruk Anbarcıoğlu, Bursa'nın fethinin 678 inci
yıldönümüne,
Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu, Malatya'da kayısı
üreticilerinin zararına yol açan don olayının yarattığı sorunlara ve alınması
gereken önlemlere,
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
Eskişehir Milletvekili Muharrem Tozçöken'in, Türk Polis Teşkilatının
kuruluşunun 159 uncu yıldönümüne ve polis teşkilatının içinde bulunduğu
sorunlara ve alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşmasına,
İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu cevap verdi.
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül, Kıbrıs konusunda
gelinen noktaya, önümüzdeki sürece ve İsviçre'de yapılan görüşmeler ile Annan
Planının aldığı son şekle ilişkin gündemdışı açıklamada bulundu; aynı konuda
CHP İstanbul Milletvekili Onur Öymen, AK Parti Adana Milletvekili Ömer Çelik,
grupları adına, Elazığ Milletvekili Mehmet Kemal Ağar, şahsı adına görüşlerini
belirttiler.
İstanbul Milletvekili Onur Öymen, Adana Milletvekili Ömer Çelik'in,
konuşmasında, ileri sürmüş olduğu görüşlerden farklı görüşleri kendisine
atfetmesi nedeniyle bir açıklama yaptı.
Hollanda Temsilciler Meclisi Başkanı ve beraberindeki heyetin Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığının konuğu olarak resmî temaslarda bulunmak
üzere ülkemize ziyarette bulunmasına ilişkin Başkanlık tezkeresi Genel Kurulun
bilgisine sunuldu.
Bayburt Milletvekili Ülkü Güney'in (2/16) esas numaralı kanun teklifini;

Kars Milletvekili Selami Yiğit'in (6/957), (6/963), (6/964),
Balıkesir Milletvekili Sedat Pekel'in (6/981),
Esas numaralı sözlü sorularını;
Geri aldıklarına ilişkin önergeleri okundu, Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonlarında bulunun kanun teklifi ile
soruların geri verildiği bildirildi.
Tokat Milletvekili Ergün Dağcıoğlu'nun, Devlet eski Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hüsamettin Özkan ve Devlet eski Bakanı Recep Önal haklarında kurulan
(9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu üyeliğinden çekildiğine
ilişkin duyuruda bulunuldu.
Tunus Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler ve Siyasî İşler Komisyonu
Başkanının, Türkiye Büyük Millet Meclisi Dışişleri Komisyonu heyetini Tunus'a
davetine icabet edilmesine;
Bazı milletvekillerinin, belirtilen sebep ve sürelerle izinli
sayılmalarına, 
Bir milletvekiline ödenek ve yolluğunun verilebilmesine,
İlişkin Başkanlık;
Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen'in, Suriye'ye,
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in, Macaristan'a,
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül'ün, Rusya
Federasyonuna,
Yaptıkları resmî ziyaretlere katılmaları uygun görülen milletvekillerine
ilişkin Başbakanlık; 
Tezkereleri kabul edildi.
İçişleri Komisyonunda açık bulunan ve Adalet ve Kalkınma Partisi Grubuna
düşen 1 üyelik için, Grubunca aday gösterilen Hatay Milletvekili Mehmet Soydan;
(9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu üyeliğine,
Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Ali Bulut,
(9/5, 6) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu üyeliğine, Van
Milletvekili Cüneyt Karabıyık,
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubuna düşen 1'er üyelik için Grubunca 3
katı olarak gösterilen adaylar arasından adçekme suretiyle;
Bakanlığı sırasında yapılan ihalelerde usulsüzlükler bulunduğu ve bu
ihalelerle ilgili yolsuzluk iddialarının tahkikini zamanında yaptırmayarak
görevini kötüye kullandığı, aynı zamanda mal varlığında haksız bir artışa
sebebiyet verdiği ve bu eylemlerinin Türk Ceza Kanununun 306 ve 240 ıncı
maddeleri ile Mal Bildiriminde Bulunulması Rüşvet ve Yolsuzluklarla Mücadele
Kanununun 12, 13, 14 ve 15 inci maddelerine uyduğu iddiasıyla, Bayındırlık ve
İskân eski Bakanı Koray Aydın hakkında kurulması kabul edilen (9/8) esas
numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu üyeliklerine gruplarınca kendilerine
düşen üyelikler için 3 katı olarak gösterdikleri adaylar arasından, her grup
için ayrı adçekme suretiyle tespit edilen milletvekilleri;
Seçildiler; Başkanlıkça, (9/8) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunun başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimini yapmak üzere
toplanacağı gün, saat ve yere ilişkin duyuruda bulunuldu.
Gündemin "Sözlü Sorular" kısmının :
1 inci sırasında bulunan (6/456) 
11 inci sırasında bulunan (6/478),
40 ıncı sırasında bulunan (6/523),
54 üncü sırasında bulunan (6/540),
59 uncu sırasında bulunan (6/545),
64 üncü sırasında bulunan (6/550),
95 inci sırasında bulunan (6/582),
109 uncu sırasında bulunan (6/600),
138 inci sırasında bulunan (6/631),
142 nci sırasında bulunan (6/635),
Esas numaralı sorulara, Sağlık Bakanı Recep Akdağ,
5 inci sırasında bulunan (6/464) esas numaralı soruya, Maliye Bakanı
Kemal Unakıtan,
Cevap verdi.
2 nci sırasında bulunan (6/458),
3 üncü sırasında bulunan (6/459),
4 üncü sırasında bulunan (6/462),
Esas numaralı sorular, üç birleşim içinde cevaplandırılmadığından yazılı
soruya çevrildi.
7 Nisan 2004 Çarşamba günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime
19.00'da son verildi.
Nevzat Pakdil
Başkanvekili






Ahmet Küçük


Mehmet Daniş







Çanakkale


Çanakkale







Kâtip Üye 


Kâtip Üye















II. - GELEN KÂĞITLAR  No. :105
7 Nisan 2004
Çarşamba
Meclis Araştırması
Önergeleri
1. - Trabzon Milletvekili Asım Aykan ve 21
Milletvekilinin, misyonerlik faaliyetleri konusunda Anayasanın 98 inci,
İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/176) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.3.2004)
2. - Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün ve 20
Milletvekilinin, zeytin ve zeytinyağı üreticilerinin sorunlarının araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/177) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.3.2004)
BİRİNCİ
OTURUM
7 Nisan 2004
Çarşamba
Açılma Saati
: 15.00
BAŞKAN :
Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER
: Mevlüt AKGÜN (Karaman), Ahmet KÜÇÜK (Çanakkale)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin 70 inci
Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayısı vardır; görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce, üç sayın milletvekiline
gündemdışı söz vereceğim.
Konuşma süreleri 5'er dakikadır. Hükümet, bu
konuşmalara cevap verebilir. Hükümetin cevap süresi 20 dakikadır.
Gündemdışı ilk söz, Dünya Sağlık Günü nedeniyle söz
isteyen, Uşak Milletvekili Sayın Alim Tunç'a aittir.
Buyurun Sayın Tunç. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakika.
III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Uşak Milletvekili Alim Tunç'un,
Dünya Sağlık Günü münasebetiyle, yol güvenliğinin insan yaşamındaki önemine ve
trafik kazalarının önlenmesi için alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı
konuşması
ALİM TUNÇ (Uşak) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
sağlıklı yaşam, her insanın vazgeçilmez ihtiyacı ve en temel hakkıdır. Sağlıklı
toplum yapısına ulaşmak, tarihin her döneminde, her ülkenin ortak amacı
olmuştur. Çağdaş dünyada da, bireyin ve toplumun sağlık ihtiyaçlarını gidermek,
sorunlarını çözmek, devletin en öncelikli görevleri arasında yer almaktadır.
Devletin bir başka görevi ise, vatandaşın sağlıklı bir ortamda yaşamasını
sağlamak, ona sağlığını koruma bilinci vermek ve bunun için gerekli altyapıyı
oluşturmaktır.
Kazalar, özellikle trafik kazaları, tüm dünyada, en
önemli erken ölüm ve sakatlık nedenleri arasında ilk sıralarda yer almaktadır.
Ülkemizin de içerisinde bulunduğu Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölgesinde, her
yıl, trafik kazalarında 127 000 kişi ölmekte, 2 500 000 kişi yaralanmakta, 5 -
29 yaş arasında, diğer tüm nedenlerden daha fazla insan trafik kazasında
ölmektedir. Bu nedenle, Dünya Sağlık Örgütü, her yıl 7 Nisanda kutlanan Dünya
Sağlık Gününde trafik kazalarından korunmayla ilgili olarak küresel bir kampanya
başlatmış ve bu yıl, 7 Nisan Dünya Sağlık Gününü, yol güvenliğine ayırmıştır.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; maalesef, ülkemiz,
trafik kazalarından en fazla mustarip olan ülkelerin başında gelmektedir. Son
yıllarda, ülkemizde, her gün ortalama 900'ün üzerinde trafik kazası meydana
gelmekte, 20'nin üzerinde insan ölmekte, 300'ün üzerinde insan ise
yaralanmaktadır. 
Trafik kazaları ülkemizin en önemli sorunlarından
birisi olup, ülke genelinde, 2003 yılında 422 302 trafik kazası meydana gelmiş,
bu kazalarda, maalesef, 95 324 vatandaşımız yaralanmış, 2 818 vatandaşımız da
hayatını kaybetmiştir. Ülkemizde, trafiğe kayıtlı araç sayısı yaklaşık 9 000
000, sürücü ehliyetli insan sayısı da 14 000 000'un üzerinde olup, ortalama 7
kişiye 1 araç düşmektedir. 
Kazaların yüzde 96,5'inin insan kaynaklı hatalar sonucu
oluştuğunu söylersek, eğitimin ne denli önemli olduğunu söylememize gerek olmaz
diye düşünüyorum. Trafik eğitimi, geniş açıdan, anahaber bültenlerinden eğlence
programlarına, yerli dramalardan yarışmalara kadar, özellikle çocuk ve
gençlerin TV izlediği saatlerde verilmeli; bu eğitim de, izleyicilerin açık ya
da gizli kabul sınırları içerisinde, yapımcı, yönetmen, senarist, sunucu ve
oyuncular tarafından profesyonel bir anlayış içinde ve özenle işlenerek
sunulmalıdır. Bu ilgi, yasal ve etik açılardan sorumlu bir yayıncılığın
göstergesi olarak destek görecektir. 
Değerli arkadaşlar, durum böyleyken, yayın
kuruluşlarının birçoğunun, trafik eğitimiyle ilgili programları yayınlarken, ya
kanunda belirtilen sürelere uymadıkları ya da bu tür programları gece 24.00'ten
sabah 06.00'ya kadar yayımladıkları gerçeği ciddî bir eleştiri konusudur.
Geceyarısı yayımlanan trafik haber ve programları, sadece yetişkinler
tarafından değil, birey olarak en fazla eğitime muhtaç olan uykudaki çocuk ve
gençler tarafından da izlenememektedir. Bir yayıncının yasal yükümlülüğünü
yerine getirmek adına dahi olsa, herhalde, kendi yayınını izlettirmemek ya da
izlenmeyeceğini bilerek yayınlamak gibi bir kastının olmadığı düşünülür. 
Yayıncılar, kamunun ilgisini ne çekiyorsa, o, kamunun
yararınadır ya da neyi ne zaman yayınlarsan seyrederler gibi doğru olmayan
yaklaşımlarda bulunmamalıdır. İstatistiklere bakıldığında, trafik kazalarında
ölü ya da yaralı olarak mağdur olmuş yüzbinlerce aile ve birkaç milyon özürlü
vatandaşımız bulunmaktadır. Yayıncılar ve gazeteciler kamu yararına hizmet
etmeli; kamunun ruhuna ve vicdanına, en azından, saygı duymalıdır. Televizyon
yayıncılığında kamu yararının gözardı edilmediğine ilişkin güzel örnekler
olmasına rağmen, daha iyilerinin yapılabileceği açıktır. Hükümetimizin acil
sağlık hizmetlerinin ülke düzeyinde yaygınlaştırılması çalışmaları, saniyelerin
bile büyük önem kazandığı kazalarda ölüm ve yaralanmaları azaltmada etkili
önlemlerden sadece birisidir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Tunç, 1 dakika eksürenizi başlatıyorum;
lütfen, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun. 
ALİM TUNÇ (Devamla) - Teşekkür ederim. 
Değerli arkadaşlar, trafik kazalarının önlenmesinde
sektörlerarası işbirliğinin geliştirilmesi de son derece önemlidir. Yol
güvenliğinin sağlanmasında altyapı ve mühendislik hizmetlerinin geliştirilmesi
ve yaygınlaştırılması, trafik güvenliğine ilişkin eğitici ve uyarıcı yayınların
izlenme oranlarının yüksek olduğu saatlerde yayımlanmasının sağlanması, sürücü
adaylarına verilen eğitimlerin kalitesinin artırılması, sürücü sağlık raporları
verilmesinin gözden geçirilmesi, gerekli durumlarda ve belirli aralıklarla
sürücü muayenelerinin tekrarlanmasına yönelik düzenlemelerin uygulanması, bu
konuda atılacak en temel adımları teşkil etmektedir. 
Değerli arkadaşlar, yine, bu konuda duble yolların
yapılması... Özellikle benim seçim bölgemde, Banaz'da trafik kazalarının çok
fazla olması... İnşallah, bu yıl bu sorunun giderileceğini umut ediyorum. 
Trafik kazalarını, sadece Dünya Sağlık Günü olan bugün
değil, bugünden başlayarak mutlak başarıyı elde edene kadar, Sağlık Bakanlığı
başta olmak üzere, ilgili tüm sektörlerin ve Yüce Meclisin...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Tunç, lütfen, teşekkür eder misiniz. 
Buyurun. 
ALİM TUNÇ (Devamla) - Her birimizi gerek birey gerekse
vekili olduğumuz Yüce Türk Milletinin daha sağlıklı yaşaması ve trafik
kazalarından uzak, güvenli yollara sahip olması için üzerimize düşenleri
yapmaya davet ediyor ve hepinizi saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Tunç. 
Gündemdışı ikinci söz, 25 ve 28 Mart 2004 tarihlerinde
Erzurum İlinde meydana gelen depremlerle ilgili söz isteyen Erzurum
Milletvekili Mustafa Ilıcalı'ya aittir. 
Sayın Ilıcalı, buyurun. (AK Parti sıralarından
alkışlar) 
2. - Erzurum Milletvekili Mustafa
Ilıcalı'nın, Erzurum'un bazı ilçelerinde meydana gelen depremin olumsuz
etkilerine ve alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki Ergezen'in cevabı
MUSTAFA ILICALI (Erzurum) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 25 ve 28 Mart 2004 tarihlerinde meydana gelen deprem hakkında
konuşmak üzere söz almış bulunuyorum; hepinizi en içten duygularımla
selamlıyorum.
Erzurum'da 25 ve 28 Mart 2004 tarihlerinde 5,1 ve 5,3
büyüklüğünde meydana gelen depremlerde, ağırlıklı olarak Aşkale, Ilıca, Çat
İlçelerinin yanı sıra 4 belde, 73 köy etkilenmiştir. Toplam 10 kişinin ölümüne,
51 kişinin yaralanmasına yol açan bu depremde ölenlere Allah'tan rahmet,
yaralılara acil şifalar diliyorum.
Bunun yanı sıra, geçimini genellikle tarım ve
hayvancılıkla sağlayan köylü halkımızın toplam 358 adet büyükbaş, 307 adet küçükbaş
hayvanı telef olmuş, deprem nedeniyle 73 köyde 1 800 konut, 1 500 ağıl, 3 ilçe
ve 4 beldede de 450 konut olmak üzere, toplam 2 250 konut zarar görmüştür. 
Öncelikle, hizmetler olarak, hiç kimsenin aç ve açıkta
kalmaması için 5 000 çadır kurulmuş olup, halen bu çadırlarda yaklaşık 25 000
kişi yaşamaktadır.
Devletimiz ve hükümetimiz, sağ olsun, sıcaklığını
göstermiş ve depremden hemen bir gün sonra Sayın Bayındırlık ve İskân Bakanımız
Zeki Ergezen Bey ve Sayın İçişleri Bakanımız Abdülkadir Aksu deprem bölgesini
ziyaret etmişler, ondan önce de seçim bölgemizde bulunan Sayın Sağlık Bakanımız
Prof. Dr. Recep Akdağ da, depremin olduğu ilk günden itibaren,
milletvekilleriyle beraber halkımızın arasında olmuştur. 
Bu arada, depremdeki mağduriyetimize karşılık,
gerçekten, hükümetimizin vermiş olduğu desteğe, özellikle Bayındırlık ve İskân
Bakanımızın şahsında Afet İşleri Genel Müdürlüğüne, Bayındırlık Bakanlığı
Müsteşarımıza, tüm bürokratlara teşekkürü bir borç biliyorum. Sivil savunma,
kurtarma ekiplerine, Kızılay Genel Başkanlığına, Jandarma Bölge
Komutanlığımıza, askerî birliklere, bu arada "devlet-millet el ele"
yi en güzel şekilde gösteren sivil toplum kuruluşlarından Cihan Haber Ajansına,
Deniz Feneri ekibine, Aziziye eğitim kurumlarına, Erzurum Semt Pazarcıları
Derneğine ve birçok derneğe, İstanbul'daki Erzurum Vakfına, bu manada ciddî
yardım yapan Polat Holdinge, Evyap Holdinge, ismini unuttuğum daha birçok
kişiye, kuruluşa teşekkür ediyorum. Sayın Valimize, kaymakamlarımıza, başarılı
çalışmalarından dolayı çok çok teşekkür etmek istiyorum. 
Bu arada, tabiî ki, yapılan önemli çalışmaların yanı
sıra, yapılamayan, şu anda beklediğimiz bazı çalışmaları da hatırlatmak
istiyorum. Bu konuşmamı yapmadan önce, depremden zarar gören köylerin
muhtarlarıyla yapmış olduğum telefon konuşmasında, altını çizeceğim bazı
hususları da burada -sayın hükümetimizi temsilen bakanımız da burada, sağ
olsunlar- bir hatırlatmak istiyorum. 
Bunlardan birincisi, özellikle barınacakları konutlar
konusu. Tabiî ki, bizim bölgemizdeki iklim koşulları çok ağırdır; Nisan ayı
olmasına rağmen, gece ile gündüz arasındaki sıcaklık farkı 25 dereceye
ulaşmaktadır. Geçtiğimiz hafta, çadırlarda, -25,-30 derecelerde yaşanmıştır. Bu
manada da, barınacak konutların bir an önce yapılması son derece önemlidir.
Diğer önemli bir husus, çiftçi ve besicilerimizin
Ziraat Bankasına olan borçlarının makul bir süre ertelenmesi için, bize çok
önemli ölçüde talepler gelmektedir. 
Diğer bir husus, Et Balık Kurumu tarafından öncelikli
olarak buralarda kesim yapılması ve depremde zarar gören besicilerimizin
paralarının derhal ödenmesi önemlidir.
Yine, Erzurum Ticaret Odamızın önerdiği esnaf ve
tüccarımızın zorunlu ödemelerinin en az üç ay ertelenmesi; Afet İşleri Genel
Müdürlüğümüzün gönderdiği nakdî yardımların artırılması; sağlık hizmetlerimizde
elde edilen başarının sürekli bir şekle dönüştürülmesi; Bağ-Kur borçlarından
dolayı sağlık hizmetleri alamayan deprem mağdurlarına kolaylık getirilmesi ve
yine çok önemli bir ihtiyacımız olan seyyar banyo ve tuvaletlerin karşılanması
çok önemlidir. Bu konuda da, İstanbul ve Ankara Büyükşehir Belediyelerine
teşekkür ediyoruz. Bu yönde, diğer büyükşehir belediyelerimizin de yardımlarını
bekliyoruz.
Tabiî ki, burada, 25 000 kişiyi etkileyen önemli bir
durum olmuştur. Bunun için de, devlet-millet el ele vermek durumundadır. Bu
manada da çok ciddî yardımlar yapılmaktadır. Şu anda, Erzurum Valiliğimiz,
depremle ilgili yardımlar için Ziraat Bankası Merkez Şubesinde 999 999 nolu bir
hesap açmıştır. Buraya, bu zamana kadar yardım yapanlara ve yapacaklara da
şükranlarımızı, teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz.
Konuşmamın 5 dakikalık bölümü şu anda bitti. Başkanım
ne kadar süre verirseniz...
BAŞKAN - Devam ediyor daha süreniz.
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Evet...
Şimdi, bundan sonraki bölümü de, Sayın Başkanın
müsamahasına sığınarak tamamlamak istiyorum.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Ilıcalı, 1 dakikalık eksürenizi
başlattım.
Buyurun.
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - 1 dakikalık eksüremi,
inşallah, iyi bir şekilde değerlendiririm; çünkü, deprem bölgesinde herkes beni
dinliyor.
Şimdi, bizim, yapılması gereken 2 250 konut vardır.
Bunda, bakanımız çok büyük bir gayret göstermiştir; tekrar teşekkür ediyorum.
Yer seçim çalışmaları önemlidir. Yalnız, burada, bir inşaat mühendisi
milletvekili olarak şunu hatırlatmak isterim ki, daha önce yapılan deprem
konutları kullanılamamıştır; köydeki yaşantıya uygun olacak bir mimarîyle,
onların ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde bir mimarî plan uygulanması oldukça
önemlidir. Bunun için de, yaptığım görüşmelerde, yaklaşık 200 trilyon liralık
bir ödeneğe ihtiyaç bulunmaktadır. Bu yönde de, dün, yine, Sayın Başbakanımızla
yaptığımız görüşmeden, Bayındırlık ve İskân Bakanımızla yaptığımız görüşmeden
sevindirici haberler aldık. Devlet Planlama Teşkilatına bakanlığımız yazıyı
yazmış olup, Yüksek Planlama Kurulundan bu ödeneğin serbest bırakılmasına
yönelik kararın bir an önce alınması önemlidir; çünkü, inşaat süresi oldukça
kısa, iklim şartları ağırdır.
Bunun haricinde, aynı durumlar, Doğu Anadolu Bölgesinin
diğer yerlerinde de olabilir. Üzülerek... Buradaki konutlar elli altmış yıl
öncesinin konutlarıdır; yapı tekniği zayıftır. Aynı durumlarla karşılaşmamak
için, Sayın Bakanımızdan...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Ilıcalı, lütfen, teşekkür eder misiniz.
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Sayın Başkan, 1 dakikada,
şu çok önemli önerileri, başlıklarıyla...
BAŞKAN - Buyurun. 
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Çok teşekkür ediyorum
Değerli Başkanıma.
Değerli milletvekilleri, bu durumlar, diğer yerlerde de
meydana gelebilir. Doğu Anadolu, bir deprem bölgesidir; aktif faylar vardır
bilindiği gibi. Bunun için, gelmeden tedbir almak manasında, buradaki köylerin
rehabilitasyonu için de, bir örnek köy için de -hükümetimiz için çok büyük bir
örnek teşkil edecektir- uluslararası ilişkiler kurularak, örneğin, Avrupa
Konseyi, Kalkınma Bankası veya başka yerlerden birtakım destekler alınarak, tüm
köylerin rehabilitasyonunun yapılması önerisinde bulunmak istiyorum. 
Diğer taraftan, Doğal Afet Sigortası Kanunu bizden
önceki dönemde çıkmıştır. Burada, tabiî, ağır şartlar vardır. Bundan dolayı da,
biliyorsunuz, belediyelerin olduğu yerlerde, bu zorunlu sigorta mecburiyeti
getirilmiştir; fakat, bundan istifade edilememektedir; ruhsat şartları, iskân
şartları... Bu yönde de, Meclisimize önemli bir görev düşmektedir.
Kullanılabilir hale getirmemiz için, gerekli yasal değişikliğin yapılmasının
oldukça önemli olduğunu düşünüyorum. 
Bu manada, benden daha fazla, Sayın Bakanımızın
söyleyeceklerini değerli hemşerilerimiz merak etmektedirler. 
Ben, beni sabırla dinlediğiniz için, Başkanımın da
müsamahasından dolayı teşekkür ediyor, tekrar, hepinizi saygılarımla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Ilıcalı.
Gündemdışı konuşmaya, Bayındırlık ve İskân Bakanı Sayın
Zeki Ergezen cevap vereceklerdir.
Sayın Bakan, buyurun efendim. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI ZEKİ ERGEZEN (Bitlis) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; sözlerime başlamadan önce, 28 Mart
seçimlerinin sonuçlarının partilerimize ve milletimize hayırlı olmasını
diliyorum ve bu vesileyle, sizlere saygılarımı sunarak sözlerime başlamak
istiyorum.
Mustafa Beye teşekkür ederiz; çünkü, hakikaten, Bingöl
depremi kadar etkili olan Aşkale depremi, Türkiye kamuoyunun gündemine
oturmadı, herhalde ölü sayısının az olmuş olmasından -ki, sevindirici- veya
Bingöl'deki bir pansiyon faciasının burada yaşanmamış olmasından veyahut da
seçimlerin gölgesinde kalmış olmasından dolayı medyada da gerektiği kadar yer
almadı. 
25 Mart 2004'teki depremin şiddeti 5,1; 28 Mart
2004'teki depremin şiddeti 5,3. Depremin şiddeti çok büyük değil, çok küçük;
ama, sonuç çok kötü; beldelerde, köylerde 2 000'in üzerinde bina yıkılmış,
yerle bir olmuştur. Akla şu geliyor: Yani, bizim binalarımıza omuz vursanız
yıkılacak veya çok güçlü bir tank geçse, köylerdeki evler yıkılacak; depreme
bile gerek yok! Maalesef, Türkiye'deki yapıların durumu bu. 
Aşkale, Çat, Ilıca ilçeleri ile Kandilli, Yeniköy,
Yavi, Dadaşköy beldeleri ve 73 köyde hasar meydana gelmiş, 10 vatandaşımız
hayatını kaybetmiş, 46 vatandaşımız yaralanmış, 600'ün üzerinde büyükbaş veya
küçükbaş hayvan telef olmuş, belde ve köylerde 2 250'ye yakın da ev
-oturulamayacak durumda- yıkılmıştır. 
Olay günü, Sağlık Bakanı, İl Valisi ve kaymakamlar
gerekli duyarlılığı fazlasıyla göstermişler; Sayın Başbakanımız telefonla olayı
devamlı takip etmiş, gerekli talimatlar verilmiş; seçimden hemen sonra da biz
-Bayındırlık Bakanı olarak ben, İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu, Sağlık Bakanı,
Kızılay Başkanı, İlin Valisi- bu köyleri, beldeleri gezdik, manzaranın hiç hoş
olmadığını bizzat müşahede ettik. Şu anda, Bayındırlık Bakanlığımızın 64
elemanı, gece gündüz, mahallinde çalışmaktadır, üst düzey görevliler de
mahalline gidip gelmektedir. Hasar tespit çalışmaları yapılıyor. Hak sahipliği
çalışmaları çok hızlı bir şekilde devam ediyor. Yer seçimi çalışmalarının 15
Nisana kadar bitirileceği kanaatindeyiz. Proje çalışmaları son aşamaya geldi.
Kaynak temininde de, dün, en son, karar verilmiş oldu. Temenni ediyoruz, Bingöl
depremindeki başarıyı burada da gösteririz, vatandaşlarımızın yüzünü güldürürüz,
vatandaşlarımızın duasını alırız; çünkü, Bingöl'de, gerçekten, halkımızın
teveccühüne mazhar olduk, dualarını aldık, gerçekten, geçmiş yılların
yaralarını da sarmış olduk. 
İlk etapta, Bayındırlık Bakanlığı olarak, acil olarak
700 milyar ödenek gönderdik. Cenaze sahiplerine hane başına 1'er milyar ilk
yardım yapıldı. Diğer ihtiyaç sahiplerine, yaklaşık 800 aileye, 250 000 000,
ihtiyaçları oranında yardım yapıldı; bu devam ediyor. 5 000'e yakın çadır
-burada Kızılay Başkanlığına, Kızılay ekibine ve Bölge Başkanına teşekkür
ediyorum; bugüne kadar görebildiğimiz çadırların en mükemmeli, en güzeli; her
türlü şarta uygun çadırlar, kış şartlarına da uygun çadırlar; gerçekten çok
sevindirici - 40 kadar konteyner - bunlar okul ve sağlık ocağı olarak
kullanılıyor- 10 000 battaniye, 2 400 katalitik soba bu vatandaşlarımızın
ihtiyacı için temin edilmiş ve vatandaşlarımıza verilmiştir. Pancar paraları
peşin ödendi, ki, o gün, biz -Sağlık Bakanı, İçişleri Bakanı ve ben- oradayken
paralar peşin ödenmeye başlandı. Doğrudan gelir desteği 7 trilyon,
formalitelere bakılmadan, hemen ödendi. 300'ün üzerinde hayvan kesildi ve
bunların paraları -2 trilyona yakın- peşin ödendi. Ayrıca, çadıra benzer bir
sistemle, hayvan barınakları da yapılıyor; çünkü, kış şartları ağır olduğu
için... Çadırların kurulduğu bütün yerlere kum ve çakıl çekildi, vatandaş
çamurda dolanmaktan kurtuldu. Seyyar banyo, tuvalet, Kızılay, Ankara ve
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanları tarafından 80 adet kuruldu. Buradan,
İstanbul ve Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlarına, arkadaşlarına, Kızılay
Başkanına teşekkür ediyorum. Bu, gerçekten, büyük bir ihtiyaçtı; bu ihtiyacı
mahallinde tespit etmiştik. 
Ayrıca, Ilıca ve Aşkale'de de sıcak yemek vermeye devam
ediliyor. Bu arada, gıda temin edilince Ilıca'da sıcak yemek vermeye ihtiyaç
kalmadı; ama, Aşkale ve köylerinde sıcak yemek vermeye devam ediliyor. Yani
söyleyeceğimiz şu: Başta Başbakanımız, İlin Valisi, ilçelerin kaymakamları,
ilgili bakanlar, kendilerine düşen görevleri en iyi şekilde yerine
getiriyorlar. Burada, bütün bakan arkadaşlarımıza, başta Başbakanımıza, İlin
Valisine, kaymakamlarına, Kızılay Başkanına ve milletvekillerine -ki, o
seyahatimizde milletvekilleri de bizlerle beraberdiler, çok duyarlı gördüm,
öyle de olması gerekirdi- teşekkür ediyoruz. 
Hükümetimiz, bu konuda, gerçekten, çok duyarlı, çok
hassas; vatandaşımızı memnun etmenin azim ve gayreti içerisindedir. Bütün
imkânsızlıklara rağmen, en iyi imkânları sunmanın çalışmaları yapılıyor. Biz,
buradan, Erzurum milletvekillerine, Erzurumlulara, gözünüz arkada kalmasın
diyoruz, rahat olun, 1 Eylül gelmeden, inşallah, sizleri sağlıklı binalara
kavuşturacağız diyoruz. Ben, bunu, buradan çok rahat söyleyebiliyorum; çünkü,
çalışmalar bu denli hızlı yürüyor. 
Bakınız, 1999 yılında Erzurum'da meydana gelen depremde
evleri yıkılan vatandaşlarımız halen konteynerlerde kalıyorlar. Afyon depremi
biz işbaşına gelmeden bir yıl önce olmuştu, yaralarını biz sarmaya başladık.
Demek ki, hükümetlerin farkını göstermek lazım. 1999 depreminde meydana gelen
yaraları da, inşallah, bu kısa zamanda çözeceğiz. 
Bir çalışma daha başlattık. Türkiye'de, gerçekten
köylerimizin durumu çok kötüdür. Birinci ve ikinci derece deprem bölgelerini,
köy bazında tek tek tarıyoruz. Bunların yeniden yapılması konusunda proje
çalışmaları ve kaynak temini konusunda gayretimiz var. 
Tabiî, her zaman sevinç olmuyor. Seçim sonuçları
sevinçli oldu; ama, Erzurum depremi üzücü oldu. Bu depremden önce; yani, 4 ve 6
Martta da sel felaketleri oldu. Bu sel felaketinde de 17'ye yakın vatandaşımız
hayatını kaybetti, çeşitli yerlerde 400'e yakın ev yıkıldı, değeri 40 trilyon
liranın üzerinde olan yol, içmesuyu, kanalizasyon ve köprü yok oldu. Birçok
köyümüzün yolu halen kullanılmayacak durumdadır; ama, ilgili Bakanlarımız,
valilerimiz, bürokratlarımız bu konuda gerekli çalışmaları yapıyorlar.
Dolayısıyla, bahar yeni geliyor, çalışmalara yeni başlıyoruz. Arkadaşlarımızın
gözü arkalarında kalmasın; bunları, Allah rızası için, milletimizin mutluluğu
için, en iyi şekilde, eksiksiz yerine getireceğiz.
Ben, Mustafa Beye tekrar teşekkür ediyorum. Erzurumlu
kardeşlerimize geçmiş olsun diyoruz, hayatını kaybedenlere de Allah'tan rahmet,
kalanlarına başsağlığı diliyoruz.
Saygılar sunarım. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Gündemdışı üçüncü söz, İzmir Konak'taki SSK tesisleri
A-Blokun, SSK poliklinikleri olarak kullanılmasıyla ilgili olarak söz isteyen,
İzmir Milletvekili Sayın Ahmet Ersin'e aittir.
Sayın Ersin, buyurun.
3. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in,
SSK'ya ait İzmir-Konak tesislerinde bazı bölümlerin poliklinik olarak
kullanılmasının yararlı olacağına ilişkin gündemdışı konuşması
AHMET ERSİN (İzmir) - Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; İzmir'i tanıyanlar için söylüyorum; İzmir Konak'taki tarihî
Kemeraltı Çarşısının girişinde birkaç bloktan oluşan SSK tesisleri var. Bu
tesislerin bir bölümü, 20 Haziran 1983 tarihine kadar İzmir Adliyesi olarak
kullanıldı; ancak, İzmir Adliyesi, şimdi, Bayraklı'daki kendi binasına taşındı.
Dolayısıyla, İzmir Adliyesi tarafından kullanılan Konak'taki SSK tesisleri
A-Bloktaki 69 büro, şu an, boş ve atıl durumdadır. Dolayısıyla, bu büroların
SSK poliklinikleri olarak değerlendirilmesi ve bu şekilde kullanılması için
gündemdışı söz aldım; hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
Sayın milletvekilleri, genel olarak, hasta yoğunluğuna
karşılık, SSK hastanelerinin fizikî yetersizliği ve personelin de sayı
itibariyle yeterli olmaması nedeniyle, hem hastalar hem de personel büyük
sıkıntılar yaşamaktadır. Esasen, gerek genellikle yaşlı olan SSK'lı hastaların
saatlerce mua-yene ve ilaç kuyruklarında bekletilmesi ve gerekse insanüstü bir
gayretle ve ağır koşullarda çalışmak zorunda kalan personel için bu durum insan
ve hasta haklarına aykırıdır. SSK hastaneleri, hem hastalar ve hem de personel
için hastane değil çilehane olmuştur. İzmir'de de durum aynıdır, Türkiye
genelinde SSK hastanelerindeki olumsuzluklar daha da ağır bir biçimde İzmir'de
yaşanmaktadır. İzmir'de gitgide ağırlaşan ve çekilmez hale gelen bu sorunu bir
ölçüde de olsa hafifletebilmek mümkündür. Bunun için, İzmir Adliyesinin tahliye
ettiği Konak'taki SSK tesislerinin -A-Blokta bulunan 69 adet büronun- SSK
poliklinikleri olarak düzenlenmesi ve bu şekilde kullanılması gerekir. Bu
tesisler, hem Konak'ın en merkezî yerinde olması ve hem de ulaşım kolaylığı
nedeniyle gerek hastalar için gerekse burada çalışacak SSK personeli için büyük
rahatlık ve kolaylık sağlayacaktır. Sigortalıların İzmir'deki SSK
hastanelerinde yaşadığı muayene ve ilaç kuyrukları ile personelin iş yükünün
bir ölçüde de olsa azaltılması bakımından bu yerin SSK poliklinikleri olarak
kullanılması şarttır. Sayın Bakan, bu konuyla ilgili olarak verdiğim bir soru
önergesine cevap olarak, bu büroların satışı için çalışmalar yapıldığını
belirtmektedir. 
Sayın milletvekilleri, bu tesisler sigortalıların
primleriyle yapıldığına göre, yine sigortalıların hizmetine sunulması gerekir.
Bu yerlerin satılarak parasının başka alanlarda kullanılması, sigortalılara
yapılabilecek en büyük haksızlıktır. İnsanlar muayene ve ilaç kuyruklarında
çile çekerken, bu sorunu bir ölçüde de olsa giderebilecek olan olanağı
kullanmayıp, bu yerleri satarak parasını başka alanlarda kullanmak, bu büyük
soruna duyarsız kalmak demektir. 
Sayın milletvekilleri, sonuç olarak, Konak SSK
tesislerindeki A-Blokta bulunan 69 adet büro, SSK poliklinikleri olarak
düzenlenmeli ve bu amaçla kullanılmalıdır. Büroların satılması doğru bir
yaklaşım değildir. Ayrıca, büroların satılması, sigortalıların yararına da
değildir. 
Bu arada, yine, önemli olduğunu düşündüğüm bir konuyu
daha gündeme getirmek istiyorum. 
Sayın milletvekilleri, SSK'nın yanlış kira politikaları
yüzünden, Konak tesislerindeki diğer bloklarda bulunan büroların yüzde 70-80'i
boş; yani, SSK'nın, işçilerin primleriyle, sigortalıların primleriyle yaptığı
bu tesislerdeki kira politikası yüzünden, bu tesislerde var olan, SSK
tesislerinde var olan büroların yüzde 78'i şu an boş duruyor; dolayısıyla bu
da, SSK'nın kira gelirinden yoksun kalmasına neden oluyor. Yani, SSK, hem kira
politikasını gözden geçirmeli hem de A-Bloktaki tesisi SSK poliklinikleri
olarak kullanmalıdır. 
Bu durumu Sayın Bakanın bilgisine ve ilgisine sunarken,
hepinize de sevgi ve saygılarımı sunarım. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Ersin. 
Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının bir tezkeresi vardır; okutup, bilgilerinize sunacağım. 
B) Tezkereler ve
Önergeler
1. - İngiltere-Türkiye Parlamentolararası
Dostluk Grubunun ülkemizi ziyaretine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/520)
  7.4.2004
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
TBMM Başkanlık Divanının 5 Nisan 2004 tarih ve 34
sayılı Kararı ile İngiltere-Türkiye Parlamentolararası Dostluk Grubunun
ülkemizi ziyaret etmesi kararlaştırılmıştır.
Söz konusu heyetin ülkemizi ziyareti, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki Kanunun 7 nci
maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur. 
  İsmail Alptekin
  Türkiye Büyük Millet Meclisi
  Başkanı Vekili 
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
(9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu
Başkanlığının bir tezkeresi vardır; okutup, bilgilerinize sunacağım.
2. - (9/3) esas numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonu Başkanlığının Başkan ve Başkanvekili seçimini
yaptıklarına ilişkin tezkeresi (3/521)
  6.4.2004
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Komisyonumuz, başkan, başkanvekilliği, kâtip ve sözcü
üyeliklerine seçim yapmak üzere, 6.4.2004 Salı günü saat 14.30'da Ana Bina
Zemin Kat TRT Karşısı Üyeler Lokantası yanı Soruşturma Komisyonu Toplantı
Salonunda 10 üye ile toplanmış ve aşağıda isimleri yazılı sayın üyeler
belirtilen görevlere seçilmişlerdir.
  Ayhan Sefer Üstün
  Sakarya
  Komisyon Başkanı







Adı ve
  Soyadı


Seçim
  Bölgesi


Aldığı
  Oy




Başkan :


Ayhan
  Sefer Üstün


Sakarya


10




Başkanvekili
  :


Metin
  Kaşıkoğlu


Düzce


10



BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Bir önerge vardır; okutuyorum :
3. - Balıkesir Milletvekili Ali Kemal
Deveciler'in (2/64) esas numaralı kanun teklifindeki imzasını geri aldığına
ilişkin önergesi (4/160)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Vermiş olduğum Altınoluk'un ilçe olması ile ilgili 2/64
esas numaralı kanun teklifindeki imzamı geri çekiyorum.  
  Ali Kemal Deveciler
  Balıkesir
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
2 adet Meclis araştırması önergesi vardır; önce, ilk
önergeyi okutuyorum :
C) Gensoru,
Genel Görüşme, Meclİs SoruşturmasI ve Meclİs AraştIrmasI Önergelerİ
1. - Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün
ve 20 milletvekilinin, zeytin ve zeytinyağı üreticilerinin sorunlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/177)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Zeytin ve zeytinyağı üreticilerinin sorunlarının
araştırılarak tespit edilebilmesi, çözüm önerilerinin ve ülkemizin zeytincilik
politikalarının belirlenebilmesi için Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 üncü ve
105 inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ederiz.
  4.3.2004
 1- İsmail
Özgün  (Balıkesir)
 2- Ali
Aydınlıoğlu  (Balıkesir)
 3- Tevhit
Karakaya (Erzincan)
 4- İlyas
Arslan  (Yozgat)
 5- Avni Doğan  (Kahramanmaraş)
 6- Mücahit
Daloğlu (Erzurum)
 7- Temel
Yılmaz  (Gümüşhane)
 8- Mehmet
Yüksektepe (Denizli)
 9- Metin
Kaşıkoğlu (Düzce)
10- Talip Kaban  (Erzincan)
11- Fetani Battal  (Bayburt)
12- Ahmet Yaşar  (Aksaray)
13- Ruhi Açıkgöz  (Aksaray)
14- Mustafa Dündar (Bursa)
15- Muharrem Candan (Konya)
16- Hasan Angı  (Konya)
17- Mehmet Kılıç  (Konya)
18- Mustafa Cumur (Trabzon)
19- Hikmet Özdemir (Çankırı)
20- Ahmet Faruk Ünsal (Adıyaman)
21- Feyzi Berdibek (Bingöl)
Gerekçe :
Ege, Marmara ve Akdeniz Bölgelerinde başta olmak üzere,
90 000 000 zeytin ağacına sahip olan ülkemiz, geçimini zeytin tarımından
sağlayan 400 000 civarında ailesiyle ekonomimizde önemli bir yere sahiptir.
Yarattığı istihdamda 1 000 000 tarım işçisine iş, zeytinyağı sektörü, sanayi ve
pazarlamaya kadar olan alanları da toplarsak 8 000 000'a yakın kişinin geçimine
katkı sağlamaktadır.
Ülkemizdeki zeytincilik çok eskilere dayanmasına
rağmen, diğer ülkelerdeki zeytin ve zeytinyağı sektörüyle rekabetimiz dünya
ölçülerinde çok geridedir. Ülkemizde mahsul alınan zeytin ağacı sayısında her
yıl artış olmasına rağmen zeytin üretim miktarında yıldan yıla farklılıklar
olmaktadır. Bu farklılıklar, ülkemizde, zeytinyağı üretimini etkilemesiyle
birlikte bu sektörün, tabanfiyatı ve pazarlanması sorunlarını da birlikte
getirmektedir. Yaşanılan bu belirsizliğin tüketime olan etkisiyle, yeterli
üretim ve pazarlamanın yapılamaması sektörü çıkmaza sokmuştur. 
Sağlık açısından da son derece faydalı olan zeytinyağı,
diğer üretilen yağlarla rekabet ortamını bulamadığından zeytinyağı sektörü
ekonomideki istenilen yerini alamamıştır. 
Ülkemiz yemeklik zeytinyağının yüzde 95'inin Balıkesir
Körfez ilçelerinden üretildiği dikkate alındığında, bu bölgede zeytinyağı
borsası kurulması, zeytin üreticilerinin mahsulünü gerçek fiyattan satmasında
ve rekabet gücüne kavuşmasında önemli rol oynayacağı bir gerçektir. 
Zeytinyağı primleriyle ilgili olarak kilogram başına
ödenen primin Avrupa Birliği ülkelerindeki seviyelere getirilmesi için
çalışılmalıdır, üreticiyi tatmin edecek hale getirilmelidir. 
Ayrıca, mutlak surette dökme ham zeytinyağı ihracatı
serbest bırakılmalıdır. İhracatın serbest bırakılması zeytinyağının gerçek
fiyatını bulmasına yardımcı olacaktır. 
Türkiye, Uluslararası Zeytinyağı Konseyine üye
olmalıdır; üye olduğumuz takdirde uluslararası zeytinyağı piyasasında söz
sahibi olacaktır. 
Ülkemizde zeytin üretimimizin artırılarak, politik,
idarî ve ekonomik tedbirlerin alınarak, zeytinyağı prim sistemine geçilip,
üreticilerin desteklenmesiyle uluslararası piyasada rekabet edebilecek seviyeye
acil olarak getirilmesi gerekir. 
Bu konuda devletin politikasını belirleyip çözüm
yollarını bulması için Meclis araştırması komisyonu kurulması ülkemiz
menfaatları açısından gereklidir. 
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusundaki öngörüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır.
Diğer önergeyi okutuyorum:
2. - Trabzon Milletvekili Asım Aykan ve
21 milletvekilinin, misyonerlik faaliyetleri konusunda Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/176)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Ülkemizde faaliyet gösteren misyonerlik faaliyetlerinin
dününü, bugününü, yaptığı faaliyetleri, nedenlerini, sonuçlarını, hedeflerini
ve alınması gereken tedbirleri etraflıca araştırmak için, Anayasanın 98 inci,
İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasını
arz ve talep ederiz.
 1- Asım Aykan  (Trabzon)
 2- Osman Nuri
Filiz  (Denizli)
 3- Ziyattin
Yağcı  (Adana)
 4- Ali Osman
Başkurt  (Malatya)
 5- Mustafa
Ilıcalı  (Erzurum)
 6- Yekta
Haydaroğlu  (Van)
 7- Abdulbaki
Türkoğlu  (Elazığ)
 8- Mustafa
Cumur  (Trabzon)
 9- Mehmet Sarı
 (Gaziantep)
10- Serpil Yıldız  (İzmir)
11- Mahmut Durdu  (Gaziantep)
12- Osman Seyfi  (Nevşehir)
13- Seracettin Karayağız  (Muş)
14- Veli Kaya  (Kilis)
15- Mehmet Erdemir  (Yozgat)
16- Bayram Özçelik  (Burdur)
17- Ahmet Uzer  (Gaziantep)
18- Recep Yıldırım  (Sakarya)
19- Adem Tatlı  (Giresun)
20- Recep Koral  (İstanbul)
21- Feyzi Berdibek  (Bingöl)
22- Mehmet Sekmen  (İstanbul)
Gerekçe : 
Ülkemiz ve milletimiz, tarih boyunca, ekonomik, sosyal
ve kültürel saldırıya maruz kalmıştır. Günümüzde, benzer çalışmaların yeni
muhtevalar kazanarak sürdürüldüğü görülmektedir.
Milletimizin yaşadığı büyük depremler sonrası
karşılaşılan sıkıntılar ve ekonomik krizler sebebiyle insanlarımızın
mağduriyetini fırsat bilen bu zihniyet, insanî yardım görüntüsünde misyonerlik
faaliyetleri yapmaktadır. Özellikle mağdur ve genç insanlarımızı hedef alan bu
çalışmalar milletimizin ve devletimizin geleceğini tehdit eden boyuta
ulaşmıştır.
Türk Devletinin ülkesi ve milletiyle bölünmez
bütünlüğüne zarar verici hususları bilmek ve halkımızı millî ve manevî
bütünlüğümüz konusunda bilinçlendirmemiz gerekmektedir.
Bu nedenle, bu araştırmanın millî ve manevî
bütünlüğümüze katkı sağlayacağı düşünülmektedir.
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusundaki öngörüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır.
Kamu vakıfları ile kamu bünyesinde kurulu dernek ve
yardımlaşma sandıkları konusunun araştırılarak, bu oluşumlardan kaynaklanan
sorunların çözümü için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
kurulan (10/12,28) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonuna seçilmiş bulunan
sayın üyelerin 7.4.2004 Çarşamba günü(bugün) saat 17.00'de Halkla İlişkiler
Binası B Blok 2 nci Kat 4 üncü Bankoda bulunan Meclis Araştırması Komisyonları
Toplantı Salonunda toplanarak, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimi
yapmalarını rica ediyorum. 
Komisyonun toplantı yer ve saati ayrıca ilan
tahtalarına asılmıştır.
Sayın milletvekilleri gündemin "Sözlü
Sorular" kısmına geçiyoruz.
IV. - SORULAR VE CEVAPLAR
A) Sözlü Sorular
ve CevaplarI
1. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza
Gülçiçek'in, yurtdışında bulunan Sivas olayı sanıklarının iadesiyle ilgili
girişimde bulunulup bulunulmadığına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/467) ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak sayın bakan?..Yok.
Bu önerge, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca
yazılı soruya çevrilecektir; önerge gündemden çıkarılmıştır.
Sayın Gülçiçek, buyurun.
Süreniz 5 dakikadır. 
ALİ RIZA GÜLÇİÇEK (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Başbakan Sayın Recep Tayyip Erdoğan tarafından
cevaplandırılması amacıyla vermiş olduğum sözlü soru önergesi nedeniyle söz
almış bulunmaktayım; Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, 2 Temmuz 1993 tarihinde Sivas'ta
33 kişinin yaşamını yitirdiği olayların suçlularından, yurtdışına kaçan Adem
Ağbektaş'la ilgili, hükümete, ne yapıldığını sormayı, bir milletvekili olarak
kendim için görev saydım. Sayın Başbakanın da Türkiye Büyük Millet Meclisi
kürsüsünden benim soruma yanıt vermesinin bir görev olduğunu düşünmekteyim.
Sivas olayının, ülkemizin de ötesinde bir anlamı olması nedeniyle, Sayın
Başbakanın doğrudan konuyla ilgilenmesini beklerdim. 
Değerli arkadaşlarım, Sivas'ta bir vahşet yaşanmıştır.
2 Temmuz 1993'te Madımak Otelinde, 8 saat, dünyanın gözü önünde, 33 kişi,
benzin dökülüp, kibrit çakılarak yakılmışlardır. Bu eylemi yapan insanlıkdışı
katiller,bir insanlık suçu işlemişlerdir. Olayın açtığı yaraları sarmak ve
yargının suçlulara verdiği cezanın infazını yerine getirmek hükümetlerin
sorumluluğudur, görevleri arasındadır. 
Hükümetin görevi, insanlık suçu işleyenleri affetmek
değildir. AKP Hükümeti ne yaptı; Topluma Kazandırma Yasasını (Eve Dönüş
Yasasını) çıkararak, Hizbullah terör örgütü mensuplarını affettirdi.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sivas
suçlularının yurtdışına nasıl kaçtıklarını ya da kaçırıldıklarını tespit etmek
ve kamuoyuna açıklamak hükümetlerin görevidir. Hükümetlerin görevi, suçluların
elini kolunu sallayarak yurtdışına gitmesine göz yummak değildir.
2 Temmuz 1993 Sivas katliamı suçlusu olan bazı
kişilerin Almanya ve Suudî Arabistan'dan sığınma hakkı istediklerini gazete
haberlerinden öğrenmiş bulunmaktayız. Emniyet yetkilileri, ölüm cezasına
çarptırılan Harun Kavak, Mehmet Yılmaz, Metin Ceylan, Sedat Yıldırım ile
yedibuçuk yıl hapse mahkûm olan Adem Ağbektaş ve Serhat Özgentürk'ün Almanya'ya
iltica ettiklerini bildirdiler. Yine, haklarında ölüm cezası olan iki kardeşin,
Ali Temiz ve Sadettin Temiz'in Suudî Arabistan'a iltica ettikleri ortaya
çıkmıştır.
Değerli milletvekilleri, şimdi tekrar soruyorum: Bu
sanıklarla ilgili, bakanlıklar gerekli girişimlerde bulunmuşlar mıdır?
Bu sanıkların iltica talepleri, bulundukları ülkelerce
kabul edilmiş midir?
İltica ettikleri ülkelerden iade talebinde bulunulmuş
mudur?
Sivas katliamı suçluları, Topluma Kazandırma Yasasından
yararlanmak için başvuruda bulunmuşlar mıdır?
Başvuru yapanlardan kaç kişi söz konusu yasadan
yararlanmıştır?
Bu sorularımın yanıtlarının bir an önce verilmesi
dileğiyle, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Gülçiçek.
2. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin emniyet amirliği binası ihtiyacına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/471)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Bu önerge, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca
yazılı soruya çevrilecektir; önerge gündemden çıkarılmıştır.
Sayın Eraslan?.. Yok.
3. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin hükümet konağı inşaatının ne zaman tamamlanacağına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/472)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Bu önerge, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca
yazılı soruya çevrilecektir; önerge gündemden çıkarılmıştır. 
4. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde kültür merkezi inşaatının ne zaman tamamlanacağına ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/473)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Bu önerge, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca
yazılı soruya çevrilecektir; önerge gündemden çıkarılmıştır. 
5. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin spor salonu ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/475)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
6. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, Muğla-Milas'ta Sarıçay üzerindeki yıkılan köprünün ne zaman
yapılacağına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi
(6/479) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
7. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, yem destekleme primlerine ve hayvancılığın desteklenmesine ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/480) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
8. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, dökme zeytinyağı ihracatına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/482) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
9. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, seracılığın desteklenmesi ile tohum ithali ve üretimine ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/483) ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada.
Soruyu okutuyorum : 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıda belirttiğim soruların Tarım ve Köyişleri Bakanı
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla. 
  Fahrettin Üstün
  Muğla
Ülkemiz tarımında önemli bir yer tutan tohumun
ithalatında kontrol mekanizmasının iyi işletilmediği ve bunun sonucunda da
sahte ve kalitesiz tohum ithalatı yapılmakta, bu da maliyeti yükseltmektedir;
ürün kalitesini düşürmekte, ayrıca, hastalıkların yayılmasına neden olmaktadır.
Bu da, daha fazla ilaç kullanımı demektir, daha yüksek maliyet demektir. Bu
durum, daha fazla dövizin yurtdışına gitmesine neden olmaktadır. 
Ayrıca, birim alanda en fazla ürün ve en yüksek maliyet
de seracılıkta olup, sera ürünleri ihraç kalemlerimizden biridir. 
Bu nedenle: 
1- Seracılığı desteklemeyi düşünüyor musunuz?
Seracılıkla ilgili ne gibi çalışmalar yapılmaktadır?
2- Tohum ithalatında gerekli kontrollerin yapılmasında Bakanlıkça ne gibi önlemler
alıyorsunuz? Kontroller sonucunda kalitesiz ve hastalıklı tohum çıkmış mıdır?
Çıkmışsa, bunların sayıları nelerdir? Bu konuda çiftçilerimiz bilgilendirilmiş midir? Hastalıklı tohum
ithalatının önüne geçebilecek misiniz?
3- Bakanlıkça üretilecek maliyeti düşük ve kaliteli
tohuma ülkemiz çiftçisi ne zaman kavuşacaktır? 
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. Muğla
Milletvekilimiz Sayın Fahrettin Üstün'ün biraz önce okunan sorularına kısaca
cevap vermek istiyorum. Kendisi, seracılık, tohumculuk ve özellikle tohum
maliyetleri konusunda Bakanlığımızın faaliyetleriyle ilgili bilgi almak
istemektedir. Ben, kısaca, şöyle cevaplandırmak istiyorum:
Seracılıkla ilgili faaliyetler, Bakanlığımızca, yurt
genelinde yürütülmekte olan "Bitkisel Üretimi Geliştirme Projesi"
çerçevesinde yürütülmektedir. Bu kapsamda, Bakanlığımız ve il özel idare
kaynakları kullanılarak, yeni seraların tesis edilmesi -söz konusu proje
kapsamında- sağlanmaktadır. Bunun yanında, il müdürlüklerimizce, üreticilere,
teknik bilgilere yönelik eğitim ve yayın hizmetleri verilmektedir. 
Ayrıca, örtüaltı sebze üretiminde bilinçsiz ve hatalı
ilaç kullanımının önlenmesi amacıyla, Antalya Kumluca İlçesinde pilot
çalışmaları başlatılacak olan "Tarımsal Ürünlerde İlaç Kalıntılarının
Önlenmesi Projesi"nin 2004 yılında uygulamaya konulması söz konusudur.
Böylece, ihracatımızda da zaman zaman problemlere neden olan ilaç kalıntıları
önlenecek, güvenilir tarımsal ürün elde edilmesi sağlanması hedeflenecektir.
Diğer taraftan, sera ürünlerinin kaliteli, sağlıklı ve
dünya standartlarında olması için, 2003 yılında, 25329 sayılı Resmî Gazetede
yayımlanan "Kontrollü Örtüaltı Üretimin Uygulanması Yönetmeliği"
çıkarılmış olup, bu yönetmeliğe bağlı olarak iyi tarım uygulamalarının da
seralarda uygulanması amaçlanmıştır. Bu konuyla ilişkili olarak örtü altıyla
ilgili dış ve iç kaynaklı projelerin uygulanması da yapılmaktadır. 
Tohum ithalatına gelince; Bakanlığımız ana hizmet
birimlerinden Tarımsal Üretim ve Geliştirme Genel Müdürlüğünce kontrol belgesi
ile ithal izni düzenlenmekte, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğünce de ithal
permisi düzenlenip kontrolleri yapılarak ithalatına izin verilmektedir. Bu
uygulamalar, 6968 sayılı Ziraî Mücadele ve Ziraî Karantina Kanunu ve bu kanuna
bağlı olarak hazırlanan tüzük ve Ziraî Karantina Yönetmeliği ve talimatlarınca
yapılmakta; ithali söz konusu tohumluklar, giriş kapılarında inspektörlerce
kontrolü yapıldıktan sonra analiz yapılmak üzere zirai mücadele araştırma enstitülerine
gönderilmektedir. Analiz sonucu temiz çıkan tohumların girişine izin
verilmekte, hastalıklı veya zararlıyla bulaşık tohumlar ya imha edilmekte ya da
geldiği yere iade edilmektedir. 
Bakanlığımızın bitkisel üretim konusundaki temel
politikası, üstün niteliklere sahip yeni bitki çeşitlerinin kesintisiz bir
şekilde ülke tarımının hizmetine sunulmasıdır. Bu hususta, çiftçilerimizden
gelecek üstün vasıflı ve kaliteli her türlü tohumluk taleplerinin
karşılanabilmesi amacıyla Bakanlığımız, ilke olarak bir yandan yurtiçi tohumluk
üretimini artırma yönünde çaba göstermekte, diğer yandan ise, ileri
teknolojilerin ülkemize transferini mümkün kılmak için gerekli her türlü destek
ve kolaylığı sağlamaktadır. Bu bağlamda, yurt dışından ithal edilecek üstün
vasıflı tohumluklara gümrük muafiyeti uygulanmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu uygulamayla
birlikte, alternatif bir tedarik politikası olarak Bakanlığımızca uygulanmakta
olan tohumluk ithalatında gözönünde bulundurulan önemli husus ise, yurtiçi
tohumluk üretimini artırmak ve her türlü tohumluk ihracatını özendirmektir.
Bakanlığımızın izlediği tohumculuk politikalarıyla, kamunun üretimden
çekilmesi, bu konuda özel sektörün öncülüğünde ülkemizde kaliteli tohumluk
üretiminin yaygınlaştırılması hedeflenmektedir. Elbette Bakanlığımızın
araştırma fonksiyonundan vazgeçmesi söz konusu değildir; ancak, üretime özel
sektörün sokulması ve daha büyük ölçekli girmesi doğru bir düşünce olarak ifade
edilebilir. 
Günümüzde büyük ölçüde kamu ağırlıklı olan buğday, arpa
gibi bitki türlerinin tohumculuğunda gerekli mevzuatın çıkarılması, rekabet
ortamını doğuracak ve bu durumda, üretilen tohumlukların kalitesi artacaktır. 
Hatırlarsanız, bundan bir müddet önce tohumculuk
konusunda çıkardığımız bir kanunla -âdeta, telif hakları kapsamında- bu konuda
çok önemli bir gelişmenin ortaya çıkacağını söyleyebiliriz. 
Tohumculuk kuruluşlarından, ileriye dönük üretim
projeksiyonu ve planı yaparlarken, Bakanlığımızca izlenen tohumluk
politikalarıyla uyum içerisinde olmaları istenilmektedir. İlgili firmaların,
kısa vadede altyapı hazırlıklarını tamamlamaları, orta vadede çeşit transferi
ve ebeveyn tohumluk ithalatına dayalı yurtiçi üretim kapasitelerini
artırmaları, uzun vadede ise çeşit geliştirme, tohumluk üretimi ve tohumluk
ihracat çalışmalarını artırarak son aşamada tedariklerini geniş ölçüde yurtiçi
üretimle karşılayacak duruma gelmeleri hususu Bakanlığımız tarafından takip ve
teşvik edilmektedir. 
Ben, bundan sonra bir başka sözlü soru önergesine cevap
verirken daha detaylı olarak açıklayacağım; ama, şimdi, kısaca...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakanım, ben size 1 dakika eksüre
vereyim, tamamlayın; sonrakileri daha sonra cevaplandırırsınız.
Buyurun.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Devamla) - Tamam.

Tohumculuk konusunda iki ana alan vardır; birincisi,
tahıl grubu, ikincisi de, sebze çeşitleriyle ilgili olarak bu hibrit
tohumculuğu dediğimiz alan. Bakanlığımız, bu yıl, bu her iki konuda da çok
kapsamlı bir çalışmanın içerisine girmiştir. Tahılla ilgili konuda, Türkiye'de,
ne çeşit ne araştırma ne de bunların üretimiyle ilgili bir sorun sorun vardır;
yoktur; sadece, kullanılması konusunda çiftçilere eğitim ve bunların belli,
kabul edilebilir bir fiyatla satılması konusunda sorun vardır; ama, esas temel
sorun, tohumculuktaki sorun, sebze tohumculuğundadır. Onunla ilgili
gelişmeleri, düşündüklerimizi, Bakanlığımızın politikalarını, bundan sonra
gelecek sorularda cevaplandırmaya çalışacağım.
Teşekkür ediyorum, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
10. - Hatay Milletvekili Züheyir
Amber'in, Ortadoğu ve Arap ülkelerinde çalışan Türk vatandaşlarına ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/485) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
11. - Denizli Milletvekili Mustafa
Gazalcı'nın, yoksul öğrencilerin özel okullarda okutulması çalışmalarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/486)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
12. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bir yakınının atanmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/488) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
13. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/489) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. 
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, 13 üncü sıradaki soru önergesini Sayın İçişleri Bakanımız adına ben
cevaplandıracağım.
BAŞKAN - Soru önergesini okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun, Sayın İçişleri Bakanı Abdülkadir
Aksu tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla arz
ederim.
  Atilla Başoğlu
  Adana
1- Kardeşiniz Mehmet Azmi Aksu, soru önergemizin
Türkiye Büyük Millet Meclisine verildiği tarih itibariyle hangi görevde
bulunmaktadır? Adı geçen şahsın ataması hangi tarihte hangi meziyetleri
gerekçesiyle yapılmıştır?
2- İzmir Valiliğine atanan Yusuf Ziya Göksu ile
akrabalığınız var mıdır? Adı geçen şahsın ataması hangi tarihte, hangi
meziyetleri gerekçesiyle yapılmıştır?
BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; Adana Milletvekilimiz Sayın Atilla Başoğlu
tarafından Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına sunulan ve İçişleri Bakanı
tarafından cevaplandırılması istenen sözlü soru önergesinde yer alan hususları,
İçişleri Bakanımız adına sizlere aktarmak istiyorum; bu vesileyle, Yüce
Meclisin değerli üyelerini saygıyla selamlıyorum.
"Sayın Başoğlu, sanırım, bu sözlü soru
önergesiyle, yalnız Türk kamu yönetiminin değil, aynı zamanda, dünyanın
gelişmiş ya da az gelişmiş pek çok ülkesinde karşılaştığımız 'nepotizm' denilen
hastalığa işaret etmek istediler. Ancak, biraz sonra gerekçelerini izah
edeceğim gibi, işaret edilen husus, en azından benim şahsımı ilgilendiren bölüm
için doğru değildir. 
Soruya konu kişilerden birisi, benim kardeşim Mehmet
Azmi Aksu'dur. Bu kişi, 27.12.2002 tarihinden itibaren Türkiye Şeker Fabrikası
AŞ Genel Müdürlüğü görevini yürütmektedir. Adı geçen, devlet memurluğu görevine
6.5.1974 tarihinde ziraat yüksek mühendisi olarak Ankara Tavukçuluk
Enstitüsünde başlamış, çeşitli kamu kurumundaki mühendis kadrolarındaki
çalışmaları, 23.6.1977 tarihine kadar devam etmiştir. Bu tarihten itibaren
onbir yıl süreyle Ziraî Donatım Kurumunda bölge müdür yardımcısı olarak
çalışmıştır. Bilahara, bölge müdürü olarak sekiz yıl ve genel müdür yardımcısı
olarak ise altı yıl kamunun çeşitli birimlerinde başarıyla vazife yapmıştır.
Yukarıda da anlatıldığı üzere, kıdem ve liyakat
açısından yeterli olan Azmi Aksu, bağlı bulunduğu Sanayi ve Ticaret
Bakanlığının takdiriyle genel müdür olarak atanmıştır. Atama, hem Devlet
Memurları Kanununun liyakat ve kıdem esasına ve hem de adı geçenin meslekî
müktesebatına uygundur. 
Soru önergesine konu olan ikinci kişi ise, İzmir Valisi
Sayın Yusuf Ziya Göksu'dur. 
Hemen şu hususu açıkça ifade edeyim ki, Sayın Valiyle
üçüncü dereceye kadar kan ve sıhrî hısımlığım bulunmamaktadır. 
Malumları olduğu üzere, valilik, 657 sayılı Devlet
Memurları Kanununun 59 uncu maddesiyle düzenlenen istisnaî memuriyetlerden
biridir. 
Valiler, 5442 sayılı İl İdaresi Kanununun 6 ncı maddesi
uyarınca İçişleri Bakanının imzası, Bakanlar Kurulunun kararı ve
Cumhurbaşkanının onayıyla atanmaktadırlar. İzmir Valisi, mülkî idare amirliği
mesleğine 1968 yılında başlamış, yedi yıl kaymakamlık, bir yıl şube müdürlüğü,
dokuz yıl mülkiye müfettişliği, bir yıl sivil savunma genel müdürlüğü yaptıktan
sonra 1989 yılında valiliğe atanmıştır. 
Daha önce Isparta (üç yıl) ve Denizli Valiliği de (yedi
yıl) yapan Sayın Vali, İzmir Valiliğini, meslekî bilgisi, başarısı ve
liyakatiyle kazanmıştır. 
Bütün arkadaşlarımın ve kamusal aklın kabul edeceği
gibi, demokratik bir toplumda, bir siyasî şahsa yakınlık bir avantaj
olamayacağı gibi bir dezavantaj da olmamalıdır.
Sayın Başoğlu'nu tenzih ediyorum; ama, popülizm adına
hiçbir biçimde, onurlu bir meslekî geçmişi olan kişileri siyasî malzeme
yapmanın uygun olmayacağına inanıyorum."
Saygılarımı sunuyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sözlü soru önergesi cevaplandırılmıştır.
14. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bir milletvekili eşinin bulunduğu göreve ilişkin Adalet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/491) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
15. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/492) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
16. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, İstanbul Büyükşehir Belediyesinde teftiş yapan mülkiye
başmüfettişlerinin halen bulundukları göreve ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/493) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Hazır.
Sözlü soru önergesini okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Başbakan Sayın Recep Tayyip Erdoğan
tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla arz ederim.
  Atilla Başoğlu
  Adana
Soru :
İstanbul Büyükşehir Belediyesine bağlı BİT'lerde
yolsuzluk soruşturmalarında görev alarak işlem yapılmasına gerek görmeyen
mülkiye başmüfettişlerinin akıbetleri ne olmuştur? Soru önergemizin Türkiye
Büyük Millet Meclisine verildiği tarih itibariyle hangi konum ve makamda
bulunmaktadırlar?
BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; Adana Milletvekilimiz Sayın Atilla Başoğlu
tarafından Sayın Başbakanımıza tevcih edilen ve Başbakan adına İçişleri
Bakanımız koordinatörlüğünde cevaplandırılması tensip buyurulan, İstanbul
Büyükşehir Belediyesine bağlı BİT'lerde yolsuzluk soruşturmalarında görev
alarak, işlem yapılmasına gerek görmeyen mülkiye başmüfettişlerinin
akıbetlerinin ne olduğuna ilişkin sözlü soru önergesine cevap vermek üzere söz
almış bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
"Bakanlığımda yapılan dosya incelemelerinden,
İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve bağlı BİT'lerle ilgili iddialar hakkında,
1994 yılından itibaren 230 adet rapor veya fezleke düzenlendiği anlaşılmıştır.
Bu raporların 101 adedi, hakkında rapor düzenlenen kişiler hakkında yasal
takibe gerek bulunmadığını işaret eden raporlardır. Bir başka deyişle, Sayın
Başoğlu'nun sorusuna konu olan türden raporlardır. 
Bugüne kadar bu işlerde görevlendirilen mülkiye
müfettişi sayısı 62 olmuştur. Bahse konu mülkiye müfettişlerinden 3'ü yaş
haddinden emekli olmuştur. Ayrıca, görevlendirilen kişilerin arasında vali
olanlar da, başka kamu görevine atananlar da olmuştur.
Örneğin, Ömer Türk 30.9.1999 tarihinde Iğdır Valisi,
İlhan Atış 23.11.2001 tarihinde Nüfus ve Vatandaşlık İşleri Genel Müdürü,
Hüseyin Avni Coş 7.2.2003 tarihinde Bingöl Valisi, Enver Salihoğlu 7.2.2003
tarihinde Rize Valisi olarak atanmışlardır. 
Öte yandan, İstanbul Belediyesinde inceleme görevini
sürdüren mülkiye müfettişlerinden 5'inin, çeşitli tarihlerde, Bakanlığım
dışındaki bazı görevlere geçici veya naklen atandığı, 2 kişinin de geçmişte
Bakanlık içinde geçici görevler üstlendiği ve şu anda görevlerine mülkiye
müfettişi olarak devam ettikleri anlaşılmaktadır.
Sonuç olarak, sözü edilen belediyede inceleme
yapanlardan, halen, mülkiye müfettişi unvanı kullanan kişi sayısı 54 olup, bu
mülkiye müfettişlerinden geçici görevde bulunanların dışında kalanlar, halen
Bakanlığın teftiş kurulunda görev yapmaktadır." 
Arz ederim; saygılarımla.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Soru önergesi cevaplandırılmıştır.
17. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/494) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
18. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/495)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
19. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/496)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.
20. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/497) 
BAŞKAN- Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.
21. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı şahısların atamalarına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/498) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.
22. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/500) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada.
Soru önergesini okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Sayın Tarım Bakanı Sami Güçlü
tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla arz ederim.
  Atilla Başoğlu
  Adana
1- Bacanağınız Mehmet Oğuz, soru önergemizin Türkiye
Büyük Millet Meclisine verildiği tarih itibariyle hangi görevde bulunmaktadır?
Adı geçen şahsın ataması hangi tarihte, hangi meziyetleri gerekçesiyle
yapılmıştır?
2- Teyzenizin oğlu Doç. Dr. Hasan Ekiz, soru
önergemizin Türkiye Büyük Millet Meclisine verildiği tarih itibariyle hangi
görevde bulunmaktadır? Adı geçen şahsın ataması hangi tarihte, hangi
meziyetleri gerekçesiyle yapılmıştır?
3- TBMM Başkanvekili Nevzat Pakdil'in kardeşi Nihat
Pakdil, soru önergemizin Türkiye Büyük Millet Meclisine verildiği tarih
itibariyle hangi görevde bulunmaktadır? Adı geçen şahsın ataması hangi tarihte,
hangi meziyetleri gerekçesiyle yapılmıştır?
BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Adana Milletvekilimiz Sayın Atilla Başoğlu, bugün,
sözlü sorularda epey dikkat çekici hususlara yer veriyor; bunlardan bir tanesi
de benimle ilgili. Evvela ben, soruya tekrar dikkat çekmek için, bacanağım
Mehmet Oğuz'la ilgili ilk soruyu cevaplandıracağım; sonra, sırasıyla diğer
soruları cevaplandıracağım. Yalnız, bu soruların veriliş tarihlerini de
belirteyim: Atilla Beyin bu sorusu, 2003 yılının haziran ayında verilmiş;
fakat, tabiî, Mecliste cevaplandırılması çok önem arz ediyor; dolayısıyla,
üzerinde durarak cevaplandırmak istiyorum. 
Bacanağım Mehmet Oğuz'la ilgili; Bakanlığımızın
kayıtlarında Mehmet Oğuz isimli 2 personele rastlanmış olup, birincisi 74-917
sicil numaralı Mehmet Oğuz olup, Gaziantep Tarım İl Müdürlüğü emrinde ekonomist
olarak görev yapmış ve 1998 yılında emekliye ayrılmıştır; 22 789 sicil numaralı bir başka Mehmet Oğuz
ise, Sakarya Hendek İlçesi emrinde tekniker olarak görev yapmış, o da, 2000
yılında emekli olmuştur. Benim, gerçekten, Mehmet Oğuz isminde bir bacanağım
vardır; Konya Karayolları Bölge Müdürlüğünde yirmibeş yıl şoför olarak çalışmış
ve 2003 yılında emekli olmuştur. (AK Parti sıralarından alkışlar) Ben,
milletvekillerimizin bilgilerine sunuyorum.
Evet, maalesef, basında bir ifade çıktıktan sonra,
bunun silinmesi gerçekten çok zor; bu ifade, basında da yer aldı. Sanıyorum,
Atilla Bey de, buradan hareketle kullandı; ama, maalesef, hadise böyle. Ben,
basında her çıkışında, bunu düzeltici ifadeler gönderdim; ama, bu bilgi duruyor
maalesef. 
İkinci konu Hasan Ekiz'le ilgili ve Atilla Bey
"teyzenizin oğlu Doç. Dr. Hasan Ekiz'in görevi nedir ve hangi
meziyetlerinden dolayı atandı" diye soruyor. Ben, bilgileri, yine, yazılı
metinden okuyacağım; sonra, belki düşüncelerimi ifade edebilirim. Doç. Dr.
Hasan Ekiz, 1979 yılında, Ege Üniversitesi Ziraat Fakültesi Tarla Bitkileri
Yetiştirme Islahı Bölümünden mezun olmuş, 1998 yılında Washington Eyalet
Üniversitesinden mastır ve daha sonra, Türkiye'de Üniversitelerarası Kuruldan
doçent unvanı almıştır. Adı geçen, 12.11.1979 ve 1987 arasında Eskişehir Ziraî
Araştırma Enstitüsü Müdürlüğü emrinde mühendis, 1987 - 1996 yılları arasında
Konya Bahri Dağdaş Milletlerarası Kışlık Hububat Araştırma Enstitüsü Müdürlüğü
emrinde mühendis, 1996-2002 yılları arasında Bahri Dağdaş Milletlerarası Kışlık
Hububat Araştırma Enstitüsünde müdür ve 2002 - 2003 yılları arasında yine aynı
enstitüde mühendis olarak görev yaptıktan sonra, 21.1.2003 tarihinde Tarımsal
Araştırmalar Genel Müdürü olarak atanmıştır; halen bu görevini sürdürmektedir.
Hasan Ekiz'le aynı şehrin, aynı kazanın çocukları olmaktan öteye aramda bir
akrabalık bağı bulunmamaktadır. Bilgilerinize sunuyorum. 
Üçüncü şahıs Nihat Pakdil, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanvekili Nevzat Pakdil'in kardeşidir
ve Sayın Pakdil'in, bugün bir tesadüf eseri Meclisimizi yönetiyor olması
da ayrıca bir ilginçlik arz ediyor. 
Ben, ilkönce Nihat Pakdil'in özgeçmişini kısaca arz
edeceğim. Nihat Pakdil 1981 yılında Ankara Üniversitesi Veteriner Fakültesinden
mezun olup, 1995 yılında Ankara Üniversitesi Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Müdürlüğünde Suni Tohumlama Anabilim Dalında doktor unvanını almıştır. 1981
yılında Ankara Veteriner İşleri Müdürlüğünde veterinerlik, 1981-1983 yılları
arasında askerlik görevini tamamlamış, 1983-1987 yılları arasında Ankara İl
Müdürlüğü emrinde veterinerlik, 1987-1992 yılları arasında Ankara Lalahan
Hayvancılık Araştırma Enstitüsü Müdürlüğünde veterinerlik, 1992 - 1995 yılları
arasında Lalahan Hayvancılık Araştırma Enstitüsü Müdürlüğü yapmış, 1995 - 1996
yılları arasında Tarımsal Araştırmalar Genel Müdürlüğü emrinde şube müdürlüğü
yapmış, 1996-1997 yılları arasında Tarımsal Araştırmalar Genel Müdür Yardımcısı
olmuş, 1997 yılında Araştırma Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığında
veteriner olarak çalışmış, 1997-1999 yılları arasında, iki yıla yakın, Koruma
ve Kontrol Genel Müdür Yardımcılığı yapmış; 1999-2000 yılları arasında
Araştırma Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığında veterinerlik yapmış;
daha sonra, 2000 yılı mayıs ayı ile 2003 yılı şubat ayları arasında Koruma ve
Kontrol Genel Müdür Yardımcılığı görevinde bulunmuş ve 2003 yılı şubat ayının
başında, Koruma ve Kontrol Genel Müdürü olarak atanmış. Daha önce, yani genel
müdür olarak atanmadan önce, üç yıla yakın genel müdür yardımcılığı yapmış,
yine ondan önce, iki yıl genel müdür yardımcılığı yapmış ve ilk genel müdür
yardımcılığı da Tarımsal Araştırmalar Genel Müdürlüğünde olan bu arkadaşımızın,
2003 yılı başında genel müdürlük görevine getirilmesinin, Sayın Meclis
Başkanvekilimizle bir ilgisinin olmayacağı ortadadır; çok teknik bir konudur.
Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü, Meclisimizin üyelerinin çok büyük bir
ekseriyeti tarafından bilindiği gibi, bugün, Tarım Bakanlığının, piyasaya dönük
ithalat, ihracat, sertifikalandırma, ziraî mücadele ve benzeri birçok alanda,
çok önemli sorumluluğu olan bir genel müdürlüğüdür ve bu arkadaşımız, bu genel
müdürlüğün bünyesinde onbeş yıla yakın bir süre çalışmış ve çeşitli
kademelerinde bulunmuş bir elemandır. Dolayısıyla, ben, çok kısa olarak, bu
olayın, Sayın Nevzat Beyin bir varlığının, bir dahlinin olması ihtiyacını taşımadığını ifade etmek istiyorum. 
Dolayısıyla, ben, bu şahıslarla ilgili
değerlendirmelerimi bu şekilde yapıyorum; ama, sonuçta da şöyle bir ifadeyle
tamamlayayım: Biz, Türkiye'de, ehliyet konusunu öne çekmeliyiz; yani, bu, bizim
İktidarımız döneminde çok bariz bir şekilde öne çekilmeli. Ben, kendi bağlı
kurumumda, yani, Tarım Bakanlığında, bu ehliyet konusunun, çok daha farklı bir
şekilde öne çekilmesi gerektiğine inanıyorum. Uygulamalarımı yakından takip
eden arkadaşlarımın da bunu gözleyeceklerine ve bu konuda bana hak
vereceklerine inanıyorum. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
Soru önergesi cevaplandırılmıştır. 
23. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, Gazi Üniversitesi Meslekî Eğitim Fakültesinin bazı bölümlerinden
mezun olanların istihdam sorunlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/501)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
24. - Niğde Milletvekili Orhan
Eraslan'ın, Niğde Gebere Barajından yapılan sulamadaki ücret tarifesine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/502)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
25. - İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü'nün,
yakınlarının yetişememesi nedeniyle THY uçağının kalkışının geciktirildiği
şeklinde basında çıkan haberlere ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/503) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
26. - Manisa
Milletvekili Ufuk Özkan'ın, Millî Piyango İdaresinin özelleştirme kapsamına
alınmasının nedenlerine ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/504) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
27. - Manisa Milletvekili Ufuk Özkan'ın,
Millî Piyango İdaresinin özelleştirilmesine ilişkin Maliye Bakanından sözlü
soru önergesi (6/505) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
28. - Kastamonu Milletvekili Mehmet
Yıldırım'ın, SARS hastalığına karşı ithalata yönelik önlem alınıp alınmadığına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/508)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
29. - Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet
Yılmazcan'ın, Ilıca-Ekinözü ve Ilıca-Suçatı yollarında asfaltlama çalışması
yapılıp yapılmayacağına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru
önergesi (6/510) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada. 
Soruyu okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın sözlü olarak Bayındırlık ve İskân
Bakanı Sayın Zeki Ergezen tarafından cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
  Mehmet Yılmazcan
  Kahramanmaraş
Ilıca-Ekinözü karayolu 73 kilometre olup, 15
kilometresi asfaltlanmış, 60 kilometresi stabilize durumdadır. Yol güzergâhı
üzerinde bulunan ve Türkiye'nin insan sağlığı açısından ilk on içme kaynağından
biri olan içmeler, geliştirilmesi öngörülen yerler arasındadır. Turizm
açısından da yılın her mevsiminde, içturizm (Doğu Anadolu, Güneydoğu Anadolu,
İç Anadolu ve Akdeniz Bölgeleri) ve dışturizm (Irak, Suriye,Suudî Arabistan)
olarak ülkemize ve ilimize gelir sağlamaktadır. 
Sorular : 
1- Yukarıda önemi arz edilen ve acilen asfaltlama
ihtiyacı olan Ilıca-Ekinözü yolunun stabilize kısmını 2003 yılı asfaltlama
sezonu içinde asfaltlamayı düşünüyor musunuz? 
2- Böyle bir çalışmanız mevcut mudur? 
3- Ayrıca, Suçatı-Ilıca (Zeytin Ilıcası) yolu 27
kilometre olup, tamamı asfalttır. 
Yol çok virajlı ve standartlara uymamaktadır. Mevcut
yolun standartlarını 2003 yılı içinde yükseltmeyi düşünüyor musunuz?
BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun. 
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; Kahramanmaraş Milletvekilimiz Mehmet
Yılmazcan'ın sözlü soru önergesini, Bayındırlık Bakanımız adına
cevaplandıracağım -çok kısa bir cevap- bu
vesileyle, tekrar, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Turizm potansiyeli yönünden önemi çok iyi bilinen
Ilıca-Ekinözü yolu ile Suçatı-Ilıca arası, bir diğer adıyla Zeytin Ilıcası
yollarında ihtiyaç duyulan ve Karayolları Genel Müdürlüğümüzce yapımı planlanan
tüm çalışmalar bütçe imkânlarının elverdiği ölçüde peyderpey yapılmaktadır. 
Arz eder; Meclisi, tekrar, saygıyla selamlarım. (AK
Parti sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
Soru cevaplandırılmıştır.
30. - Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet
Yılmazcan'ın, Kahramanmaraş organize sanayi bölgesinin serbest bölgeye
dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/511) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?... Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
31. - Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, THY sabah seferlerinde dağıtılan gazetelere ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi (6/512) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
32. - Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Adıyaman'daki organize sanayi bölgesi ve bazı küçük sanayi
siteleriyle ilgili çalışmalara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/514) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
33. - Kars Milletvekili Selami Yiğit'in,
özelleştirme kapsamındaki Sarıkamış Ayakkabı Fabrikasına ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi (6/522)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
34. - Manisa Milletvekili Nuri
Çilingir'in, Manisa-Salihli'deki bazı okul inşaatlarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/525)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
35. - Antalya Milletvekili Osman
Kaptan'ın, Antalya'ya doğalgaz verilip verilmeyeceğine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/526) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
36. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in,
Seferihisar'daki depremzedelere yapılacak yardımlara ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/527) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami
Güçlü'nün cevabı 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada. 
Soruyu okutuyorum : 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Bayındırlık ve İskân Bakanı
tarafından sözlü olarak yanıtlanmasını talep ederim. 
Saygılarımla. 
  Ahmet Ersin
  İzmir
10 Nisan sabahı Urla ve Seferihisar'da meydana gelen
5,6 şiddetindeki deprem en çok Seferihisar'ı vurmuş ve dehşete kapılan halk,
bazıları büyük hasar gören evlerine girememiştir. Halen çadırlarda yaşayan
Seferihisarlıların, elektrik ve su ihtiyaçları çok kısıtlı olarak
karşılanabilmekte ve salgın hastalık riski vardır. 
Depremden sonra, gerek Sayın Bakan ve gerekse diğer
yetkililerin depremzedelere verdiği sözler, aradan birbuçuk aydan fazla bir
zaman geçmiş olmasına rağmen tutulmamıştır. 
Nitekim, Yeni Asır Gazetesi, bu konuyu "Verdiğiniz
Sözler Nerede" başlıklı haberiyle gündeme taşımıştır. 
Gerçekten de;
1- Seferihisar'daki depremzedeleri gözden çıkardınız
mı?
2- Kira yardımı yapılacağını, toplu konut inşa
edileceğini ve hasarlı konutlar için kredi verileceğini ilan ettiniz. Vatandaşa
umut dağıttınız. Verdiğiniz sözleri yerine getirmek için ne bekliyorsunuz?
BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun. 
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; İzmir Milletvekilimiz Sayın Ahmet Ersin'in,
Seferihisar'daki depremzedelere yapılacak yardımlar hakkında Bayındırlık ve
İskân Bakanımıza yöneltmiş olduğu sözlü soru önergesini cevaplandırmak üzere
söz almış bulunmaktayım; bu vesileyle, tekrar, saygılarımı sunuyorum.
10.4.2003 tarihinde, merkez üssü Urla İlçesi olan ve
Seferihisar İlçesini de etkileyen 5,6 bü-yüklüğündeki deprem sonrasında,
depremden etkilenen afetzede ailelerin acil yardım ihtiyaçlarının karşılanması
amacıyla valilik emrine 185 milyar Türk Lirası gönderilmiştir. Ayrıca, deprem afeti
olan yerler için, Bakanlığımız, 18.4.2003 gün ve 4972 sayılı etkililik oluru
almış, depremden etkilenen Urla ve Seferihisar İlçelerine bağlı köy yerleşim
yerlerindeki hasar tespit çalışmaları da tamamlanarak, hasar tespit sonuçlarına
göre, Afet İşleri Genel Müdürlüğümüzce, köylerde ağır hasarlı 52 konut ile orta
hasarlı olarak belirlenen 156 konut ve ağır hasarlı 1 ve orta hasarlı 11 işyeri
için hak sahiplerinden talep ve taahhütname alınması için İzmir Valiliğine
27.5.2003 gün ve 6780 sayılı yazımızla talimat verilmiştir. 
Bunun yanı sıra, konutları ağır hasarlı olan ailelere,
TOKİ tarafından, Seferihisar'da 180, Urla'da 72 konutun yapımı devam
etmektedir. Kira yardımları, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonundan
karşılanmaktadır. 
Bu konuda Bakanlığımızın yapacağı bir işlem olmamakla
birlikte, 7269 sayılı Kanuna bağlı olarak çıkarılan yönetmeliğe göre acil
yardım ödemeleri yapılmıştır. Talep ve taahhütnamelerin alınmasını müteakip,
konut ve onarım kredisi işlemlerine başlanabilecektir.
Arz eder, Yüce Meclisi, tekrar, saygıyla selamlarım.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Soru cevaplandırılmıştır. 
37. - İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü'nün,
özelleştirme sonucu işten çıkarılan işçilerin durumlarına ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi (6/528)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
38. - Malatya Milletvekili Muharrem
Kılıç'ın, özelleştirme sonucu işini kaybeden işçilerin istihdamına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/529)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
39. - İstanbul Milletvekili Berhan
Şimşek'in, Necip Hablemitoğlu cinayetine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/530) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada.
Soru önergesini okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın İçişleri Bakanı Sayın Abdülkadir
Aksu tarafından sözlü olarak cevaplandırılması için gereğini arz ederim.
Saygılarımla.
  Berhan Şimşek
  İstanbul
1- 18.12.2002'de Ankara'da hunharca katledilen, Dr.
Necip Hablemitoğlu cinayetinin aydınlatılması yolunda yapılan çalışmalar hangi
aşamaya ulaşmıştır?
2- Kullanılan silah ve mermilerin menşei tespit
edilebilmiş midir?
3- Dr. Necip Hablemitoğlu'nun ölümünden önce bazı
cemaatler, vakıflar ve gizli istihbarat örgütleri hakkında yapmış olduğu
araştırmaların, cinayetin işlenmesinde bir ilgisi bulunmakta mıdır?
4- Bu cinayet, Bahriye Üçok, Muammer Aksoy, Uğur Mumcu,
Ahmet Taner Kışlalı ve benzeri faili meçhul cinayetler dizisinin bir devamı
mıdır?
5- Anayasanın 138/3 üncü maddesindeki hükmü ihlal
etmemek kaydıyla, dosyanın genel kapsamı nedir?
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
Sayın Bakan, buyurun.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; İstanbul Milletvekili Sayın Berhan Şimşek
tarafından Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına sunulan ve İçişleri Bakanı
tarafından cevaplandırılması istenilen sözlü soru önergesini cevaplandırmak
üzere, İçişleri Bakanımız adına söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce
Meclisin değerli üyelerini, tekrar, saygıyla selamlıyorum.
"Sözlü sorunun cevaplanmasına geçmeden önce, yine
Sayın Şimşek'in, merhum Hablemitoğlu'nun ölüm yıldönümü vesilesiyle yaptıkları
gündemdışı konuşma sırasında, cinayetle alakalı çalışmalarımız ve bu olayın
aydınlatılması hususundaki samimî duruşumuzu ifade etmiştim. Şimdi, bu
fırsattan faydalanarak, bir kez daha, bu güzel ülkemizin barış, huzur ve
kardeşliğini hedef alan menfur bütün terör eylemlerini şiddetle kınadığımızı ve
aynı zamanda bu eylemlerin faili meçhul kalmaması için bütün gücümüzle
çalıştığımızı ifade etmek istiyorum. 
Değerli milletvekilleri, malumunuz, 18.12.2002 günü
saat 20.20 sıralarında, Çankaya İlçesi Portakalçiçeği Sokak Saadet Apartmanı
No:40 adresli binaya ait otoparkta Dr. Necip Hablemitoğlu, kimliği meçhul kişi
ya da kişiler tarafından uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını kaybetmiştir.
Söz konusu olayla ilgili tahkikatın Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesi Cumhuriyet
Başsavcılığı tarafından yürütüldüğünü de ifade edeyim. Yürütülen bu soruşturma
kapsamında, Ankara Emniyet Müdürlüğünde, talimatımla, özel çalışma ve
değerlendirme grubu oluşturulmuştur. Olay yerinde yapılan araştırmalarda biri
Luger, diğeri MKE olmak üzere 2 adet, 9 milimetre çaplı boş kovan bulunmuştur.
Bu kovanlar kriminal laboratuvarlarda incelenmiş olup, daha önceden
gerçekleştirilen herhangi bir olayla ilişiği tespit edilememiştir. Olay,
yasadışı örgütlerce de bugüne kadar üstlenilmemiştir. 
Biliyorsunuz, ilkönce, çalışmalarımızı Muammer Aksoy,
Uğur Mumcu, Bahriye Üçok, Ahmet Taner Kışlalı cinayetlerini işleyen örgütlere
yönlendirmiştik. Şu ana kadar, menfur cinayetin aynı örgütsel bağlantıyla
işlendiğine ilişkin inandırıcı delillere ulaşmış değiliz. Buna karşın, bir
yandan bu örgütlere yönelik dikkatimizi korurken, diğer yandan başka
seçeneklerin de olabileceğini değerlendirerek çok yönlü olarak çalışmalarımıza
devam ediyoruz. Bu tarz olayların aydınlatılması titiz ve uzun soluklu bir
çalışmayı gerektirmektedir. Güvenlik mensuplarımız da faillerin tespit edilerek
yakalanması için çok yönlü olarak çalışmalarını sürdürmektedir. Ümit ediyorum
ki, yakın bir gelecekte, emniyet güçlerimiz bu olayı aydınlatacak ve faillerini
adalete teslim edecektir."
Yüce Heyetinizi, yeniden, saygıyla selamlıyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sayın Şimşek, çok kısa olmak üzere, buyurun. 
BERHAN ŞİMŞEK (İstanbul) - Teşekkür ederim.
Sayın Başkanım, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Türkiye'de otuz yıla yakındır faili meçhul cinayetler işlenmekte ve bu,
toplumsal yara haline gelmiş bir süreç yaşattı ülkemize. Bunlardan biri de
Hablemitoğlu cinayetidir. Aradan geçen bunca zaman sonrasında, ki, onaltı ay
gibi bir zaman geçti... Bu konuyla ilgili, ben, Sayın Hablemitoğlu'nun ölüm
yıldönümünde bir konuşma yapmıştım ve Sayın Bakanımız o zaman çok ilginç bir
açıklamada bulunmuştu: "Biraz zor olacak bu cinayeti..." Buna benzer,
bu çizgide bir sözdü. "Şahidi yoktur" denilmişti. Şimdi, onaltı ay
geçmiş olmasına rağmen... Dünyanın hiçbir yerinde bir katilin, yanında birisini
taşıyarak "bak, ben cinayet işleyeceğim, gel sen de şahit ol" ya da
herhangi bir cinayete kurban gidecek birisinin, bir maktulün, yanında birisini
taşıyıp "bana şahitlik yap, beni öldürecekler" diye bir anlayışta
olabilmesi mümkün değil. 
Tabiî ki, Sayın Bakanımın ve değerli milletvekili
arkadaşlarımın da benim duygumda olduğunu biliyorum. Bu cinayeti işleyenlerin
bir an önce yakalanması ve adalete teslim edilmesi gerek. Yalnız, korkum tozlu
raflarda kalmasıdır. Hem bölgemiz hem ülkemiz belirli bir sıcak süreçten
geçmektedir. Bu tür cinayetlerin aydınlatılmaması, yarınki günlerde,
birilerine, bazılarına da güç verecektir, kuvvet verecektir. Bu cinayetin,
gerçekten, bir an önce aydınlatılmasının, belki de olabilecek birçok şeyin
önünü keseceğini düşünüyorum. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Şimşek. 
Biz de, bir an önce, katil veya katillerin bulunmasını
temenni ediyor ve güvenlik güçlerimizin daha hassas çalışmaları ümidini
taşıyoruz. 
Sayın milletvekilleri, soru önergesi
cevaplandırılmıştır.
40. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in,
ulaşımla ilgili projelere ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/531)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
41. - Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun, sayısal loto sisteminin bakım ve onarım ücretine ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/532)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
42. - Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun, kamu kurum ve kuruluşlarına verilen Hazine garantilerine ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/533) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
43. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in,
İzmir'in Konak İlçesindeki bazı mahallelerde heyelan tehlikesine karşı alınan
önlemlere ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/534)
ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada. 
Soru önergesini okutuyorum : 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına 
Aşağıdaki sorularımın Sayın Bayındırlık ve İskân Bakanı
tarafından sözlü olarak yanıtlanmasını talep ederim. 
Saygılarımla. 
  Ahmet Ersin 
  İzmir
İzmir-Konak İlçesindeki İmariye, Kosova, Yeşildere, 19
Mayıs ve Vezirağa Mahallelerinde can ve mal güvenliği bakımından çok ciddî bir
heyelan yaşanmaktadır. Yaklaşık 500 000 metrekare alandaki 3 000 konutun tamamı
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Yapılan bilimsel çalışmalar sonucu,
afete maruz bölgedeki tüm konutların boşaltılması gerektiği tespit edilmiştir. 
1 - Bakanlık olarak, bu bölgede yaşayan 12 000'den
fazla yurttaşımızın can ve mal güvenliğini sağlamak için hiçbir önlem almayacak
mısınız? 
2 - Yapılan araştırmalarda afete maruz tüm konutların
boşaltılması gerektiği belirtildiğine göre, bölgedeki konut sahipleri için
sosyal konut yapmayı düşünüyor musunuz? 
BAŞKAN - Sayın Bakanım, buyurun.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; İzmir Milletvekilimiz Sayın Ahmet Ersin'in biraz
önce okunan sözlü soru önergesinin cevabını aktarmak istiyorum: "1978
yılında meydana gelen heyelan olayı nedeniyle bu bölgenin Bakanlığımız
tarafından etüdü yapılmış ve bölgenin tamamında nakledilmesi gereken 3 377
konut belirlenmiştir. Söz konusu bölgenin tamamı için, Bakanlar Kurulunda
31.3.1978 tarih ve 7/15319 sayılı afete maruz bölge kararı alınmıştır.
Bakanlığımız, 1978 yılında nakil kararı alarak gerekli yasal ve teknik
önlemleri almış bulunmaktadır. 
Ayrıca, bu bölgede 925 kişi hak sahibi kabul edilmiş ve
konutları yapılarak teslim edilmiştir. Geriye kalan 2 452 konut sahibi kanunî
süre içerisinde müracaat etmediğinden hak sahiplikleri düşmüştür. Bakanlığımız,
7269 sayılı Yasada belirlenen yetki ve sorumluluklarını yerine getirmiştir. 
Söz konusu, 1978 yılında alınan afete maruz bölge
kararı gereği bu bölgede yer alan 2 452 konutun ve daha sonra kaçak olarak
yapılan diğer konutların, 7269 sayılı Yasanın 14 üncü maddesi gereğince
valilikçe yıktırılması gerekmektedir; ancak, bu işlem yapılamamıştır. Bu
bölgede alınacak diğer önlemlerin ilgili belediye tarafından alınması
gerekmektedir."
Arz eder; Yüce Meclisi, tekrar, saygıyla selamlarım.
BAŞKAN - Sayın Bakanım, teşekkür ediyorum.
Sayın milletvekilleri, sözlü sorulara ayrılan süre
tamamlanmıştır.
Gündemin "Oylaması Yapılacak İşler" kısmında
yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylamasına
başlıyoruz.
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
1. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve
Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/666) (S. Sayısı : 357) (x)
BAŞKAN - Oylama için 5 dakikalık süre vereceğim. Bu
süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını,
oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 5
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği
ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 257
Kabul : 256
Ret : 1 (xx)
Böylece, tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır;
hayırlı ve uğurlu olmasını temenni ediyorum.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına devam ediyoruz.
2. - Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri
ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/521) (S. Sayısı : 146) 
3. - Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu
(1/523) (S. Sayısı : 152) 
4. - Çanakkale Milletvekilleri Mehmet
Daniş ve İbrahim Köşdere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa
Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
(2/212) (S. Sayısı : 305)
 
(x) 357 S. Sayılı Basmayazı 31.3.2004 tarihli 67 nci
Birleşim tutanağına eklidir.
(xx) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
BAŞKAN - Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge
Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun Tasarısı,
Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Tasarısı ve Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş ve İbrahim Köşdere'nin,
Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifinin geri alınan maddeleriyle ilgili komisyon raporları henüz
gelmediğinden, tasarıların ve teklifin müzakerelerini erteliyoruz.
Kamu Yönetimi Temel Kanunu Tasarısının müzakeresine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
5. - Kamu Yönetiminin Temel İlkeleri ve
Yeniden Yapılandırılması Hakkında Kanun Tasarısı ile İçişleri, Plan ve Bütçe ve
Anayasa Komisyonları Raporları (1/731) (S. Sayısı : 349)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Letonya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
müzakeresine başlayacağız.
6. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Letonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve
Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/675) (S. Sayısı : 358)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Türkiye Cumhuriyet Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı İdarî Yardım
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.
7. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve
Karşılıklı İdarî Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/678) (S. Sayısı : 359) (x)
BAŞKAN - Komisyon?.. Burada.
Hükümet?.. Burada.
Komisyon raporu 359 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KAZAKİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜMRÜK
KONULARINDA İŞBİRLİĞİ VE KARŞILIKLI İDARÎ YARDIM ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - 22 Mayıs 2003 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı İdarî Yardım Anlaşması"nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
 
(x) 359 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 3
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı İdarî Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 297
Kabul : 297 (x)
Tasarı yasalaşmıştır; hayırlı ve uğurlu olmasını
temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu raporunun müzakerelerine başlıyoruz.
8. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve
Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/676) (S. Sayısı : 360) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 360 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 360 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SURİYE ARAP CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜMRÜK
KONULARINDA İŞBİRLİĞİ VE KARŞILIKLI
YARDIM
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - 29 Temmuz 2003 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti Hükü-meti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşması"nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 230
Kabul : 230 (x)
Tasarı, kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
Sayın milletvekilleri, Doku Tipi Tayinine Yarayan
Reaktiflerin Değişimine İlişkin Avrupa Anlaşması ve Ek Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakerelerine
başlıyoruz.
9. - Doku Tipi Tayinine Yarayan
Reaktiflerin Değişimine İlişkin Avrupa Anlaşması ve Ek Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/634) (S. Sayısı : 365)
(x)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 365 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum : 
DOKU TİPİ
TAYİNİNE YARAYAN REAKTİFLERİN DEĞİŞİMİNE İLİŞKİN AVRUPA ANLAŞMASI VE EK
PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - Avrupa Konseyi bünyesinde hazırlanarak
Türkiye Cumhuriyeti tarafından 13 Ekim 1980 tarihinde imzalanan "Doku Tipi
Tayinine Yarayan Reaktiflerin Değişimine İlişkin Avrupa Anlaşması (ETS
84)" ve Ek Protokol (ETS 89)'ünün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - 1 inci madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum : 
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
 
(x) 365 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Doku Tipi Tayinine
Yarayan Reaktiflerin Değişimine İlişkin Avrupa Anlaşması ve Ek Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı: 217
Kabul : 217 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı ve
uğurlu olsun.
Uluslararası Bağ ve Şarap Örgütünün Kuruluş
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu raporunun müzakerelerine başlıyoruz.
10. - Uluslararası Bağ ve Şarap Örgütünün
Kuruluş Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/662) (S. Sayısı: 367) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ?..Yerinde.
Hükümet ?...Yerinde. 
Komisyon raporu 367 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?..Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum :
ULUSLARARASI
BAĞ VE ŞARAP ÖRGÜTÜNÜN KURULUŞ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - Türkiye Cumhuriyeti adına 2 Temmuz 2001
tarihinde Paris'te imzalanan "Uluslararası Bağ ve Şarap Örgütünün Kuruluş
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 367 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Uluslararası Bağ ve Şarap Örgütünün Kuruluş
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 214
Kabul : 209
Ret : 3
Çekimser : 2
(x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı ve
uğurlu olsun.
Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ) Örgütü KEİ
Bölgesindeki Eşyanın Karayoluyla Naklinin Kolaylaştırılması Konusunda Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz. 
11. - Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ)
Örgütü KEİ Bölgesindeki Eşyanın Karayoluyla Naklinin Kolaylaştırılması
Konusunda Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/684) (S. Sayısı : 369) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 369 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok. 
Tasarının maddelerine geçilmesine oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum : 
KARADENİZ
EKONOMİK İŞBİRLİĞİ (KEİ) ÖRGÜTÜ KEİ BÖLGESİNDEKİ EŞYANIN KARAYOLUYLA NAKLİNİN
KOLAYLAŞTIRILMASI KONUSUNDA MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 6 Mart 2002 tarihinde Kiev'de imzalanan
"Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ) Örgütü KEİ Bölgesindeki Eşyanın
Karayoluyla Naklinin Kolaylaştırılması Konusunda Mutabakat Muhtırası"nın
çekince ile onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum : 
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi okutuyorum : 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 369 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu
yardıma rağmen de sisteme giremeyen
üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ) Örgütü KEİ
Bölgesindeki Eşyanın Karayoluyla Naklinin Kolaylaştırılması Konusunda Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 197 
Kabul : 197 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı ve
uğurlu olsun. 
Sinematografik Ortak Yapım Avrupa Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakerelerine
başlıyoruz.
12. - Sinematografik Ortak Yapım Avrupa
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/631) (S.
Sayısı : 364) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 364 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum : 
SİNEMATOGRAFİK
ORTAK YAPIM AVRUPA SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1. - Türkiye tarafından 10 Ocak 1997 tarihinde
imzalanan "Sinematografik Ortak Yapım Avrupa Sözleşmesi"nin
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 364 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
2 nci maddeyi okutuyorum : 
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sinematografik Ortak Yapım Avrupa
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 211
Kabul : 211(x)
Kanun tasarısı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Büyük Önemi Haiz
Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları raporlarının
müzakeresine başlıyoruz.
13. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Almanya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar
Olmak Üzere Büyük Önemi Haiz Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/553) (S. Sayısı : 373) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 373 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 373 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ALMANYA FEDERAL CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA BAŞTA
TERÖRİZM VE ÖRGÜTLÜ SUÇLAR OLMAK ÜZERE BÜYÜK ÖNEMİ HAİZ SUÇLARLA MÜCADELEDE
İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 3 Mart 2003 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Büyük Önemi Haiz Suçlarla
Mücadelede İşbirliği Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir. 
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Almanya
Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak
Üzere Büyük Önemi Haiz Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı: 216
Kabul : 216 (x)
Sayın milletvekilleri, tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır; hayırlı ve uğurlu olmasını temenni ediyorum.
Sayın milletvekilleri, birleşime 10 dakika ara
veriyorum.
Kapanma
Saati: 17.39
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
İKİNCİ OTURUM

Açılma Saati
: 17.51
BAŞKAN :
Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER
: Ahmet KÜÇÜK (Çanakkale), Mehmet DANİŞ (Çanakkale)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 70 inci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam ediyoruz. 
Endüstriyel Tasarımların Uluslararası Tesciline İlişkin
Lahey Anlaşmasının Cenevre Metnine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve
Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
V. - KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
14. -
Endüstriyel Tasarımların Uluslararası Tesciline İlişkin Lahey Anlaşmasının
Cenevre Metnine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/646) (S. Sayısı 366) (x)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde. 
Komisyon raporu 366 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok. 
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum : 
ENDÜSTRİYEL
TASARIMLARIN ULUSLARARASI TESCİLİNE İLİŞKİN LAHEY
ANLAŞMASININ
CENEVRE METNİNE KATILMAMIZIN UYGUN
BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 2 Temmuz 1999 tarihinde Cenevre'de
düzenlenen Diplomatik Konferans'ta kabul edilen "Endüstriyel Tasarımların
Uluslararası Tesciline İlişkin Lahey Anlaşmasının Cenevre Metni"ne
katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?..Yok. 
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum : 
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?..Yok. 
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi
okutuyorum : 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
 
(x) 366 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir. 
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Endüstriyel Tasarımların Uluslararası
Tesciline İlişkin Lahey Anlaşmasının Cenevre Metnine Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum: 
Kullanılan oy sayısı : 197
Kabul : 197 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.
Marka Kanunu Andlaşmasına Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine
başlıyoruz.
15. - Marka
Kanunu Andlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/665) (S. Sayısı : 368) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?... Yerinde.
Komisyon raporu 368 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yoktur.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum : 
MARKA KANUNU
ANDLAŞMASINA KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - 27 Ekim 1994 tarihinde Cenevre'de yapılan
diplomatik konferans ile kabul edilen "Marka Kanunu Andlaşması"na
katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2.- Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.


(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 368 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın, elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Marka Kanunu Andlaşmasına Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 195
Kabul: 195 (x)
Sayın milletvekilleri, kanun tasarısı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır; hayırlı olmasını temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticaret, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları
raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
16. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret, Ekonomik
ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/466) (S. Sayısı : 375) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 375 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 375 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE UGANDA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARET, EKONOMİK
VE TEKNİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 1 Eylül 2000 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret,
Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını,
oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uganda
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret, Ekonomik ve Teknik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 199
Kabul : 199 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Genel Ticarî, Ekonomik, Kültürel ve Teknik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları
raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
17. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Genel Ticarî,
Ekonomik, Kültürel ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/467) (S. Sayısı :
376) (x)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 376 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GABON CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GENEL TİCARÎ,
EKONOMİK, KÜLTÜREL VE TEKNİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 21 Eylül 2000 tarihinde Libreville'de
imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Genel Ticarî, Ekonomik, Kültürel ve Teknik İşbirliği
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir. 
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
 
(x) 376 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gabon
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Genel Ticarî, Ekonomik, Kültürel ve Teknik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
açıkoylama sonucunu açıklıyorum: 
Kullanılan oy sayısı : 196
Kabul : 196 (x)
Tasarı, kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticaret, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları
raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
18. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret, Ekonomik
ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/472) (S. Sayısı : 377) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet? Yerinde.
Komisyon raporu 377 sıra sayısıyla bastırıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KONGO CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARET, EKONOMİK
VE TEKNİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 28 Eylül 2000 tarihinde Brazaville'de
imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret, Ekonomik ve Teknik İşbirliği Anlaşması"nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 377 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için 2 dakikalık süre vereceğim. 
Saygıdeğer milletvekili arkadaşlarım, teknik bir arıza
var, onun için bazı makineler çalışmıyor; fakat, şu anda sistem açık olduğu
için, herhangi bir işlem yapamıyoruz. Bu bakımdan, affınızı istirham ediyorum.
Teşekkür ederim.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret, Ekonomik ve Teknik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 215
Kabul : 215 (x)
Kanun tasarısı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Teknik İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz.
19. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik İşbirliği
Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/474) (S. Sayısı : 378) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 378 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE KOSTA RİKA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TEKNİK İŞBİRLİĞİ ÇERÇEVE
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 16 Nisan 2001 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Teknik İşbirliği Çerçeve Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 378 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kosta Rika
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylamasının sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 202
Kabul : 202 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Jamaika Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz.
20. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Jamaika Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/480) (S. Sayısı : 379) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 379 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddelerine geçilmesine oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE JAMAİKA HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARET VE EKONOMİK
İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 17 Nisan 2001 tarihinde Kingston'da
imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükü-meti ile Jamaika Hükümeti Arasında
Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 379 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde
sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma
rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 3
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3
dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Jamaika Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum: 
Kullanılan oy sayısı : 194
Kabul : 194 (x)
Böylece, kanun tasarısı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır; hayırlı olmasını temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti ve Karayip Devletleri Birliği
Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.
21. - Türkiye
Cumhuriyeti ve Karayip Devletleri Birliği Arasında İşbirliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/485) (S. Sayısı : 380) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 380 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 380 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ VE KARAYİP DEVLETLERİ BİRLİĞİ ARASINDA İŞBİRLİĞİ ÇERÇEVE
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - 10 Aralık 2001 tarihinde Venezuela'nın
Margarita Adasında imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti ve Karayip Devletleri
Birliği Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşması"nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre veriyorum ve oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti ve
Karayip Devletleri Birliği Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum :
Kullanılan oy sayısı : 196
Kabul : 196 (x)
Sayın milletvekilleri, tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır; hayırlı olmasını temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lüksemburg Büyük
Dükalığı Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor
Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları
raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
22. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Lüksemburg Büyük Dükalığı Hükümeti Arasında Kültür,
Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/680) (S. Sayısı : 381)
(xx)
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 381 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 381 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum : 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE LÜKSEMBURG BÜYÜK DÜKALIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR,
EĞİTİM, BİLİM, BASIN-YAYIN, GENÇLİK VE SPOR ALANLARINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 9 Haziran 2003 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lüksemburg Büyük Dükalığı Hükümeti
Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor Alanlarında
İşbirliği Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - 1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum : 
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - 2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum : 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - 3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, oylama için 2 dakika süre
veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lüksemburg
Büyük Dükalığı Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve
Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 195
Kabul : 195 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Sanat, Eğitim, Bilim, Teknoloji, Spor,
Dinlence ve Gençlik Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve
Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
23. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür,
Sanat, Eğitim, Bilim, Teknoloji, Spor, Dinlence ve Gençlik Alanlarında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/709) (S. Sayısı : 382) (x)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 382 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum : 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR,
SANAT, EĞİTİM, BİLİM, TEKNOLOJİ, SPOR, DİNLENCE VE GENÇLİK ALANLARINDA
İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 14 Ekim 2003 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültür, Sanat, Eğitim, Bilim, Teknoloji, Spor, Dinlence ve Gençlik
Alanlarında İşbirliği Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - 1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum : 
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - 2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - 3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre veriyorum ve oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Sanat, Eğitim, Bilim, Teknoloji, Spor,
Dinlence ve Gençlik Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 188
Kabul : 188 (xx)
 
(x) 382 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
(xx) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı olmasını
temenni ediyorum.
Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Çek Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Gençlik ve Spor
Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri Komisyonları
raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
24. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Çek Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim,
Bilim, Gençlik ve Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/712) (S. Sayısı : 383) (x)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 383 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum : 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ÇEK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR, EĞİTİM,
BİLİM, GENÇLİK VE SPOR ALANLARINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - 2 Ekim 2003 tarihinde Ankara'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çek Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Kültür, Eğitim, Bilim, Gençlik ve Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşması"nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - 1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum : 
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - 2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum : 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - 3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre veriyorum ve oylama işlemini
başlatıyorum.. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
 
(x) 383 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Çek Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Gençlik
ve Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 194
Kabul : 194 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı ve
uğurlu olmasını temenni ediyorum.
Hukukî veya Ticarî Konularda Yabancı Ülkelerde Delil
Sağlanması Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.
25 - Hukukî
veya Ticarî Konularda Yabancı Ülkelerde Delil Sağlanması Hakkında Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/519) (S. Sayısı: 387) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 387 sıra sayısıyla bastırılıp,
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
HUKUKÎ VEYA
TİCARÎ KONULARDA YABANCI ÜLKELERDE DELİL SAĞLANMASI HAKKINDA SÖZLEŞMENİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - Türkiye tarafından 13 Aralık 2000 tarihinde
Lahey'de imzalanan "Hukukî veya Ticarî Konularda Yabancı Ülkelerde Delil
Sağlanması Hakkında Sözleşme"nin ekli çekince ve beyanlar ile onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - 1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - 2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - 3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 387 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Oylama için 2 dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum :
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Hukukî veya Ticarî Konularda Yabancı Ülkelerde
Delil Sağlanması Hakkında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum :
Kullanılan oy sayısı : 198
Kabul : 198 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum. 
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz.
26. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası
Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/677) (S. Sayısı : 388) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 388 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ULUSLARARASI
KARAYOLU TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 25
Mart 2000 tarihinde Tunus'ta imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - 1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - 2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum :
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - 3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 388 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre veriyorum. 
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 188
Kabul : 188 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.
Yabancı Hukuk Hakkında Bilgi Edinilmesine Dair Avrupa
Sözleşmesine Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.
27. - Yabancı
Hukuk Hakkında Bilgi Edinilmesine Dair Avrupa Sözleşmesine Ek Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/707) (S. Sayısı :
389) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde. 
Hükümet?.. Yerinde. 
Komisyon raporu 389 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.

Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum :
YABANCI HUKUK
HAKKINDA BİLGİ EDİNİLMESİNE DAİR AVRUPA SÖZLEŞMESİNE EK PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - Türkiye Cumhuriyeti adına 1 Eylül 1980
tarihinde imzalanan "Yabancı Hukuk Hakkında Bilgi Edinilmesine Dair Avrupa
Sözleşmesine Ek Protokol"ün beyan ile onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - 1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - 2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi okutuyorum :
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 389 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN- 3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için 2 dakikalık süre veriyorum. 
Oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Yabancı Hukuk Hakkında Bilgi Edinilmesine Dair
Avrupa Sözleşmesine Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum : 
Kullanılan oy sayısı : 187
Kabul : 187 (x)
Böylece, tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır;
hayırlı ve uğurlu olsun.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Slovenya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Karayolu ile İlgili Uluslararası Yolcu ve Yük Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
müzakerelerine başlıyoruz.
28. - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Slovenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karayolu ile
İlgili Uluslararası Yolcu ve Yük Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/711) (S.
Sayısı : 390) (xx)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 390 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, bu anlaşmanın müzakerelerinin
bitimine kadar çalışma süresinin uzatılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum : 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SLOVENYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KARAYOLU İLE
İLGİLİ ULUSLARARASI YOLCU VE YÜK TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - 11 Haziran 2002 tarihinde Ankara'da
imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükü-meti ile Slovenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Karayolu ile İlgili Uluslararası Yolcu ve Yük Taşımacılığı
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - 1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 390 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
2 nci maddeyi okutuyorum :
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - 2 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum : 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - 3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını
alacağım.
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Slovenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karayolu ile İlgili
Uluslararası Yolcu ve Yük Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 190
Kabul : 190 (x)
Böylece, kanun tasarısı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır; hayırlı ve uğurlu olmasını temenni ediyorum.
Kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 8
Nisan 2004 Perşembe günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati
: 19.06











 
(x) Açıkoylamanın kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağın sonuna eklidir.



