















T.B.M.M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT :
42

39 uncu Birleşim
7
. 1 . 1998 Çarşamba



İÇİNDEKİLER
 I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. – GELEN KÂĞITLAR
III. – YOKLAMALAR
IV. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. – Ankara Milletvekili Gökhan Çapoğlu’nun, Yüksek Planlama Kurulunun
Tekel Genel Müdürlüğünün yabancı bir firmayla ortaklığı konusunda aldığı karara
ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Eyüp Aşık’ın cevabı
2. – Hatay Milletvekili Ali Günay’ın, Anayasa Mahkemesince iptaline
karar verilen kanun hükümleriyle ilgili iptal kararlarının yürürlüğe girişinin
ertelendiği durumlarda, iptal kararının ortaya çıkardığı hukukî boşluğu
dolduracak kanun tasarısı veya teklifinin öncelikle görüşülmesine ilişkin
gündemdışı konuşması
B)
GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
ÖNERGELERİ
1. – Erzurum Milletvekili Lütfü Esengün ve 40 arkadaşının, TBMM Genel
Kurul salonunun yenilenmesiyle ilgili olarak ileri sürülen yolsuzluk ve
usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/232)
C)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Bazı milletvekillerine izin verilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/1255)
V. – ÖNERİLER
A)
DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1. – (10/230, 231 ve 232) esas numaralı Meclis araştırması önergelerinin
görüşme günü ile 13.1.1998 Salı günkü birleşimde sözlü soruların
görüşülmemesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi 
B)
SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ
1. – Genel Kurulun çalışma saatlerinin yeniden düzenlenmesine ilişkin
ANAP Grubu önerisi
VI. – SORULAR VE CEVAPLAR
A)
SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Konya Milletvekili Hüseyin Arı’nın, Bodrum Kalesi Su Altı Arkeoloji
Müzesinde sergilenen Doğu Roma Gemisinin bir maket olup olmadığına ilişkin
Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/585)
2. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, Millî Güvenlik Kurulu görüşme
tutanaklarının kamuoyuna açıklanmasının gerekçesine ilişkin Millî Savunma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/587)
3. – Siirt Milletvekili Ahmet Nurettin Aydın’ın, Siirt Organize Sanayi
Bölgesi Alt Yapı Projesi ve KOBİ kredilerine ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından sözlü soru önergesi (6/588)
4. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, sekiz yıllık kesintisiz
eğitimi protesto yürüyüşünde yaşanan olaylara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/589)
5. – Siirt Milletvekili Ahmet Nurettin Aydın’ın, Ilısu Barajı projesine
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/590)
6. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, MKEKurumuna bağlı Kırıkkale
Mühimmat Fabrikasındaki zarara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/591)
7. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, MKEKurumuna bağlı Kırıkkale
Mühimmat Fabrikasında meydana gelen patlamaya ilişkin Millî Savunma ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/592)
8. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Televole programının aile
ve çocuklar üzerindeki etkileri konusunda bir araştırma yapılıp yapılmadığına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/593)
9. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, MKEKurumuna bağlı Elmadağ
Barutsan Fabrikasında meydana gelen patlama ve iş kazalarına ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/594)
10. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, MKEKurumuna bağlı
Kırıkkale Mühimmat Fabrikasındaki meydana gelen yangının söndürülmesinde
yabancı ülkelerden gelen yardımlara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/595)
11. – Giresun Milletvekili Turhan Alçelik’in, fındık fiyatlarına ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/599)
12. – İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu’nun, Ekonomik ve Sosyal
Konsey’in oluşumuna ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/600)
13. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, sekiz yıllık kesintisiz
eğitimi protesto gösterileri konusundaki beyanlarına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/602)
14. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, Bakanlık personelinin
fişlendiği yolunda basında çıkan haberlere ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü
soru önergesi (6/603)
15. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, Bakanlıkta yapılan görevden
alma, atama ve tayinlere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/604)
16. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, gazetelerin promosyon
düzenlemek için Bakanlığa verdikleri teminat mektuplarına ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/605)
17. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Kırıkkale Mühimmat
Fabrikasında meydana gelen kazadan sonra yapılacak yatırımlara ilişkin Sanayi
ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/606)
18. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın,Kırıkkale Mühimmat
Fabrikasında meydana gelen patlamanın nedenine ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/607)
19. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde İlinde
mazotla tarımsal sulama yapan çiftçilerin sorunlarına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/610)
20. – Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt’un, Sinop -Boyabat’da organize
sanayi bölgesi kurulup kurulmayacağına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/611)
21. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Marmara Denizi ve
Uluabat Gölünün kirlenmesine karşı alınacak tedbirlere ilişkin Çevre Bakanından
sözlü soru önergesi (6/613)
22. – Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt’un, Sinop -Boyabat futbol sahası
inşaatına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/614)
23. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, hükümetin kurulması konusunda
basına yaptığı açıklamalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/615)
24. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde İline bağlı
bazı ilçelerin sağlık ocağı ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/616)
25. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı
bazı ilçelerin kültürevi projelerine ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi (6/617)
26. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı
bazı yerleşim birimlerinin gölet projelerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/618)
27. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya yakınlarında
bulunan bazı tarihî ve turistik yerlere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi (6/619)
28. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Yunanistan’da Türk
düşmanlığı propagandası yapıldığı iddialarına ilişkin Dışişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/620)
29. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya Kalesinin
ziyaret saatlerine ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/621)
30. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya’daki Kızıl
Kulenin turistlerin ziyaretine sürekli açık tutulup tutulmayacağına ilişkin
Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/622)
31. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya Alara
Kalesine ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/623)
32. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, Alanya’da bulunan
bazı tarihî ve turistik yerlere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi
(6/628) 
33. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Sağlık Meslek
Lisesi binası ile öğretmen lojmanları ihalelerine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/631)
34. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı bina
ve tarihî yerlerin restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür Bakanından sözlü
soru önergesi (6/632)
35. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgesinde verilen yatırım kredilerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/633)
36. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Mercan-I ve
Gırlevik-II nci Hidroelektrik Santrali projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/634)
37. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Otlukbeli
Ziraat Bankası şubesinin ne zaman açılacağına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/635)
38. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Turnaçayı
Barajı ihalesinin ne zaman yapılacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/636)
39. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı
ilköğretim okulu ve lojman inşaatlarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
sözlü soru önergesi (6/637)
40. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, yükseköğrenim
öğrencilerine verilen burslara ve Erzincan Huzurevi inşaatına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/638)
41. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, geçici olarak başka ile
nakledilen Erzincan Polis Okuluna ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/639)
42. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan ve Refahiye
kapalı spor salonlarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/641)
43. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan Araştırma ve
Uygulama Hastanesi inşaatına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/642)
44. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, özelleştirilen
kuruluşlarda çalışan işçilerin istihdamına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/643)
45. – Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan’ın, SSK’nun usulsüz personel
aldığı iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/644)
46. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, personel atamalarına
ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/645)
47. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, sodalı içeceklere
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/646)
48. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, İstanbul Defterdarının
görevden alınmasına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/648)
49. – Adana Milletvekili Sıtkı Cengil’in, Adana -Aladağ Sağlık Ocağı
doktoruna ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/649)
50. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, yurtdışında lisans
eğitimi yapan öğrencilere denklik verilmediği iddiasına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/650)
51. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Ardahan Merkez Hacıali
Köyünün su sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/651)
52. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı ve ilçelerinin
kütüphane ihtiyacına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/652)
53. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı - Hamur İlçesinin
sağlık merkezi ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/653)
54. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Sağlık Meslek Liselerinden
mezun olanların istihdamına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/654)
55. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı - Hamur İlçesi Ceylanlı
-Kamışlı Köyleri arasında bağlantıyı sağlayacak köprü projesine ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/655)
56. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı - Hamur İlçesine bağlı
Köşk -Tükenmez köylerinin köprü ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/656)
57. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, kalkınmada öncelikli
yörelerdeki çiftçilere ek kredi verilip verilmeyeceğine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/657)
58. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Tutak - Erzurum yoluna
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/658)
59. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı İline yeni barajlar
yapılıp yapılmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru
önergesi (6/659)
60. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı - Tutak baraj
projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/660)
61. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Murat Nehri üzerinde
kurulması planlanan baraja ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesi (6/662)
62. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Eleşkirt Aydıntepe Barajı
projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/663)
63. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı Yazıcı Barajı inşaatına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/664)
64. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı - Hamur İlçesi Yukarı
Gözlüce Sağlık Ocağının sağlık personeli ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/666)
65. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Ceylanpınar’a bağlı
bazı köylerin içme suyu ve köprü sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/667)
66. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Yaylak Ovası Sulama
Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/668)
67. – Aksaray Milletvekili Nevzat Köse’nin, Aksaray - Ağaçören’de
DYPbayrağını yakan Ana. P. ilçe başkanı ve muhtarlar hakkında yapılan işleme
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/669)
68. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Güneydoğu’da boşaltılan
köylere dönüşün sağlanması için yapılan çalışmalara ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/670)
69. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Siirt -Şirvan’daki orman
alanlarının yok edildiği iddialarına ilişkin Orman Bakanından sözlü soru
önergesi (6/672)
70. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan -Refahiye
-Doğandere Nahiyesinde Jandarma Karakolu açılıp açılmayacağına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/673)
71. – Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı’nın, Gaziantep
Sanayi Fuarında meydana gelen bombalama olayının faillerine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/674)
72. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Ankara -Sincan’daki Yunus
Göleti alanı imar planının değiştirilmesine ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/675)
73. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, “İmar Kanununun Bir
Maddesinin Yürürlükten Kaldırılması”nı öngören Kanun Tasarısına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/679)
74. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, Yozgat SSKHastanesi
inşaatına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/680)
75. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, kamu çalışanlarının ve
emeklilerinin maaşlarına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/681)
76. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, Diyanet İşleri Başkanlığına
verilen yeni kadrolara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/682)
77. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, tarımsal kredi faiz
oranlarının düşürülüp düşürülmeyeceğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/683)
78. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, il ve ilçe nüfus müdürlüklerinde
bilgisayar sistemine ne zaman geçileceğine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/684)
79. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Ankara -Balâ’daki imam
açığına ve Kur’an Kurslarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/685)
80. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Mamak ve Kayaş’ta bulunan
ilköğretim okullarının öğretmen ve araç - gereç ihtiyaçlarına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/686)
81. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Yüksek Askerî Şûra
kararıyla emekliye sevk edilen subay ve astsubaylara ilişkin Millî Savunma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/687)
82. – Ankara Milletvekili Ahmet Bilge’nin, Ankara -Çamlıdere -Peçenek
Sağlık Ocağının doktor ve hemşire ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/688)
83. – Ankara Milletvekili Ahmet Bilge’nin, Ankara -Çamlıdere’deki okul
sayısına ve öğretmen açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/689)
84. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’nin
demiryolu ulaşımındaki sorunlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/690)
85. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı
bazı yerleşim birimlerinin sulama kanalı ihtiyacına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/691)
86. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı
bazı köylerin yoluna ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/692)
87. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı
bazı yerleşim birimlerinin yeraltı sularına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/693)
88. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı
bazı köylerin atıksu ve kanalizasyon sorunlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/694)
89. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı
bazı köylerin içme suyu sorunlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/695)
90. – Sıvas Milletvekili Tahsin Irmak’ın, Sıvas’a bağlı belediyelere
yapılan yardımlara ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru önergesi (6/696)
91. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, Ceylanpınar -Kızıltepe
yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/697)
92. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, Mardin’deki okulların
öğretmen, onarım ve araç - gereç ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/698)
93. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, İlahiyat Fakültesi
mezunlarının öğretmenliğe alınmamasının nedenine ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/699)
94. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, Mardin - Karakulak -Arıklı
grup köy yollarının yapımına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/700)
95. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, Mardin - Savur -Bismil
yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/701)
96. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Ankara - Gölbaşı ve
Polatlı ilçelerine bağlı bazı köylerin din görevlisi ihtiyacına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/702)
97. – Ankara Milletvekili Ömer Faruk Ekinci’nin, İlahiyat Fakültesi
mezunlarının öğretmenliğe alınmamasına ve İlköğretim okulu sayısına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/703)
98. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, ezan genelgesine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/704)
99. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, merkezî vaaz uygulamasına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/705)
100. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, İSKİ Eski Genel Müdürü
Ergun Göknel tarafından SHP’ye para aktarıldığı iddiasına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/706)
101. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, başörtülü öğrencilere yapılan
uygulamalara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/707)
102. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, basına verilen teşvik
kredilerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/708)
103. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, başörtülü öğrencilere
üniversitelerce yapılan uygulamalara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/709)
104. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, Sıvas -Kangal Termik
Santrali ihlasine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/711)
105. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, memurlara yapılacak
zamla ilgili bir beyanına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/713)
106. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde
Üniversitesinde okuyan öğrencilerin yurt sorununa ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/714)
107. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Belediyelerce basın
kuruluşlarına yapılan yardımlara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/715)
108. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, basın kuruluşlarına
verilen teşvik ve kredilere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/716)
109. – İstanbul Milletvekili Osman Yumakoğulları’nın, izinli olarak Türk
vatandaşlığından çıkanların askere alınıp alınmayacağına ilişkin Millî Savunma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/717)
110. – İstanbul Milletvekili Osman Yumakoğulları’nın, başka ülke
vatandaşlığına geçenlerin boşanma kararlarının Türkiye’de geçersiz olduğu
iddiasına ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/718)
111. – İstanbul Milletvekili Osman Yumakoğulları’nın, izinli olarak
vatandaşlıktan çıkma işlemlerine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/719)
112. – Batman Milletvekili Musa Okçu’nun, Malatya’da yayımlanan bir
gazetede müfettişler hakkında ileri sürülen iddialarla ilgili habere ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/720)
113. – Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan’ın, SSKGenel Müdürlüğünde
görev yeri değiştirilen, başka kadroya atanan veya kadrosu değiştirilen
personele ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/721)
114. – Çorum Milletvekili Zülfikar Gazi’nin, bazı personel hakkında
haksız bir şekilde soruşturma açıldığı iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/722)
115. – Tokat Milletvekili BekirSobacı’nın, SSKGenel Müdürüne ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/723)
116. – Kütahya Milletvekili Metin Perli’nin, SSK’nda haklarında
soruşturma açılan yöneticilere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi (6/724)
117. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, SSK İdarî İşler Dairesi
Başkanı ve Şube Müdürüne ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü
soru önergesi (6/725)
118. – Zonguldak Milletvekili Necmettin Aydın’ın, İzmit Sigorta
Müdürlüğünde soruşturma yürüten müfettişlerin davranışlarına ve haksız
işlemlerde bulundukları iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi (6/726)
119. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun’un, SSK Genel
Müdürlüğünde bazı personelin unvanlarının haksız bir şekilde geri alındığı
iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/727)
120. – İçel Milletvekili Saffet Benli’nin, SSK’ya sınavla alınan özürlü
işçi ve memurlara uygulanan işlemlere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/728)
121. – Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt’un, Sinop İlinde çeltik
destekleme alımlarında yaşanan sorunlara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/729)
122. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, Tüketicinin Korunması
Hakkındaki Kanunun bazı basın organları tarafından ihlal edildiği iddiasına
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/731)
123. – Mardin Milletvekili Hüseyin Yıldız’ın, Esnaf Sanatkârlar Kredi ve
Kefalet Kooperatifleri aracılığıyla verilen kredilerin faiz oranlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/732)
124. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun, Niğde - Bor’a
bağlı bazı köylerin sondaj kuyusu ihtiyacına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/733)
125. – Kilis Milletvekili Mustafa Kemal Ateş’in, Kilis - SEVEBarajı
Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/734)
126. – Kilis Milletvekili Mustafa Kemal Ateş’in, Kilis Gaziantep
Havaalanına ve İskenderun Limanına bağlayacak yola ilişkin sorusu ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu’nun cevabı (6/735)
127. – Kilis Milletvekili Mustafa Kemal Ateş’in, Suriye sınırındaki
mayınlı araziye ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/736)
128.—Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, bir firma tarafından yapılan
ayçiçek ithalatına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/738)
129.—Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, Yozgat stol tipi Havaalanı
ve Balışeyh -Yozgat -Yıldızeli demiryolu hattı projelerine ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/739)
130.—Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, Yozgat -Hasbek, Sarıhamzalı,
Musabeyli ve Taşlık Barajı projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/740)
131. —Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, Yozgat Ziraat Fakültesinin
arsa ihtiyacına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/741)
132.—Isparta Milletvekili Mustafa Köylü’nün, SSK’da görevlerine son
verilen personelden tekrar göreve alınmayanlara ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/742)
133. —Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın, Taşıt Kanununa aykırı araç
tahsisi yapıldığı iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü
soru önergesi (6/743)
134. —Kırşehir Milletvekili Cafer Güneş’in, SSK’da görevli üç aday
memurun görevden uzaklaştırılmasının nedenine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/744)
135.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, şeker fiyatlarına yapılan
zamlara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanınadan sözlü soru önergesi (6/745)
136.—Kilis Milletvekili Mustafa Kemal Ateş’in, Kilis’e açılması
planlanan SSK Hastanesine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü
soru önergesi (6/746)
137.—Kilis Milletvekili Mustafa Kemal Ateş’in, SSK’nın finansal
yapısının müfettişlerce araştırılıp araştırılmayacağına ilişkin Çalışma ve
SosyalGüvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/747)
138.—Muğla Milletvekili İrfettin Akar’ın, personel atamalarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/748)
139. —Muğla Milletvekili İrfettin Akar’ın, görevden alınan personele ve
öğretmenlerin özlük haklarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/749)
140.—Muğla Milletvekili İrfettin
Akar’ın, Bodrum - Havaalanı -Milas ve Dalaman -Gökova-Akyaka yollarına ilişkin
sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu’nun cevabı (6/750)
141. —Muğla Milletvekili İrfettin
Akar’ın, Muğla’nın Ortaca İlçesinde vergi dairesi açılıp açılmayacağına ilişkin
Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/751)
142.—Muğla Milletvekili
İrfettin Akar’ın, tarımsal girdi fiyatlarına yapılan zamlara ve ürünlere
verilen taban fiyatlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/752)
143.—Muğla Milletvekili İrfettin
Akar’ın, pamuk hasat mevsiminde uygulanan prim sistemine ve ham dökme
zeytinyağı ihracatına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/753)
144. —Muğla Milletvekili İrfettin
Akar’ın, Muğla Milas Devlet Hastanesi ve Bodrum Devlet Hastanesi başhekimlerinin
görevden alınamalarının nedenine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/754)
145.—İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir’in, bilgisayar kullanımında
“2000 sendromu” olarak bilinen soruna karşı yapılan çalışmalara ilişkin sorusu
ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/755)
B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.—Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Ankara Büyükşehir Belediyesi
ASKİve EGO genel müdürlükleri ile bunların iştiraki olan şirketlerin reklam
harcamalarına ve yönetim kurulu üyelerine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/3900)
2. —Şırnak Milletvekili Bayar Ökten’in, Kuzey Irak’tan deri ve yün
ithalatı izni için başvuran firmalara ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı cevabı (7/3969)
3.—Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün’ün, Vakıfbank’a ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Metin Gürdere’nin yazılı cevabı (7/3972)
4.—İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, günlük bir gazetenin
dağıtımının engellendiği iddiasına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat
Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/3976)
5.—Ordu Milletvekili Müjdat Koç’un, kamu bankalarına ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit’in yazılı cevabı (7/3989)
6.—Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik -Merkez ilçe ve belde
belediyelerine yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya
Temizel’in yazılı cevabı (7/4053)
7.—Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’in, Şebinkarahisar’ın il yapılıp
yapılmayacağına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı
cevabı (7/4086)
VII.—KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1.—625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu ile 222 Sayılı
İlköğretim ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi Hakkında 254
Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile 625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair 326 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve Millî
Eğitim,Kültür,Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111) (S. Sayısı :168)
2.—Ailenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu
(1/597) (S. Sayısı :335 ve 335’e 1 inci Ek)


I.—GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açılarak iki oturum yaptı.
Başkanlıkça, tüm vatandaşların ve milletvekillerinin Ramazan ayı ve yeni
yılı kutlanarak, yeni yılın barış, huzur ve güven getirmesi temennisinde
bulunuldu.
Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanının
Uygulamalarına ilişkin gündemdışı konuşmasına Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Mustafa Cumhur Ersümer,
Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz’ün, Verem Savaş Haftasına ilişkin
gündemdışı konuşmasına, Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy,
Cevap verdi.
İstanbul Milletvekili Sedat Aloğlu, Türkiye -Avrupa Birliği ilişkilerine
dair bir gündemdışı konuşma yaptı.
Türkmenistan’a gidecek olan :
Başbakan A. Mesut Yılmaz’a, dönüşüne kadar, Başbakan Yardımcısı ve
Devlet Bakanı BülentEcevit’in,
Devlet Bakanı Ahat Andican’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Şükrü Sina
Gürel’in, 
Devlet Bakanı Cavit Kavak’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Güneş
Taner’in,
Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa Rüştü Taşar’a, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in,
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’e, dönüşüne
kadar, Orman Bakanı Ersin Taranoğlu’nun,
Turizm Bakanı İbrahim Gürdal’a, dönüşüne kadar, İçişleri Bakanı Murat
Başesgioğlu’nun,
Kültür Bakanı İstemihan Talay’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Hüsamettin Özkan’ın,
Almanya’ya gidecek olan Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’e, dönüşüne
kadar, Milllî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın,
Vekâlet etmelerinin uygun görülmüş olduğuna ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkereleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay ve 20 arkadaşının, sınır ticaretinin
yaygınlaştırılması ve geliştirilmesi (10/227),
Antalya Milletvekili Yusuf Öztop ve 20 arkadaşının, Alanya’da meydana
gelen sel felaketinin neden olduğu zararların araştırılması (10/228),
Amacıyla, alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi ve 
Malatya Milletvekili Ayhan Fırat ve 32 arkadaşının, bedelsiz ithalatla
ilgili reklâm ihalelerinde yolsuzluk ve partizanlık yapıldığı iddialarını
(10/229),
İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya ve 22 arkadaşının, TBMM Genel
Kurul Salonunun yenilenmesiyle ilgili olarak ileri sürülen yolsuzluk ve
usulsüzlük ididalarını (10/230),
İçel Milletvekili TurhanGüven ve 19 arkadaşının, TBMM Genel Kurul
Salonunun yenilenmesi ihalesiyle ilgili olarak ileri sürülen iddiaları
(10/231),
Araştırmak amacıyla birer Meclis Araştırması açılmasına ilişkin
önergeleri, Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergenin gündemde yerini alacağı
ve öngörüşmelerinin, sırasında yapılacağı;
Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın 6/661, 6/665 esas numaralı sözlü
sorularını geri aldığına ilişkin önergesi okundu; soruların geri verildiği;
Açıklandı.
Başbakan A. Mesut Yılmaz’ın;
4-5 Aralık 1997 tarihlerinde Bulgaristan’a yaptığı resmî ziyarete
katılan milletvekillerine,
17-22 Aralık 1997 tarihlerinde Amerika Birleşik Devletlerine yaptığı
resmî ziyarete İstanbul Milletvekili Cefi Josef Kamhi’nin de katılmasına ve
14-20 Aralık 1997 tarihleri arasında Hükümeti temsilen Küba’ya
gönderilen Devlet Bakanı Eyüp Aşık’ın başkanlığındaki heyete ekli listede
isimleri yazılı milletvekillerinin iştirak etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Başbakanlık tezkereleri kabul edildi.
Başkanlıkça, Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonunun, başkan,
başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimlerini yapmak için toplanacağı gün, saat ve
yere ilişkin duyuruda bulunuldu.
Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük ve 37 arkadaşı ile Ankara
Milletvekili Cemil Çiçek ve 22 arkadaşının, Avrupa Birliği ve Kıbrıs başta
olmak üzere Hükümetin izlediği dış politika konusunda bir genel görüşme
açılmasına ilişkin önergesi (8/15, 17) üzerine açılması kabul edilen genel
görüşme tamamlandı.
Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı Bülent Ecevit ve Başbakan A. Mesut
Yılmaz, İstanbul milletvekili Tansu Çiller’in;
İstanbul Milletvekili Tansu Çiller, Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı
Bülent Ecevit’in,
Konuşmaları sırasında kendilerine sataşması nedeniyle birer konuşma
yaptılar.
Radyo Televizyon Üst Kurulunda iktidar partileri
kontenjanından boşalan 1 üyelik için, 3984 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi
gereğince yapılan seçimi sonucunda, adaylardan Tülay (Çetin) Güleç’in seçildiği
açıklandı.
7 Ocak 1998 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak
üzere, birleşime 22.22’de son verildi.
Kamer Genç
Başkanvekili
 Ali Günaydın Zeki
Ergezen
 Konya Bitlis
 Kâtip
Üye Kâtip
Üye 



No. : 61 
II. —GELEN KÂĞITLAR
7 . 1 . 1998
ÇARŞAMBA
Tasarı 
1. — Sivil Müdafaa Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısı (1/701) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 31.12.1997) 
Teklifler
1. — Erzincan Milletvekili Naci Terzi’nin Konut
İnşaatında ve Kalkınmada Öncelikli Yörelerde Yapılacak Yatırımlarda Vergi,
Resim ve Harç İstisna ve Muaflıkları Tanınması Hakkında Kanunda ve Katma Değer
Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/1019) (Plan ve
Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 30.12.1997)
2.— Erzurum Milletvekili İsmail Köse ve 19 Arkadaşının
Oltu Adı İle Bir İl ve Bir İlçe Kurulmasına Dair Kanun Teklifi (2/1020)
(İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.1.1998)

Tezkere
1. — Ankara Milletvekili Hasan Hüseyin Ceylan’ın Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/1254) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 5.1.1998) 
Meclis Araştırması Önergesi
1.— Erzurum Milletvekili Lütfü Esengün ve 40
arkadaşının, T.B.M.M. Genel Kurul Salonu’nun yenilenmesiyle ilgili olarak ileri
sürülen yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla Anayasanın 98
inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/232) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.1.1997)


BİRİNCİ
OTURUM
Açılma Saati
: 15.00
7 Ocak 1998
Çarşamba
BAŞKAN :
Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER
: Ali GÜNAYDIN (Konya), Zeki ERGEZEN (Bitlis)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 39 uncu
Birleşimini açıyorum.
III. –
YOKLAMA
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, ad okunmak suretiyle
yoklama yapılacaktır; yoklama sırasında Genel Kurul salonunda bulunan sayın
milletvekillerinin, salonda olduklarını yüksek sesle belirtmelerini rica
ediyorum.
(Yoklamaya başlandı)
Mehmet Tatar?.. Yok.
Mehmet Salih Yıldırım?.. Yok.
DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Şırnak) –
Buradayım Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Yıldırım nerede efendim?.. Pardon;
kusura bakmayın...
DEVLET BAKANI METİN GÜRDERE (Tokat) – Bakan burada.
BAŞKAN – Efendim, Genel Kurul salonu hep hareketli;
arkadaşlar hareket ediyor, gözlerimiz takip edemiyor. Gelin oturun da, sizi bir
görelim bakalım!..
DEVLET BAKANI METİN GÜRDERE (Tokat) – Bakanı görmüyor
musunuz?!
BAŞKAN – Hayır, çok mu büyük bir hata yaptık yani; çok
mu büyük bir hata yaptık Sayın Metin Bey?
DEVLET BAKANI METİN GÜRDERE (Tokat) – Hayır...
BAŞKAN – Ne var yani, bir arkadaşı görmemek hata mıdır?
DEVLET BAKANI METİN GÜRDERE (Tokat) – Değil.
BAŞKAN – Niye o kadar söyleniyorsunuz; hele ki, bir
bakansınız yani!..
HALİT DUMANKAYA (İstanbul) – Bakana niçin hakaret
ediyorsunuz; Bakana hakaret edemezsiniz.
BAŞKAN – Ne hakareti yahu!.. Sen, hakaretin ne olup
olmadığını anlayacak seviyeye gelmemişsin daha; Allah, Allah!...
YAVUZ KÖYMEN (Giresun) – Hangi sözün hakaret, hangisi
değil, anlamıyoruz ki...
HALİT DUMANKAYA (İstanbul) – Ondan sonra, tutup bizi
mahkemeye veriyorsun. Dinle!..
İLHAN AKÜZÜM (Ankara) – Sayın Başkan, ben geldim.
BAŞKAN – Efendim, geldinizse pusula gönderirsiniz.
Buyurun.
Fevzi Aytekin?.. Burada.
(Yoklamaya devam edildi)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız
yoktur. 
Grup başkanvekilleri, ne kadar ara verelim?
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – 15 dakika verelim.
BAŞKAN – Toplantı yetersayısı yoktur; birleşime 15
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati
: 15.22



İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati
: 15.35
BAŞKAN :
Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER
: Zeki ERGEZEN (Bitlis), Ali GÜNAYDIN (Konya)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 39 uncu
Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
III. –
YOKLAMA
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, ilk oturumda yaptığımız
yoklamada toplantı yetersayısı yoktu; bu nedenle birleşime 15 dakika ara
vermiştim. Şimdi, yeniden yoklama yapacağım; yalnız, yoklama sırasında Genel
Kurul salonunda olan sayın milletvekillerinin, burada olduklarını yüksek sesle
belirtmelerini rica ediyorum. Bazı arkadaşlarımız elini kaldırıyor... Canım,
elini kaldıracağına sesini kaldırsın daha iyi olur; "buradayım" diye
bir ses çıkarırlarsa, bizim için daha isabetli bir işaret olur. O bakımdan,
sayın milletvekillerinin, Genel Kurul salonunda olduklarını yüksek sesle
belirtmelerini rica ediyorum.
(Yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, yoklama sırasında
olmayıp da sonradan pusula gönderen arkadaşlar Genel Kurul salonundan
ayrılmasınlar...
YAVUZ KÖYMEN (Giresun) – Hepsi var...
BAŞKAN – Efendim, anladım da, mesela, Adıyaman
Milletvekili Mahmut Bozkurt var mı?..
YAVUZ KÖYMEN (Giresun) – Var...
BAŞKAN –Nerede var?
HALİL ÇALIK (Kocaeli) – Sayın Başkan, çok sıkıştırmayın
bizi...
BAŞKAN – Kütahya Milletvekili Emin Karaa var mı?
EMİN KARAA (Kütahya) – Buradayım.
BAŞKAN – Geldiniz, peki...
Nizamettin Sevgili?.. Burada.
Akın Gönen?.. Burada.
Değerli arkadaşlarım, başta birkaç tanesine bakıp...
Bakın, bir hayli eksik var; ama, kâğıt geliyor, birkaç tanesine bakıyoruz.
Arkadaşlar bize...
ŞADAN TUZCU (İstanbul) – Sayın Başkan, tırnak muayenesi
de yap!
BAŞKAN – Efendim, itiraz etmeyin, buraya kâğıt gönderen
arkadaşlar da burada kalsın.
Toplantı yetersayımız vardır, çalışmalarımıza
başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce iki arkadaşımıza gündemdışı söz
vereceğim; üçüncü bir arkadaşımız gündemdışı söz istemedi.

IV. –
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. – Ankara Milletvekili Gökhan
Çapoğlu’nun, Yüksek Planlama Kurulunun Tekel Genel Müdürlüğünün yabancı bir
firmayla ortaklığı konusunda aldığı karara ilişkin gündemdışı konuşması ve
Devlet Bakanı Eyüp Aşık’ın cevabı
BAŞKAN – Gündemdışı birinci söz, Yüksek Planlama
Kurulunun 15.12.1997 tarihli, Tekel Genel Müdürlüğünün yabancı bir firmayla
ortaklığı konusundaki kararına ilişkin gündemdışı konuşmak isteyen Ankara
Milletvekili Sayın Gökhan Çapoğlu'na verilmiştir.
Buyurun Sayın Çapoğlu.
Süreniz 5 dakika.
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 15 Aralık 1997
tarihinde, Yüksek Planlama Kurulu, Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın yazısı üzerine
aldığı bir kararla, Akhisar Sigara Fabrikasının yüzde 51 hissesi ile Samsun ve
Yeni Harman sigaralarının isim haklarının 49 yıllığına British American Tobacco
Şirketine devrini öngörmekteydi. Bu karar, ülkemizin ne kadar sorumsuzca ve
yasalara aykırı olarak yönetildiğinin bir belgesi, halkımızın çıkarlarının bu
Hükümet tarafından korunmadığının ispatıdır. 
1. Yüksek Planlama Kurulu, Devlet Planlama Teşkilatının
bu konuda rapor hazırlamasını beklemeden karar almıştır.
2. Yüksek Planlama Kurulunun, kararında dayandığı, 233
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 27 nci maddesine göre, böyle bir karar alma
yetkisi yoktur.
3. Olmadığının bilincine varıldığı içindir ki, 25
Aralık 1997 tarihinde Bakanlar Kurulu ayrıca "Tekel, kendine ait sigara
markalarını, fabrikalarını ve diğer varlıklarını tahsis etmek suretiyle
ortaklıklar tesis edebilir" diye 1986 tarihli 10911 sayılı Kararnamenin 5
inci maddesinin (a) fıkrasını değiştirmiştir. 
4. Bakanlar Kurulunun, Tekel'in varlıklarını tahsis
etmesi gibi bir yetkisi 1986 tarihli 3291 sayılı Kanuna göre yoktur. Bunun
için, 1177 sayılı Tekel Yasasında değişiklik yapmak gerekmektedir. 
5. Bakanlar Kurulu, açıkça, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin yetkisinde olan bir konu için karar alarak mevcut yasaları
çiğnemektedir. İlk önce yasa değiştirilip, sonra Yüksek Planlama Kurulu kararı
alınıp ihaleye çıkılması gerekirken, yabancı firmayla kapalı kapılar ardında
pazarlık yapılmış, bu pazarlık daha sonra Yüksek Planlama Kurulu kararı olarak
çıkarılmış, sonra da, akıllarınca, buna, Bakanlar Kurulu kararıyla yasal zemin
bulunmak istenmiştir. 
Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın televizyon programlarında da
tekrarladığı açıklamaları ise kendi içinde çelişkiler yaşamaktadır. Sayın Bakan, 31 Aralık 1997 tarihli bir
gazetede "100 milyon dolara satacağız, bir kuruş fazla veren varsa hemen
ona satmaya hazırım" diyor. Bakan Aşık, sanki halkın malını değil de kendi
bakkal dükkânının mallarını satışa çıkarıyor. 
Sayın Aşık, aynı gazetede devam ediyor: "Marlboro,
Tekeli yiyor; buna izin vermeyeceğiz." Arka arkaya iki ifade arasındaki
çelişkiye bakın. Eğer Marlboro, 1 kuruş daha fazla verirse, ona satmayacak
mısınız?!
31 Aralık 1997 tarihli diğer bir gazetede Bakan Aşık:
"Akhisar olayı kamuoyunda yanlış anlaşıldı; ama, biz yine de bu olaydan
ders çıkardık. Tokat Sigara Fabrikası ile 2000 Sigarasının isim hakkının satışa
çıkarılması için Özelleştirme İdaresine yazı yazdık. Danışman firmanın değer
tespitinden sonra duyuruda bulunacağız." Suçun itirafına bakın; neden o
zaman Akhisar Fabrikası, Samsun ve Yeni Harman markaları için ihale
açmıyorsunuz?!
Sayın Aşık, televizyon programlarında, Hükümetinin ve
kendisinin ülkemize zarar verecek hukukdışı uygulamalarını devlet adamlığı
olarak ilan ediyor ve "mahkemeye gitsinler, geri dönsün" diyor.
Türkiye, işte böyle bir anlayışla yönetiliyor. 
Sayın Ecevit, Sayın Aşık'ın açıklamalarından tatmin
olduğunu açıkladı. Herhalde, yabancı tütün şirketleri ve üreticileri de tatmin
olmuşlardır; ama, ne biz ne 2,5 milyon Türk tütün köylüsü ne sendikalar tatmin
olmuş durumdayız. Biliniz ki, yargı da tatmin olmayacaktır ve bu da yabancı
sermayenin Türkiye'ye olan güvenini sarsacak, olumsuz gelişmelere neden
olacaktır.
Sayın milletvekilleri, biz, özelleştirmenin,
verimliliği ve rekabeti artırdığı ölçüde yapılmasından yanayız. Ülkemizin
tarımını öldürmek, piyasayı yabancı tekellere teslim etmek özelleştirme
değildir. 
Tekel, kâr etmesi yanında, Türkiye'de 2,5 milyon tütün
köylüsünü ilgilendiren tütün politikamızın vazgeçilmez bir aracıdır. Anlaşılan,
Et ve Balık Kurumunu yok etmekle hayvancılığımıza nasıl darbe vurulmuşsa, Süt
Endüstrisi Kurumunu satmakla sütçülüğümüze nasıl darbe vurulmuşsa, Tekelin
markalarının ve fabrikalarının satılmasıyla da tütüncülüğümüz yok edilmeye
çalışılmaktadır. Nasıl et ithal etmeye başlamışsak, yakında, tütün üretimi ve
ihracı yerine ithalatına başlar ve artan işsizliğimizin, köyden kente hızlanan
göçün sorunlarını tartışmaya devam ederiz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Çapoğlu, süreniz bitti; eksüre
veriyorum; lütfen toparlayın.
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Türkiye, tarım politikalarını ve taban fiyat
politikalarını daha rasyonel oluşturmak, tarımda verimliliği artırmak yerine,
yıllardır, tarımını yok etmeye çalışıyor. Strateji bellidir; ilkönce Tekelin en
başarılı markalarından olan Samsun hedef alınmıştır, Bakanın ifadelerine göre,
gerisinin de hazırlıkları düşünülmüştür. Şimdi kâr etmekte olan Tekel, yakında
zarar edecek, diğer fabrikalarının ve markalarının daha çabuk satışı için iç ve
dış baskılar artacaktır. Bu, son onbeş senelik bayatlamış senaryonun tütünde
uygulanışıdır. Kaldı ki, konuyla ilgili herkes, teknolojiyi yenilemek için,
Tekelin kendi özkaynaklarının ve varlıklarının yeterli olduğunun bilincindedir.

Gelişmiş ülkeler, kendi tarım sektörlerini büyük bir
çabayla korumaya çalışırken, işbaşındaki Hükümet, tütüncülüğümüzü yok etmek
için, yasalara rağmen, olağanüstü bir çaba harcamaktadır. Yabancı tütün
tekelleri, kendi ülkelerinde açılan sigara karşıtı kampanyalar sonucunda,
üretimlerini azaltırken, ülkemizde, üretimlerini artırmalarına destek olmanın
nedeni nedir? 
Siz, ülkeyi yönetemiyorsanız, termik santrallarda
olduğu gibi, dağıtım şebekelerinde olduğu gibi, Tekeli de elinizden çıkararak
yönetme görevinden kaçıyorsunuz. Siz, ülkeyi yönetmek için mi, yoksa, yönetimi
başkalarına devretmek için mi göreve geldiniz?
Teşekkür ediyorum, saygılarımı sunuyorum Sayın
Başkanım. (DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Çapoğlu. 
Gündemdışı konuşmaya cevap vermek üzere, Devlet Bakanı
Sayın Eyüp Aşık; buyurun. 
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Trabzon) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Sayın Çapoğlu'nun, Akhisar Sigara Fabrikasıyla ilgili
gündemdışı yaptığı konuşmaya cevap vermek üzere söz almış bulunuyorum; hepinizi
saygıyla selamlıyorum ve kendisine, bana bu fırsatı verdiği için teşekkür
ediyorum. 
Ben, bu konunun, gerek Parlamentoda gerek basında,
televizyonlarda tartışılmasından yanayım. Ne kadar çok tartışılırsa, gerçekler
o kadar ortaya çıkar. O bakımdan, bu konuyu gündeme getiren herkese, her
fırsatta teşekkür ediyorum; şu anda, Sayın Çapoğlu'na ettiğim gibi.
Kendisi, yalnız, bilgileri biraz karıştırmış, konuları
biraz karıştırmış -keşke beni arasaydı, ben, kendisine, özel izahat verseydim-
ve o karıştırma sebebiyle de bazı hatalar yapıyor. Örneğin tütün ithalatı...
"Eğer bu Akhisar Sigara Fabrikası veya bundan sonra Tekelin fabrikaları
özelleşirse, Türkiye, tütün ithal etmek mecburiyetinde kalacak" demiştir. 
Değerli arkadaşlar, şu anda Türkiye'de içilen sigaranın
yüzde 52'si Amerikan tütünüdür; yani, şu anda, Türkiye, yerli tütünden daha
fazla Amerikan tütünü tüketen bir ülke durumundadır. Bizim asıl gayretimiz, bu
gidişi durdurmaktır ve bu gidiş, hızla, Türk tütünü aleyhinde devam etmektedir.

Yine, Sayın Çapoğlu, sözlerinin bir yerinde "önce
YPK kararı çıkardılar; sonra, konunun yanlış olduğunu anlayınca, onu
desteklemek için Bakanlar Kurulu kararı çıkardılar" dedi. Hayır, Bakanlar
Kurulu kararı, başka bir maksatla çıkmıştır; bundan sonraki özelleştirme için
çıkmıştır.
Değerli arkadaşlar, Akhisar'da yapılan, özelleştirme
değildir... Akhisar'da, şu anda bir fabrika yoktur, Akhisar'da, şu anda çalışan
işçi yoktur, makine yoktur. Maalesef, kamuoyunda yanlış eleştiriler
yapılmaktadır ve bazı milletvekili arkadaşlarımız, bu özelleştirmenin veyahut
da bu ortaklığın kurulmasının kendisine zarar vereceğini bildiği için lobi
faaliyeti yürüten Marlboro markasının sahibi Philip Morrisin yürüttüğü
faaliyetin tesiri altında kalarak ve gerçekleri öğrenmeden, Meclis kürsüsüne
kadar da getirebilmektedir. 
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) – Sayın Bakan, temsilciliği siz
yapıyorsunuz. Yabancı şirketlerin temsilcisi sizsiniz. Yasa yok ortada. 
BAŞKAN – Müdahale etmeyin. Bir dakika... 
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Efendim,
sözlerinizin arasında bir cümle var. Bu Philip Morris'in...
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) – Sizin gazetelerde çıkan
sözünüz... 
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Bakınız,
sözlerinizin arasında bir cümle var. Bu cümle, Philip Morrisin gazetelere,
milletvekillerine, bakanlara gönderdiği mektuptan aynen alınmış bir
cümledir: "Bu uygulama, yabancı
sermayenin Türkiye'ye olan güvenini sarsacaktır." Bu cümle, kelime kelime
aynen her tarafa gitmiştir. Oradan anlıyorum ki, bu mektup size de gelmiştir,
gelmesi doğaldır, bundan etkilenmeniz de doğaldır; ama, şimdi, ben size gerçekleri
söyleyeyim. 
Akhisar'da, 1976 yılında başlayan ve şimdiye kadar 50
milyon dolar masraf edilen; ama, çalışması için, sigara üretimine geçmesi için,
daha 250 milyon dolar yatırım gerektiren bir fabrika vardır. Ayrıca, şu anda,
Türkiye'nin, sigara sanayiini, bugünkü rekabet ortamında, rakipleriyle rekabet
edebilmesi için, modernize etmek için 500 milyon dolar da yatırım yapması
gerekmektedir. Ben, Hükümetin bir üyesi olarak, Türkiye'nin bugünkü öncelikleri
arasında baraj yapmak varken, yol yapmak varken, 500 milyon dolara sigara
fabrikası yapma önceliğinin olduğunu düşünmüyorum; benim tercihim böyledir. 
Ayrıca, tekrar ediyorum; bundan bir ay evvel, bir
vesileyle, bu kürsüden söyledim; dedim ki, biz, YPK kararını çıkardık, Bakanlar
Kurulu kararını çıkardık; ama, bu her iki karar da, Tekele bu ortaklığı kurmak
için yetki veren karardır. Tekel, henüz bu ortaklığı kurmamıştır. Tekel, henüz
bu konudaki sözleşmeyi imzalamamıştır; önümüzdeki beş on gün içerisinde
imzalayacaktır. Bugüne kadar, bulabildiğimiz en yüksek fiyat 100 milyon
dolardır. O şikâyet edenler, o mektup yazanlar, Reynolds Firması, Philip Morris
Firması 101 milyon dolar veriyorsa, bize teklifte bulunsun. Şimdiye kadar
verdiği en yüksek teklif 80 milyon dolardır. Önümüzdeki beş on gün içerisinde
desin ki, ben 101 veriyorum; biz, yeniden pazarlığa oturalım; ama, sağa sola
mektup yazıp, bu işi engellemek için bazılarını böyle yazdırıp, konuşturup,
kendileri, sadece bu projeyi engelleme gayreti içerisindedirler. 
Ha, onun da sebebini söyleyeyim: Son beş yılda, Philip
Morris'in ürettiği Marlboro sigarası, Türkiye'de, 1993 yılında 3 bin tondan
başlamıştır ve önce 8 bin, sonra 14 bin, sonra 19 bin, bu sene 24 bin tona
çıkmıştır. Şu anda, Türkiye'de içilen toplam sigaranın yüzde 25'i Marlboro
sigarasıdır ve gayet rahatlıkla, her sene, yüzde 25-30 civarında pazarını
artırmaktadır; çok kısa sürede de yeni bir tekel oluşturma yolundadır. 
AHMET TAN (İstanbul) – Sayın Bakan, bu reklam
tutanaklara geçmiş oldu; Marlboronun adını anmak zorunda değildiniz. 
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Neyse...
Şimdi, bu vesileyle şunu açıkça söylemek istiyorum ki,
bu firma, bu yeni ortaklığa; yani, rakiplerinin Türkiye'ye girmesine karşı
çıkmaktadır. Ben, Hükümetin bir üyesi olarak, sigara sanayiinin şu anda
içerisine düştüğü durum dolayısıyla -Türkiye'de, Türk tütününün içilme oranı
yüzde 50'nin altına düşmüştür ve bizim Tekelin markaları, şu anda, yabancı
markalarla rekabet edememektedir. Bizim markalar, örneğin Tekel 2000 sigarası,
örneğin filtresiz sigaralar her sene 1 000-2 000 ton aşağıya inmekte, yabancı
markalar yukarıya çıkmaktadır- bu yatırımı gerçekleştirmek için, bu rekabeti
sağlamak için, bu işin yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bu işte ülke yararı
vardır. Bu işte ülkemin, milletimin, memleketimin yararı vardır. Onun için,
televizyonda söylediğimi burada da söylüyorum; tenkit edilirim diye, tepki
alırım diye, sokaklarda yürünür, pankart asılır diye doğru bildiğimden
dönersem, benden devlet adamı olmaz. Bunun yanlışlığını söyleyenler, buyursun,
Meclis araştırması önergesi versinler; bunu, çok daha geniş bir şekilde, uzun
bir şekilde tartışalım. Televizyonda tartışalım, Mecliste tartışalım; ama, ben
inanıyorum, bendeki bütün veriler, bütün rakamlar gösteriyor ki, bu iş
Türkiye'nin yararınadır. 
Orada, kapatılan bir fabrika yoktur, çalışan işçi
yoktur, öyle işçi çıkarılacağı falan da doğru değildir. 
Buna, daha fazla fiyat veren bir firma yoktur.
Dünyadaki bütün sigara devlerine yazılar yazmışız, onlardan, defalarca
teklifler almışız. 
Ha, bu işi de ben getirmedim; bu iş, üçbuçuk senedir
yapılan bir iştir. Bana göre doğrudur ve benden evvel, bu iş için, 20 milyon
dolara imza atılmıştır. Dikkatinizi çekmek istiyorum; geçen sene, mart ayında,
bizden evvelki Hükümet döneminde, bu iş için, 20 milyon dolara imza atılmıştır.
Ben bunu beğenmemişim "azdır" demişim; tekrar teklif almışım, fiyat
50 milyon dolara çıkmış; tekrar teklif almışım, 80 milyon dolara çıkmış ve
"bir daha artırmayız" demişlerdir. Ben de, onun üzerine "100
milyon dolardan aşağı inerseniz, ben bu işten vazgeçiyorum" demişim ve 100
milyon dolarlık fiyatı böyle bulmuşum. 101 milyon dolar teklif veren bir
firmayı da bulamıyorum; bulabilsem, 101 milyon dolar teklif verene vereceğim. 
Dünya sigara sanayiinden anlayanlar, uzmanlar "çok
iyi bir teklif almışsınız" diyorlar. Tabiî, bu 100 milyon dolara ilaveten
başka şeyler de var.
Tekelin, bu sigaradan çok kâr ettiği konusuna gelince:
Değerli arkadaşlar, Tekelin, bu Samsun sigarasından çok kâr ettiği falan yok.
Tekel, bu sigaradan, yılda, toplam 2 trilyon lira kâr ediyor. "Ama, 89
trilyon lira cirosu var..." Efendim, o, devletin, bu sigaradan aldığı
vergidir; bunu, özel sektör de üretse, Tekel de üretse, bu vergiyi verecektir.
Bu, Gelir Vergisi değildir; bu, bir dolaylı vergidir. Bunu vermeyen, zimmetine
geçirmiş sayılır, suç işlemiş sayılır. Böyle bir şey, mümkün değil. Bugün,
hangi firma üretirse üretsin, o vergiyi zaten verecektir; ama, kâr olarak
söylerseniz, Tekel, bu sigaradan, şu ana kadar, fabrika çıkış fiyatı üzerinden,
ortalama yüzde 5 kâr etmiştir; bu anlaşma sağlandığı takdirde, Tekel, bu
sigaradan, yüzde 6,5 isim hakkı alacaktır; bu 100 milyon dolara ilaveten. Yani,
Tekel, şimdiye kadar, bu sigaradan yaptığı kârdan daha fazlasını alacaktır,
isim hakkı olarak alacaktır. Ayrıca, bu anlaşmanın şartlarından bir tanesi,
Tekel, bu kurulacak olan şirkete, Türk tütünü kullanma mecburiyeti koymuştur;
Samsun sigarasının üretiminde Türk tütünü haricinde tütün kullanamayacaktır ve
bu Türk tütününü tüccardan değil, Tekelden alma mecburiyeti vardır ve bunun
için, Tekele, maliyet artı yüzde 15 ödeme mecburiyeti vardır; bütün bunlar
dikkate alınmıştır. Yani, Tekelin veya daha doğrusu, Türkiye'nin, Hazinenin
menfaatları korunacak şekilde pazarlık yapılmıştır. Halen anlaşamadığımız bir
iki konu var, gelecek hafta gelecekler, Tekelle müzakereye devam edecekler,
eğer anlaşma sağlanırsa, bunu gerçekleştireceğiz.
Ben buradan açıkça söylüyorum, bununla kalmayacağız.
Tekeldeki yeniden yapılanma bununla kalmayacak; free shoplarda özelleştirmeye
gideceğiz. O Bakanlar Kurulu kararını çıkarmamızın sebebi, Tokat Sigara
Fabrikasını ve 2000 markasını da bu şekilde ortaklıkla devretmek arzusundayız.
Eğer, arzu ettiğimiz... Bir değerlendirme yapacağız, Özelleştirme İdaresinden,
değerlendirme firmasının ismini istedik, onlarla görüşeceğiz ve bir
değerlendirme yapacağız. Ha, burada niye yapmadınız... Burada özelleştirme yok,
burada çalışan fabrika yok, değerlendirilecek bir şey yok. Burada, açık
artırmayla, hepsinden teklif almak suretiyle bu fiyatı bulduk...
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Biz ikna olduk Eyüp Bey.
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Bir dakika...
Çünkü, yeniden yapılacak olan bir yatırım vardır ve 250
milyon dolarlık bir yatırım vardır; bunu bu şekilde yapmak mecburiyetindeyiz.
Şimdi, Bakanlar Kurulu kararı çıkardık, bundan sonra Tokat Sigara Fabrikası ve
2000 markası için... Gerekçelerini açıklarım; buna mecburuz. Tokat Sigara
Fabrikasına üç sene içerisinde 100 milyon dolarlık yenileme yapmamız lazım;
2000 markası, rakibi olan Marlboro karşısında her sene 2 bin ton aşağıya
düşmekte, Marlboro her sene 5 bin ton yukarıya çıkmaktadır. Eğer ben bunu
yapmazsam, birkaç sene sonra... Bana kimse bir şey sormaz...
BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) – Sayın Bakan, Marlboro 101
milyon dolar verse ne olacak?
BAŞKAN – Efendim, müdahale etmeyin, rica ediyorum...
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Söylüyorum... Onu
da söyleyeceğim...
BAŞKAN – Canım, diyor sabahtan beri, dinlemiyorsunuz
kardeşim.
BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) – Hayır, tekel oluşturdu
Marlboro diyor.
BAŞKAN – Neyse...
Siz devam edin efendim...
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Kardeşim, ben
buradan Marlboroya sesleniyorum; son teklifleri 80 milyon dolardır, 101 milyon
dolar verirlerse, hemen, yarın onları çağıracağım, masaya ikisini beraber
oturtacağım.
BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) – Piyasayı tamamen ele
geçirecek o zaman.
BAŞKAN – Müdahale etmeyin kardeşim... Allah Allah...
Olur mu canım... Siz çıktınız... 
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) – Sayın Başkan, burası, yabancı
tütün şirketlerine mesaj verme yeri değil. Burada milletvekillerine seslenmesi
lazım, Marlboroya değil. 
BAŞKAN – Anladım da, siz gündemdışı konuşma yaptınız,
Sayın Bakan size cevap veriyor. Rica ediyorum... 
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) – Milletvekillerine seslenmesi
lazım.
BAŞKAN – Size söz vermedim Sayın Çapoğlu; oturur
musunuz...
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Sayın Çapoğlu,
bilmeden yabancı sigara şirketlerinin haklarını, menfaatlarını savunanlara
mesaj veriyorum; tabiî ki, onlara vermiyorum; ama, bilmeden onu savunanlara
veriyorum. Hem yabancı şirketlere karşısınız hem burada bir yabancı şirketin
menfaatını savunuyorsunuz, farkında değilsiniz. 
Ben, şimdi, izin verirseniz ona devam edeyim. Free
shoplarda sorunlarımız var; bunları yenilememiz lazım. Tekelin elinde birçok
gayrimenkul var, bunları satmamız lazım. Birçok markayı yenilememiz lazım.
Birçok fabrikayı yenilememiz lazım. Örneğin, İzmir fabrikası gibi bazı
fabrikaları da kapatmamız lazım; yani, bu da bir gerçek. "Kapatacak
mısınız?.." Evet, kapatacağız İzmir fabrikasını. Bu fabrika açıldığı
takdirde İzmir'deki fabrikayı kapatacağız; çünkü, İzmir'deki fabrika şehrin
ortasında ve makineleri altmış yaşında ve tamamen zararına çalışan bir fabrika;
bunun yenilenmesi falan mümkün değil. Bunu açtığımız, yenilediğimiz takdirde, o
fabrikayı kapatacağız. Tıpkı, Ballıca'yı açıp, Samsun Sigara Fabrikasını
kapattığımız gibi; gayet doğaldır; onu kapatacağız; ama, onun işçilerini dışarı
atmayacağız; onun işçilerinden buraya gelmek isteyenleri buraya getireceğiz,
tütün işletmesinde çalışmak isteyenleri orada çalıştıracağız. 
Ben tekrar ediyorum değerli arkadaşlar; bana neye mal
olur bilmiyorum. Büyük bir tartışma başladı kamuoyunda, gazetelerde,
televizyonlarda; çok güzel çalışan bir lobi var. Bunun bana faturasını
bilmiyorum; ama, ben inanıyorum ki, bu doğru bildiğimden geri dönersem, benden
devlet adamı olmaz. Ben, onun için, bu doğru bildiğimi yapacağım. (ANAP ve DSP
sıralarından alkışlar) 
Bakınız, değerli arkadaşlar, biliyorum ki, ben bu işi
yapmazsam bana kimse hesap sormaz; şu girdiğim riskli mücadeleyi vermezsem
kimse hesap sormaz; ama, şimdi savunduğunuz o Samsun markası, 2000 markası, üç
sene sonra, çok değil, en fazla üç sene sonra beş kuruş etmez. Kimse onlara 100
milyon dolar vermez; çünkü, rakamlar öyle gösteriyor ki, üç sene sonra,
Türkiye'de, Marlboro 50 bin ton satacak, 2000 sigarası 5 bin ton satacak. Benim
gayretim, bu mücadeleyi, bu rekabeti sağlamaktır. Şimdi, bunu yapmak
mecburiyetindeyim, kolayına kaçmıyorum, işin zoruna kaçıyorum; ama, zorunu
başaracağım. Bu, aynı zamanda, belki özelleştirme konusundaki bir ideolojik
mücadeledir de. 
Değerli arkadaşlar, ben size şunu da bu vesileyle
açıkça söyleyeyim: Yabancı sermaye Türkiye'ye geliyorsa para kazanmak için
geliyor; onu kıskanıyorsanız, onun kazandığı parayı içinize sindiremiyorsanız
yabancı sermayeyi davet etmeyin. Yani, ben onu kabulleniyorum. Yani, BAT buraya
niçin geliyor; para kazanmak için geliyor. Marlboro niçin geldi; para kazanmak
için. Mc Donald's niçin geldi, Toyota niçin geldi; hepsi para kazanmak için
geliyor. Dünyada dolaşan yabancı sermayeyi ülkemize çekemiyoruz diye
hayıflanıyoruz; eğer, bu geldiği zaman "vay gâvur geldi, bizim paramızı
aldı, bizi sömürdü" diyeceksek, bunu içimize sindiremeyeceksek, onun
kazandığı parayı kıskanacaksak, o zaman davet etmeyelim. Ama, inanıyorum ki,
bugün, Türkiye'nin yabancı sermayeye ihtiyacı var; kalkınmasını gerçekleştirmek
için, dışa açılımını gerçekleştirmek için yabancı sermayeyi çekmek
mecburiyetindedir ve insan olarak, milletvekili olarak, vatansever olarak
içimize pek sindiremesek bile, hoşumuza gitmese bile bunların kazancını da
kabullenmek mecburiyetindeyiz. 
Bana bu fırsatı verdiği için Yüce Heyetinize tekrar
saygılar sunar, teşekkür ederim. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –Teşekkür ederim Sayın Aşık.
Gündemdışı konuşma cevaplandırılmıştır.
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) –Sayın Başkan...
BAŞKAN – Buyurun.
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) – Sayın Bakan... (ANAP
sıralarından "Bakan cevap verdi" sesleri)
Sataşma var efendim.
BAŞKAN – Bir dakika efendim... Bir şey söyleyecek.
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) –Sayın Bakan sorularımın
hiçbirine cevap vermedi. Burada yaklaşımım; ben, yabancı tekel şirketlerinden
kendisi gibi mektup almadım; ben, Tekgıda-İş Sendikasından, tütün köylüsünden
mektup aldım. 
Sayın Bakan, burada, hiçbir soruya cevap vermedi; kendi
içerisinde sürekli olarak çelişkili ifade verdi. "Marlboro tekel olacak;
ama, Marlboro 101 milyon dolar verirse Marlboroya satarız bunu" diyor;
böyle anlayış olur mu?! Bunun bir anlamı yok... 
BAŞKAN – Efendim, bu kendi anlayışı.
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) –Burada bizim
savunduğumuz, bizim köylümüz, bizim tütünümüz, bizim işçimiz... Burada yanlış
bilgi verdi ve yasallığı konusunda da hiçbir şey demedi. 
BAŞKAN – Tamam Sayın Çapoğlu.
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) –Yasal bir işlem değil.
BAŞKAN – Tamam efendim. Yani, şimdi, ben, Sayın
Bakanı...
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) – Ama, buraya sorulara cevap
vermek için çıkması lazımdı... 
BAŞKAN – Efendim, rica ediyorum... Sayın Bakan,
gündemdışı konuşmayı kendi anlayışı içerisinde cevaplandıracaktır; biz, Sayın
Bakanı zorlayamayız ki...
GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) – Halk, sandıkta cevabını
verecek; kimin devlet adamı olduğunun, kimin Türkiye için çalıştığının cevabını
verecek.
2. – Hatay Milletvekili Ali Günay’ın,
Anayasa Mahkemesince iptaline karar verilen kanun hükümleriyle ilgili iptal
kararlarının yürürlüğe girişinin ertelendiği durumlarda, iptal kararının ortaya
çıkardığı hukukî boşluğu dolduracak kanun tasarısı veya teklifinin öncelikle
görüşülmesine ilişkin gündemdışı konuşması
BAŞKAN – İkinci gündemdışı söz, Anayasa Mahkemesince
iptaline karar verilen kanun ya da kanun hükmüyle ilgili iptal kararının
yürürlüğe girişinin ertelendiği durumlarda iptal kararının ortaya çıkardığı
hukukî boşluğu dolduracak kanun tasarısı veya teklifinin öncelikle görüşülmesi
konusunda söz isteyen Hatay Milletvekili Sayın Ali Günay'a verildi. (DSP
sıralarından alkışlar)
Sayın Günay, süreniz 5 dakika.
Buyurun efendim...
ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN
SUNGURLU (Gümüşhane) – Sayın Başkan, ara var mı?
BAŞKAN – Bir dakika ,Sayın Günay...
Efendim, ben Meclisi çalıştırmak zorundayım. Ara
vereceğim; ama, şunu gruplar kendileri halletsinler, getirsinler. 
ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane) – Yarım
saat filan ara verecek misiniz?
BAŞKAN – Evet, vereceğim.
Buyurun.
ALİ GÜNAY (Hatay) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; bilindiği üzere, Anayasa Mahkemesince iptaline karar verilen
kanun ya da kanun hükmü, iptal kararının Resmî Gazetede yayımlandığı tarihte
yürürlükten kalkar; ancak, gereken hallerde, Anayasa Mahkemesi, iptal hükmünün
yürürlüğe gireceği tarihi ayrıca kararlaştırabilir. Bu şekilde iptal kararının
yürürlüğe girişinin ertelendiği durumlarda, Anayasanın 153 üncü maddesine göre,
Türkiye Büyük Millet Meclisi, iptal kararının ortaya çıkardığı hukukî boşluğu
dolduracak kanun tasarı veya teklifini öncelikle görüşüp karara bağlar. 2577
sayılı İdarî Yargılama Usulü Kanununun iptal davalarıyla ilgili hükmü olan 2
nci maddesinin birinci bendinin (a) alt bendi, Anayasa Mahkemesince 21.9.1995
tarihinde iptal edilmiş ve iptal kararı nedeniyle doğan hukukî boşluğun
giderilmesi için, iptal kararının Resmî Gazetede yayımından başlayarak üç ay
sonra yürürlüğe girmesine karar verilmiştir. İptal kararı 10/4/1996 tarihli
Resmî Gazetede yayımlanmıştır ve öngörülen üç aylık süre de 10.7.1996 tarihinde
dolmuş ve bu tarihten itibaren bu konuda hukukî boşluk oluşmuştur. Bu hukukî
boşluğu doldurmak üzere düzenlenmiş bulunulan 145 sıra sayılı İdarî Yargılama
Usulü Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı 25.11.1996
tarihinde dağıtılmış ve Türkiye Büyük Millet Meclisi gündeminde yer almış,
aradan uzun bir zaman geçmiş ve bu tasarının Türkiye Büyük Millet Meclisinde
öncelikle görüşülüp, karara bağlanması Anayasa buyruğu olmasına rağmen, bu
tasarı bugüne kadar görüşülmemiş ve kimse, bu hususu tenkit konusu yapmadığı
gibi, öncelikle görüşülmesi için de bir çaba göstermemiştir. Benzer başka bir
olayda ise, âdeta fırtınalar koparılmış, aslı olmayan iddialarla kamuoyu
yanıltılmaya ve insanlarımız kamplara bölünmeye çalışılmıştır. 
Zina suçunu düzenleyen 765 sayılı Türk Ceza Kanununun
441 inci maddesi, Anayasa Mahkemesinin 23.9.1996 tarihli kararıyla iptal
edilmiş ve doğacak hukukî boşluğun giderilmesi için, iptal kararının Resmî
Gazetede yayımından başlayarak, bir yıl sonra yürürlüğe girmesine karar verilmiştir.
İptal kararı 27.12.1996 tarihli Resmî Gazetede yayımlanmış, bir yıllık süre
27.12.1997'de dolmuş ve hukukî boşluk yeni oluşmuştur. Bu hukukî boşluğu
doldurmak için (1/653) esas numaralı ve 420 sıra sayılı Türk Ceza Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı hazırlanmış ve bu tasarı, 18.12.1997
tarihinde Adalet Komisyonunda görüşülerek kabul edilmiştir. Bu kanun
tasarısının gerek komisyonda görüşülmesi esnasında ve gerekse görüşülmesi
sonrasında bu konu hususunda basın tarafından gereğinden fazla ilgi
gösterilmiş, konu çarpıtılmış ve kadın erkek çekişmesine vardırılmak
istenilmiştir. Bu kanun tasarısıyla Adalet Bakanı yerine bir Devlet Bakanımızın
ilgilenmesi de, basının konuyu bir çekişme varmış gibi sunmasına uygun bir
zemin hazırlamıştır. Oysaki, öyle bir durum yoktur. Çağdaş devlet olma azim ve
kararlılığında olan devletimiz, bir hukuk devletidir ve hukukun üstünlüğü
ilkesini benimsemiştir. Fakiri zengini, yaşlısı genci diye bir ayırım söz
konusu olmadığı gibi, erkek kadın gibi bir ayırım da söz konusu olamaz. 
Bu kanun tasarısının Türkiye Büyük Millet Meclisi
gündemine alınıp öncelikle görüşülüp karara bağlanması, bir kesimin zorlaması
görüntüsüyle değil, Anayasa buyruğu ve hukuka saygı gereği olmalıdır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Efendim, süreniz bitti; eksüre veriyorum;
tamamlayın.
Buyurun.
ALİ GÜNAY (Devamla) – Teşekkür ediyorum.
Yanlış bir izlenime meydan verilmemesi için, (1/653)
esas numaralı Türk Ceza Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısından
önce, daha eski tarihli olan 145 sıra sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısının görüşülmesini ve her iki kanun
tasarısının öncelikle görüşülmesinin sağlanmasını ilgili olan herkesin
dikkatine arz eder, hepinize saygılar sunarım. (DSP, ANAP ve CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Günay.
Gündemdışı konuşmaya cevap vermek üzere Hükümetten
herhangi bir istek gelmediğine göre, gündemdışı konuşmalar bitmiştir.
Bir Meclis araştırması önergesi vardır; okutuyorum:
B)
GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
ÖNERGELERİ
1. – Erzurum Milletvekili Lütfü Esengün
ve 40 arkadaşının, TBMM Genel Kurul salonunun yenilenmesiyle ilgili olarak
ileri sürülen yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/232)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Son zamanlarda Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurul
salonunun yenilenmesiyle ilgili yolsuzluk ve usulsüzlük iddiaları ve Sayın
Kalemli'nin bu iddialarda adının yer almış olması, Meclisin şahsî manevisini
rencide edici ve milletin kendi Meclisine olan güvenini sarsıcı mahiyet arz
etmektedir.
Bu Meclisin üyeleri olarak bizler, gerçekleri ortaya
çıkarmak, kamuoyunu aydınlatmak, böylece Meclisin itibarını korumak
mecburiyetindeyiz.
Üzerimize düşen bu görevi gerçekleştirmek üzere, bu
konuda, Anayasanın 98, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri gereğince Meclis
araştırması açılması hususunda gereğini arz ederiz.
 1. Lütfü
Esengün (Erzurum)
 2. Naci Terzi
(Erzincan)
 3. Ömer Faruk
Ekinci (Ankara) 
 4. Sabahattin
Yıldız (Muş) 
 5. Sabri Tekir
(İzmir) 
 6. Nurettin
Aktaş (Gaziantep) 
 7. Mehmet Bedri
İncetahtacı (Gaziantep)
 8. Ramazan
Yenidede (Denizli) 
 9. Muhammet
Polat (Aydın) 
10. Şaban Şevli (Van) 
11. Latif Öztek (Samsun) 
12. Murtaza Özkanlı (Aksaray)
13. Mustafa Kemal Ateş (Kilis)
14. Cemalettin Lafçı (Amasya)
15. İlyas Arslan (Yozgat)
16. Zeki Karabayır (Kars)
17. Mikail Korkmaz (Kırıkkale)
18. Abdullah Örnek (Yozgat) 
19. Memet Emin Aydın (Siirt)
20. Musa Uzunkaya (Samsun)
21. Abdullah Arslan (Tokat)
22. Ahmet Cemil Tunç (Elazığ)
23. Yaşar Canbay (Malatya) 
24. Şeref Malkoç (Trabzon)
25. Sacit Günbey (Diyarbakır)
26. M. Ziyattin Tokar (Ağrı)
27. Suat Pamukçu (Bayburt)
28. Bahri Zengin (İstanbul)
29. Nurettin Kaldırımcı (Kayseri)
30. Mustafa Baş (İstanbul)
31. Mustafa Hasan Öz (Ordu)
32. Zeki Ergezen (Bitlis) 
33. Fethi Acar (Kastamonu)
34. Kâzım Ataoğlu (Bingöl)
35. Şinasi Yavuz (Erzurum)
36. Fethullah Erbaş (Van)
37. Musa Demirci (Sıvas)
38. Mustafa Bayram (Van)
39. Memduh Büyükkılıç (Kayseri)
40. Tevhit Karakaya (Erzincan)
41. Ömer Özyılmaz (Erzurum)
Gerekçe:
Son günlerde, medya ve basın organlarında çıkan
iddialarda Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurul salonunun yeniden
düzenlenmesi işi, yüklenici firma tarafından sözleşme gereği 14 Ekim 1997 günü
teslim edilecekken, neden dört ay eksüre verilerek yüklenici firma 920 bin
dolar cezadan kurtarılmış oldu.
Beher koltuk için 1,2 milyar fiyatın hangi kriterlere
göre belirlendiği, söküm işleri için 506 milyar ödenmesinin hangi usul ve
esaslara göre yapıldığı; 
Emlak Konut, belli istekliler arasında ihale yaparken,
MESA'nın dışındaki teklifleri paravan olarak kullandığı, teklifleri alırken
birinci keşfin dikkate alınmadığı gibi iddialar ve Sayın Kalemli'nin adının bu
iddialarda yer almış olması;
Türkiye'deki bütün işlemleri denetlemekle görevli,
yolsuzlukları ortaya çıkarmakla yükümlü Türkiye Büyük Millet Meclisinin kendi
bünyesinde böyle bir iddianın ortaya çıkması, kamuoyundaki rahatsızlığı kat kat
artırmaktadır. 
Türkiye'deki demokratik tarz için en itibarlı kurum, en
güvenilir kurum Türkiye Büyük Millet Meclisi olmalıdır, olmak zorundadır. 
Üzülerek ifade edecek olur isek, bazı mihraklar,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin dışında güven ortamı oluşturmaya çalışmakta,
böylece demokrasimize gölge düşürmekte bir beis görmemektedirler.
Meclisi ilgilendiren konularda birtakım bulanık
görüntüler, bu olumsuz niyetlere katkı sağlamaktadır. Bunu önlemek ve
demokratik ortamı korumak bizim görevimizdir. 
Bundan dolayı, konuyu açıklığa kavuşturacak,
dolayısıyla toplumu rahatlatacak, Meclisin itibarını koruyacak böyle bir
araştırmaya şiddetle ihtiyaç hâsıl olmuştur. 
Durum, Genel Kurulun değerlendirmesine arz olunur.
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusunda yapılacak öngörüşme sırasında bu husus karara
bağlanacaktır.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, bazı sayın
milletvekillerinin izinli sayılmalarına dair tezkeresi vardır; okutup, ayrı
ayrı oylarınıza sunacağım:
C)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Bazı milletvekillerine izin
verilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1255)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
Aşağıda adları yazılı sayın milletvekillerinin,
hizalarında gösterilen süre ve nedenlerle izinli sayılmaları Başkanlık
Divanının 26.12.1997 tarihli toplantısında uygun görülmüştür.
Genel Kurulun onayına sunulur.
 Hikmet
Çetin
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı
"Afyon Milletvekili Kubilay Uygun, hastalığı
nedeniyle 15.12.1997 tarihinden geçerli olmak üzere 15 gün."
BAŞKAN – Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul
etmeyenler_ Kabul edilmiştir.
"Bursa Milletvekili Ali Osman Sönmez, hastalığı
nedeniyle 1.12.1997 tarihinden geçerli olmak üzere 15 gün."
BAŞKAN – Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul
etmeyenler_ Kabul edilmiştir.
H. AVNİ KABAOĞLU (Rize) – Doğru Yol Partisinden de
kimse yok burada.
BAŞKAN – Sizden de çok kimse yok yani_
"Çankırı Milletvekili İsmail Coşar, hastalığı
nedeniyle 2.12.1997 tarihinden geçerli olmak üzere 37 gün."
BAŞKAN – Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul
etmeyenler_ Kabul edilmiştir.
İsterseniz, karar yetersayısını da nazara alabiliriz.
HALİT DUMANKAYA (İstanbul) – O zaman, karar
yetersayısının aranmasını sen iste.
BAŞKAN – İsterim, benim hakkım_
HALİT DUMANKAYA (İstanbul) – Sizin hakkınızsa, bize
niye söylüyorsunuz?!
BAŞKAN – Kimse müdahale etmiyor; niye müdahale
ediyorsun Sayın Dumankaya?
Yani, oruç kafanıza vuruyor, ondan sonra da
başlıyorsunuz bizim sinirlerimizi bozmaya canım.
"İstanbul Milletvekili Süleyman Arif Emre,
hastalığı nedeniyle 16.12.1997 tarihinden geçerli olmak üzere 20 gün"
BAŞKAN – Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul
etmeyenler_ Kabul edilmiştir.
Danışma Kurulunun bir önerisi vardır; okutup,
oylarınıza sunacağım.
V. – ÖNERİLER
A)
DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1. – (10/230, 231 ve 232) esas numaralı
Meclis araştırması önergelerinin görüşme günü ile 13.1.1998 Salı günkü
birleşimde sözlü soruların görüşülmemesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi 
Danışma Kurulu Önerisi
No:94  Tarih: 7.1.1998
6.1.1998 tarihli Gelen Kâğıtlarda yayımlanan ve Genel
Kurulun 6.1.1998 tarihli 38 inci Birleşiminde okunmuş bulunan, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kurulunun yenilenmesindeki usulsüzlükler konusundaki
(10/230) ve (10/231) esas numaraları Meclis araştırması önergeleri ile 7.1.1998
tarihli Gelen Kâğıtlarda yayımlanan aynı konudaki (10/232) esas numaralı Meclis
araştırması önergesinin görüşmelerinin Genel Kurulun 13.1.1998 Salı günkü
birleşiminde ve birlikte yapılmasının ve bu birleşimde sözlü soruların
görüşülmemesinin Genel Kurulun onayına sunulması, Danışma Kurulunca uygun
görülmüştür.
 Hikmet
Çetin
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı
 Salih
Kapusuz Ülkü
Güney
 RP
Grubu Başkanvekili ANAP
Grubu Başkanvekili
 Turhan
Güven Ali
Ilıksoy
 DYP Grubu
Başkanvekili DSP
Grubu Başkanvekili
 Nihat
Matkap Mustafa
Zeydan
 CHP Grubu
Başkanvekili DTP
Grubu Temsilcisi
BAŞKAN – Danışma Kurulu önerisini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, aslında, tabiî, ANAP Grubunun,
İçtüzüğün 19 uncu maddesine göre verilmiş bir grup önerisi var. Görüyorum,
salonda yeterli çoğunluk yok. Bir süre için, yani, genel arzu üzerine, ara
vermek istiyorum. Gerçi, ara vermeye karşı çıkan herhangi bir grup olursa da
devam ederim. O bakımdan...
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Yok... Yok...
BAŞKAN – Bilmiyorum... Onu da söyleyeyim de... Yani,
ben, kendi inisiyatifimle yapmadığımı özellikle tescil etmek istiyorum.
O zaman...
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Kısa bir ara verelim Sayın Başkan.
BAŞKAN – Evet...
SUHA TANIK (İzmir) – Onu da okuyun efendim, kalmasın.
BAŞKAN – Ama, müzakere açılırsa nasıl olacak?
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Yok... Bir şey yok...
BAŞKAN – Canım, grup önerisi... Nasıl?.. 
O zaman, ara vermeyeceğim.
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Yarım saat ara verelim efendim.
UĞUR AKSÖZ (Adana) – 17.30'a kadar...
BAŞKAN – 17.20'de toplanmak üzere, birleşime ara
veriyorum efendim.
Kapanma
Saati: 16.40



ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati
: 17.22
BAŞKAN :
Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER
: Ali GÜNAYDIN (Konya), Zeki ERGEZEN (Bitlis)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 39 uncu
Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Anavatan Partisi Grubunun, İçtüzüğün 19 uncu maddesine
göre verilmiş bir önerisi vardır; önce okutup işleme alacağım, sonra oylarınıza
sunacağım: 
V. – ÖNERİLER
(Devam)
B)
SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ
1. – Genel Kurulun çalışma saatlerinin
yeniden düzenlenmesine ilişkin ANAP Grubu önerisi
7.1.1998
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına 
Danışma Kurulunun 7 Ocak 1998 günü (Bugün) yaptığı
toplantıda siyasî parti grupları arasında oybirliği sağlanamadığından,
aşağıdaki önerimizin Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederiz. 
Saygılarımızla. 
 Dr.
Ülkü Güney
 Grup
Başkanvekili
Öneri: 
1. 8 Ocak 1998 Perşembe gününden itibaren, Genel
Kurulun çalışma günleri olan salı, çarşamba ve perşembe günlerinde 12.00-16.00
saatleri arasında çalışması önerilmiştir. 
BAŞKAN – Öneri üzerinde söz isteyen var mı efendim?
Yok. 
Tek maddelik öneri olduğu için, öneriyi tekrar okutmaya
gerek yoktur. 
Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, daha önce alınan karar
gereğince, salı ve çarşamba günkü çalışmalarımızda birer saat soru sorma işlemi
esas alınmaktadır. Bu itibarla bir saatlik süreyi soru sorma işlemine ayıracağız.

VI. – SORULAR
VE CEVAPLAR
A)
SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Konya Milletvekili Hüseyin Arı’nın,
Bodrum Kalesi Su Altı Arkeoloji Müzesinde sergilenen Doğu Roma Gemisinin bir
maket olup olmadığına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/585)
BAŞKAN – 1 inci sırada, Konya Milletvekili Sayın
Hüseyin Arı'nın, Bodrum Kalesi Sualtı Arkeoloji Müzesinde sergilenen Doğu Roma
Gemisinin bir maket olup olmadığına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Bu sözlü soru önergesi, daha önce iki birleşim
içerisinde cevaplandırılmadığı için, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca gündemden çıkarılarak yazılı
soru haline dönüştürülmüştür.
2. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın,
Millî Güvenlik Kurulu görüşme tutanaklarının kamuoyuna açıklanmasının
gerekçesine ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/587)
BAŞKAN – 2 nci sırada, Konya Milletvekili Veysel
Candan'ın, Millî Güvenlik Kurulu görüşme tutanaklarının kamuoyuna açıklanmasının
gerekçesine ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Bakan?.. Genel Kurul salonunda
yok.
Sözlü soru, daha önce iki birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığı için, yine, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası
uyarınca gündemden çıkarılarak yazılı soru haline dönüştürülmüştür.
3. – Siirt Milletvekili Ahmet Nurettin
Aydın’ın, Siirt Organize Sanayi Bölgesi Alt Yapı Projesi ve KOBİ kredilerine
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/588)
BAŞKAN – 3 üncü sırada, Siirt Milletvekili Ahmet
Nurettin Aydın'ın, Siirt Organize Sanayi Bölgesi Altyapı Projesi ve KOBİ
kredilerine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Bakan?.. Genel Kurul salonunda
yok.
Bu sözlü soru da, daha önce iki birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, gündemden çıkarılarak yazılı soru haline
dönüştürülmüştür.
4. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın,
sekiz yıllık kesintisiz eğitimi protesto yürüyüşünde yaşanan olaylara ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/589)
BAŞKAN – 4 üncü sırada, Konya Milletvekili Veysel
Candan'ın, sekiz yıllık kesintisiz eğitimi protesto yürüyüşünde yaşanan
olaylara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Bu soruyu cevaplandıracak Bakan?.. Genel Kurul
salonunda yok.
Bu sözlü soru, daha önce iki birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığı için, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca
gündemden çıkarılarak yazılı soru haline dönüştürülmüştür.
5. – Siirt Milletvekili Ahmet Nurettin
Aydın’ın, Ilısu Barajı projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/590)
BAŞKAN – 5 inci sırada, Siirt Milletvekili Ahmet
Nurettin Aydın'ın, Ilısu Barajı projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Bakan?.. Genel Kurul salonunda
yok.
Bu soru da, daha önce iki birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığı için, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca
gündemden çıkarılarak yazılı soru haline dönüştürülmüştür. 
6. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, MKEKurumuna bağlı Kırıkkale Mühimmat Fabrikasındaki zarara ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/591)
BAŞKAN – 6 ncı sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, MKE Kurumuna bağlı Kırıkkale Mühimmat Fabrikasındaki zarara ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Genel Kurul
salonunda yok.
Soru, daha önce iki birleşimde cevaplandırılmadığı için
İçtüzüğün 98 inci maddesine göre gündemden çıkarılarak yazılı soru haline
dönüştürülmüştür. 
7. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, MKEKurumuna bağlı Kırıkkale Mühimmat Fabrikasında meydana gelen
patlamaya ilişkin Millî Savunma ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/592)
BAŞKAN – 7 nci sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, MKE Kurumuna bağlı Kırıkkale Mühimmat Fabrikasında meydana gelen
patlamaya ilişkin Millî Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Genel Kurul
salonunda yok. 
Soru, daha önce de iki birleşimde cevaplandırılmadığı
için İçtüzüğün 98 inci maddesine göre gündemden çıkarılarak yazılı soru haline
dönüştürülmüştür. 
8. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, Televole programının aile ve çocuklar üzerindeki etkileri konusunda
bir araştırma yapılıp yapılmadığına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/593)
BAŞKAN – 8 inci sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, Televole programının aile ve çocuklar üzerindeki etkileri konusunda
bir araştırma yapılıp yapılmadığına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili Sayın Bakan?.. Genel
Kurul salonunda yok.
Soru, daha önce iki birleşimde cevaplandırılmadığı
için, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası gereğince gündemden çıkarılarak
yazılı soru haline dönüştürülmüştür. 
9. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, MKEKurumuna bağlı Elmadağ Barutsan Fabrikasında meydana gelen
patlama ve iş kazalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/594)
BAŞKAN – 9 uncu sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, MKE Kurmuna bağlı Elmadağ Barutsan Fabrikasında meydana gelen
patlama ve iş kazalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili Sayın Bakan?.. Genel
Kurul salonunda Yok.
Soru, daha önce iki birleşim cevaplandırılmadığı için,
İçtüzüğün 98 inci maddesine göre gündemden çıkarılarak yazılı soru haline
dönüştürülmüştür. 
10. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, MKEKurumuna bağlı Kırıkkale Mühimmat Fabrikasındaki meydana gelen
yangının söndürülmesinde yabancı ülkelerden gelen yardımlara ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/595)
BAŞKAN – 10 uncu sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, MKE Kurumuna bağlı Kırıkkale
Mühimmat Fabrikasında meydana gelen yangının söndürülmesinde yabancı ülkelerden
gelen yardımlara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili Sayın Bakan?.. Genel
Kurul salonunda yok.
Soru, daha önce iki birleşimde cevaplandırılmadığı
için, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrasına göre gündemden çıkarılarak
yazılı soru haline dönüştürülmüştür. 
11. – Giresun Milletvekili Turhan
Alçelik’in, fındık fiyatlarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/599)
BAŞKAN – 11 inci sırada, Giresun Milletvekili Turhan
Alçelik'in, fındık fiyatlarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili Bakan?.. Genel Kurul
salonunda yok.
Bu soru da daha önce iki birleşim cevaplandırılmadığı
için, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca, sözlü soru, gündemden
çıkarılarak yazılı soru haline dönüştürülmüştür.
12. – İstanbul Milletvekili Algan
Hacaloğlu’nun, Ekonomik ve Sosyal Konsey’in oluşumuna ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/600)
BAŞKAN – 12 nci sırada, İstanbul Milletvekili Algan
Hacaloğlu'nun, Ekonomik ve Sosyal Konseyin oluşumuna ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili Bakan?.. Genel
Kurul salonunda yok.
Bu soru da daha önce iki birleşim cevaplandırılmadığı
için, İçtüzüğün 98 inci maddesi uyarınca, sözlü soru, gündemden çıkarılarak
yazılı soru haline dönüştürülmüştür. 
Zaten, aslında hiçbir bakan da Genel Kurul salonunda
yok. Aynı şeyi okuyup devam edeceğiz; ama, bu da doğru bir davranış biçimi
değil.
YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) – Milletvekilleri var mı ki?!
BAŞKAN – Efendim, milletvekilleri de yok. Soruyu soran
milletvekillerinin de burada olup, hiç olmazsa, Bakan cevaplandırmadığı takdirde,
çıkıp, 5 dakika konuşma hakkı var; bu arkadaşlarımız, hem bir yandan soru
önergesi vermişler; bari, hiç olmazsa, bu sorunun ifade ettiği anlamı burada
pekala izah edebilirlerdi. 

13. – Konya Milletvekili Veysel
Candan’ın, sekiz yıllık kesintisiz eğitimi protesto gösterileri konusundaki
beyanlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/602)
BAŞKAN – 13 üncü sırada, Konya Milletvekili Veysel
Candan'ın, sekiz yıllık kesintisiz eğitimi protesto gösterileri konusundaki
beyanlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
14. – Konya Milletvekili Veysel
Candan’ın, Bakanlık personelinin fişlendiği yolunda basında çıkan haberlere
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/603)
BAŞKAN – 14 üncü sırada, Konya Milletvekili Veysel
Candan'ın, Bakanlık personelinin fişlendiği yolunda basında çıkan haberlere
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
15. – Konya Milletvekili Veysel
Candan’ın, Bakanlıkta yapılan görevden alma, atama ve tayinlere ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/604)
BAŞKAN – 15 inci sırada, Konya Milletvekili Veysel
Candan'ın, Bakanlıkta yapılan görevden alma, atama ve tayinlere ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
16. – Konya Milletvekili Veysel
Candan’ın, gazetelerin promosyon düzenlemek için Bakanlığa verdikleri teminat
mektuplarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/605)
BAŞKAN – 16 ncı sırada, Veysel Candan'ın, gazetelerin
promosyon düzenlemek için Bakanlığa verdikleri teminat mektuplarına ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
17. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, Kırıkkale Mühimmat Fabrikasında meydana gelen kazadan sonra
yapılacak yatırımlara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/606)
BAŞKAN – 17 nci sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, Kırıkkale Mühimmat Fabrikasında meydana gelen kazadan sonra
yapılacak yatırımlara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
18. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın,Kırıkkale Mühimmat Fabrikasında meydana gelen patlamanın nedenine
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/607)
BAŞKAN – 18 inci sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, Kırıkkale Mühimmat Fabrikasında meydana gelen patlamanın nedenine
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
19. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde İlinde mazotla tarımsal sulama yapan çiftçilerin
sorunlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/610)
BAŞKAN – 19 uncu sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde İlinde mazotla tarımsal sulama yapan çiftçilerin
sorunlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
20. – Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt’un, Sinop -Boyabat’da organize sanayi bölgesi kurulup kurulmayacağına
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/611)
BAŞKAN – 20 nci sırada, Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop-Boyabat'ta organize sanayi bölgesi kurulup kurulmayacağına
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
21. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır’ın, Marmara Denizi ve Uluabat Gölünün kirlenmesine karşı alınacak
tedbirlere ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru önergesi (6/613)
BAŞKAN – 21 inci sırada, Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
Marmara Denizi ve Ulubat Gölünün kirlenmesine karşı alınacak tedbirlere ilişkin
Çevre Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
22. – Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt’un, Sinop -Boyabat futbol sahası inşaatına ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/614)
BAŞKAN – 22 nci sırada, Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop-Boyabat futbol sahası inşaatına ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
23. – Konya Milletvekili Veysel
Candan’ın, hükümetin kurulması konusunda basına yaptığı açıklamalara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/615)
BAŞKAN – 23 üncü sırada, Konya Milletvekili Veysel
Candan'ın, hükümetin kurulması konusunda basına yaptığı açıklamalara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
24. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde İline bağlı bazı ilçelerin sağlık ocağı ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/616)
BAŞKAN – 24 üncü sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde İline bağlı bazı ilçelerin sağlık ocağı ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.

25. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu’nun,
Niğde’ye bağlı bazı ilçelerin kültürevi projelerine ilişkin Kültür Bakanından
sözlü soru önergesi (6/617)
BAŞKAN – 25 inci sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde'ye bağlı bazı ilçelerin kültürevi projelerine
ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
26. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı bazı yerleşim birimlerinin gölet projelerine ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/618)
BAŞKAN – 26 ncı sırada, Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu'nun, Niğde'ye bağlı bazı yerleşim birimlerinin gölet projelerine
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
27. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun’un, Alanya yakınlarında bulunan bazı tarihî ve turistik yerlere
ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/619)
BAŞKAN – 27 nci sırada, Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun'un, Alanya yakınlarında bulunan bazı tarihî ve turistik yerlerine
ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
28. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun’un, Yunanistan’da Türk düşmanlığı propagandası yapıldığı iddialarına
ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/620)
BAŞKAN – 28 inci sırada, Antalya Milletvekili Arif
Ahmet Denizolgun'un, Yunanistan'da Türk düşmanlığı propagandası yapıldığı
iddialarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 

29. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun’un, Alanya Kalesinin ziyaret saatlerine ilişkin Kültür Bakanından
sözlü soru önergesi (6/621)
BAŞKAN – 29 uncu sırada, Antalya Milletvekili Arif
Ahmet Denizolgun'un, Alanya Kalesinin ziyaret saatlerine ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
30. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun’un, Alanya’daki Kızıl Kulenin turistlerin ziyaretine sürekli açık
tutulup tutulmayacağına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/622)
BAŞKAN – 30 uncu sırada, Antalya Milletvekili Arif
Ahmet Denizolgun'un, Alanya'daki Kızıl Kulenin turistlerin ziyaretine sürekli
açık tutulup tutulmayacağına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi
vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
31. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun’un, Alanya Alara Kalesine ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi (6/623)
BAŞKAN – 31 inci sırada, Antalya Milletvekili Arif
Ahmet Denizolgun'un, Alanya Alara Kalesine ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
32. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun’un, Alanya’da bulunan bazı tarihî ve turistik yerlere ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/628) 
BAŞKAN – 32 nci sırada, Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun'un, Alanya'da bulunan bazı tarihî ve turistik yerlere ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
33. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan Sağlık Meslek Lisesi binası ile öğretmen lojmanları
ihalelerine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/631)
BAŞKAN – 33 üncü sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan Sağlık Meslek Lisesi binası ile öğretmen lojmanları
ihalelerine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
34. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı bina ve tarihî yerlerin restorasyon
çalışmalarına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/632)
BAŞKAN – 34 üncü sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan'daki bazı bina ve tarihî yerlerin restorasyon
çalışmalarına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
35. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesinde verilen yatırım kredilerine
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/633)
BAŞKAN – 35 inci sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesine verilen yatırım kredilerine
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
36. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan Mercan-I ve Gırlevik-II nci Hidroelektrik Santrali
projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/634)
BAŞKAN – 36 ncı sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan Mercan-I ve Gırlevik-II nci Hidroelektrik Santralı
projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
37. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan Otlukbeli Ziraat Bankası şubesinin ne zaman açılacağına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/635)
BAŞKAN – 37 nci sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan Otlukbeli Ziraat Bankası Şubesinin ne zaman açılacağına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelinmiştir.
38. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan Turnaçayı Barajı ihalesinin ne zaman yapılacağına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/636)
BAŞKAN – 38 inci sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan-Turnaçayı Barajı ihalesinin ne zaman yapılacağına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelinmiştir.

39. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan’daki bazı ilköğretim okulu ve lojman inşaatlarına
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/637)
BAŞKAN – 39 uncu sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan'daki bazı ilköğretim okulu ve lojman inşaatlarına
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
40. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, yükseköğrenim öğrencilerine verilen burslara ve Erzincan Huzurevi
inşaatına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/638)
BAŞKAN – 40 ıncı sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, yükseköğretim öğrencilerine verilen burslara ve Erzincan Huzurevi
inşaatına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
41. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, geçici olarak başka ile nakledilen Erzincan Polis Okuluna ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/639)
BAŞKAN – 41 inci sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, geçici olarak başka bir ile nakledilen Erzincan Polis Okuluna
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
42. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan ve Refahiye kapalı spor salonlarına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/641)
BAŞKAN – 42 nci sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan ve Refahiye kapalı spor salonlarına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.

43. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan Araştırma ve Uygulama Hastanesi inşaatına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/642)
BAŞKAN – 43 üncü sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan Araştırma ve Uygulama Hastanesi inşaatına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili Hükümet yetkilisi Genel
Kurul salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
44. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, özelleştirilen kuruluşlarda çalışan işçilerin istihdamına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/643)
BAŞKAN – 44 üncü sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, özelleştirilen kuruluşlarda çalışan işçilerin istihdamına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
45. – Kahramanmaraş Milletvekili Avni
Doğan’ın, SSK’nun usulsüz personel aldığı iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/644)
BAŞKAN – 45 inci sırada, Kahramanmaraş Milletvekili
Avni Doğan'ın, SSK'nın usulsüz personel aldığı iddiasına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
46. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, personel atamalarına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/645)
BAŞKAN – 46 ncı sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdulkadir Öncel'in, personel atamalarına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru
önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
47. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, sodalı içeceklere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/646)
BAŞKAN – 47 nci sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdulkadir Öncel'in, sodalı içeceklere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
48. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, İstanbul Defterdarının görevden alınmasına ilişkin Maliye Bakanından
sözlü soru önergesi (6/648)
BAŞKAN – 48 inci sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdulkadir Öncel'in, İstanbul Defterdarının görevden alınmasına ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
49. – Adana Milletvekili Sıtkı Cengil’in,
Adana -Aladağ Sağlık Ocağı doktoruna ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/649)
BAŞKAN – 49 uncu sırada, Adana Milletvekili Sıtkı
Cengil'in, Adana-Aladağ Sağlık Ocağı doktoruna ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
50. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, yurtdışında lisans eğitimi yapan öğrencilere denklik verilmediği
iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/650)
BAŞKAN – 50 nci sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdulkadir Öncel'in, yurtdışında lisans eğitimi yapan öğrencilere denklik
verilmediği iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
51. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, Ardahan Merkez Hacıali Köyünün su sorununa ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/651)
BAŞKAN – 51 inci sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdulkadir Öncel'in, Ardahan Merkez Hacıali Köyünün su sorununa ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
52. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Ağrı ve ilçelerinin kütüphane ihtiyacına ilişkin Kültür Bakanından
sözlü soru önergesi (6/652)
BAŞKAN – 52 nci sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Ağrı ve İlçelerinin kütüphane ihtiyacına ilişkin Kültür Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
53. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Ağrı - Hamur İlçesinin sağlık merkezi ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/653)
BAŞKAN – 53 üncü sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Ağrı-Hamur İlçesinin sağlık merkezi ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
54. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Sağlık Meslek Liselerinden mezun olanların istihdamına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/654)
BAŞKAN – 54 üncü sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, sağlık meslek liselerinden mezun olanların istihdamına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
55. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Ağrı - Hamur İlçesi Ceylanlı -Kamışlı Köyleri arasında bağlantıyı
sağlayacak köprü projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/655)
BAŞKAN – 55 inci sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Ağrı-Hamur İlçesi Ceylanlı-Kamışlı Köyleri arasında bağlantıyı
sağlayacak köprü projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
Herhalde, böylece, soruları bitireceğiz; hiçbir Hükümet
yetkilisi Genel Kurul salonunda yok. 
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Evet, maalesef...
BAŞKAN – Ama, Hükümetin de bu Meclisi biraz dikkate
alması lazım değil mi? Yani, Genel Kurul açıldığı zaman, burada, hiç olmazsa
bir bakanın bulunması lazım. Yani, bize, böyle, boşu boşuna okutturuyorlar...
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Bugün özel bir şey oldu...
BAŞKAN – Özel bir şey yok...
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Cumhurbaşkanının...
BAŞKAN – Cumhurbaşkanının nesi var?..
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Cumhurbaşkanının iftar yemeği
var...
BAŞKAN – İftar yemeği olur mu? Cumhurbaşkanı, devletin
parasıyla iftar yemeği verir mi canım?!.
Sayın Aksöz, burası mı önemli, yoksa Sayın
Cumhurbaşkanının iftar yemeği mi önemli?
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Yani, bugün, o nedenle aksadı.
BAŞKAN – Gerçekten acı bir şey...
56. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın,
Ağrı - Hamur İlçesine bağlı Köşk -Tükenmez köylerinin köprü ihtiyacına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/656)
BAŞKAN – 56 ncı sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Ağrı-Hamur İlçesine bağlı Köşk-Tükenmez Köylerinin köprü ihtiyacına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili Bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
57. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, kalkınmada öncelikli yörelerdeki çiftçilere ek kredi verilip
verilmeyeceğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/657)
BAŞKAN – 57 nci sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, kalkınmada öncelikli yörelerdeki çiftçilere ek kredi verilip
verilmeyeceğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.

58. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Tutak - Erzurum yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü
soru önergesi (6/658)
BAŞKAN – 58 inci sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Tutak-Erzurum yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü
soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
59. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Ağrı İline yeni barajlar yapılıp yapılmayacağına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/659)
BAŞKAN – 59 uncu sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Ağrı İline yeni barajlar yapılıp yapılmayacağına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
60. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Ağrı - Tutak baraj projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/660)
BAŞKAN – 60 ıncı sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Ağrı-Tutak baraj projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
61. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Murat Nehri üzerinde kurulması planlanan baraja ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/662)
BAŞKAN – 61 inci sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Murat Nehri üzerinde kurulması planlanan baraja ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.

62. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Eleşkirt Aydıntepe Barajı projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/663)
BAŞKAN – 62 nci sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Eleşkirt Aydıntepe barajı projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
63. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Ağrı Yazıcı Barajı inşaatına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/664)
BAŞKAN – 63 üncü sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Ağrı-Yazıcı Barajı inşaatına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
64. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay’ın, Ağrı - Hamur İlçesi Yukarı Gözlüce Sağlık Ocağının sağlık personeli
ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/666)
BAŞKAN – 64 üncü sırada, Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın, Ağrı Hamur İlçesi Yukarı Gözlüce Sağlık Ocağının sağlık personeli
ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
65. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, Ceylanpınar’a bağlı bazı köylerin içme suyu ve köprü sorununa ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/667)
BAŞKAN – 65 inci sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdulkadir Öncel'in, Ceylanpınar'a bağlı bazı köylerin içmesuyu ve köprü
sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
66. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, Yaylak Ovası Sulama Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/668)
BAŞKAN – 66 ncı sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdulkadir Öncel'in, Yaylak Ovası sulama projesine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
67. – Aksaray Milletvekili Nevzat
Köse’nin, Aksaray - Ağaçören’de DYPbayrağını yakan Ana. P. ilçe başkanı ve
muhtarlar hakkında yapılan işleme ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/669)
BAŞKAN – 67 nci sırada, Aksaray Milletvekili Nevzat
Köse'nin, Aksaray Ağaçören'de DYP bayrağını yakan ANAP İlçe Başkanı ve
muhtarlar hakkında yapılan işleme ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
68. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin
Aydın’ın, Güneydoğu’da boşaltılan köylere dönüşün sağlanması için yapılan
çalışmalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/670)
BAŞKAN – 68 inci sırada, Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın'ın,
güneydoğuda boşaltılan köylere dönüşün sağlanması için yapılan çalışmalara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
69. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin
Aydın’ın, Siirt -Şirvan’daki orman alanlarının yok edildiği iddialarına ilişkin
Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/672)
BAŞKAN – 69 uncu sırada, Siirt Milletvekili Mehmet Emin
Aydın'ın, Siirt Şirvan'daki orman alanlarının yok edildiği iddialarına ilişkin
Orman Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
70. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya’nın, Erzincan -Refahiye -Doğandere Nahiyesinde Jandarma Karakolu
açılıp açılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/673)
BAŞKAN – 70 inci sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan Refahiye Doğandere Nahiyesinde jandarma karakolu açılıp
açılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
71. – Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri
İncetahtacı’nın, Gaziantep Sanayi Fuarında meydana gelen bombalama olayının
faillerine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/674)
BAŞKAN – 71 inci sırada, Gaziantep Milletvekili Mehmet
Bedri İncetahtacı'nın, Gaziantep Sanayi Fuarında meydana gelen bombalama
olayının faillerine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
Şimdi, tabiî, hakikaten, bu, bizi de sıkıyor; yani,
böyle, ertelendi, ertelendi, ertelendi... Bir Hükümet mensubu yok. Şimdi, bunu
bırakıp bir kanuna geçsek de, Hükümet temsilcisi yok. Yani, Hükümetin, bu
Meclisi biraz ciddiye alması lazım. Eğer, böyle yapacaklarsa, o zaman, Meclisi
tatil etsinler de, nasıl olsa... Çünkü, bu Meclisin çalışması, Hükümetin burada
bulunmasına bağlı. 
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Yalnız Hükümet değil Sayın Başkan,
550 kişiden 5 kişi burada...
BAŞKAN – Efendim, Hükümet evvela gelecek ki.. Yani, bu,
Hükümete bağlı. 550 kişi...
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – Hükümet
geldi... Hükümet burada...
BAŞKAN – Hükümet burada da, soru cevaplandıracak
mısınız Sayın Bakan?
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – Evet,
cevaplandıracağım.
YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) – Bu uyarıyı bütün milletvekilleri
için yapın.
BAŞKAN – Efendim, hepsi gelsin... Tamam, milletvekili
milletvekilliğini bilecek, Hükümet hükümetliğini bilecek...
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – Sayın Başkan,
sinirlenmeyin.
BAŞKAN – Hayır, benim sinirlendiğim yok. Biz,
vatandaşın, milletin hakkını arıyoruz. Sabahtan beri "Hükümet nerede"
diyoruz...
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – Hükümet geldi,
milletvekillerini bulalım.
BAŞKAN – Efendim, bulun; o, sizin sorununuz; iktidar
siz değil misiniz?
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – Soru sahibi
milletvekillerini...
BAŞKAN – Soru sahibi milletvekilinin şu anda
bulunmasına gerek yok; çünkü, siz çıkıp milletvekiline cevap verirseniz, ancak
o zaman milletvekilinin konuşma hakkı var; isterse konuşmayabilir, mutmain de
olabilir. 
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – Biz de
verilebilecek soruların cevabını şimdi alacağız beyefendi. 
BAŞKAN – 71 soru okudum; Hükümet birine cevap vermedi;
bundan sonra da verir mi vermez mi bilmem; bakalım...
72. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, Ankara -Sincan’daki Yunus Göleti alanı imar planının
değiştirilmesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi
(6/675)
BAŞKAN – 72 nci sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, Ankara Sincan'daki Yunus Göleti alanı imar planının değiştirilmesine
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soru önergesini cevaplandıracak ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
73. – Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek’in, “İmar Kanununun Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılması”nı öngören
Kanun Tasarısına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/679)
BAŞKAN – 73 üncü sırada, Yozgat Milletvekili Abdulkadir
Örnek'in, İmar Kanununun bir maddesinin yürürlükten kaldırılmasını öngören
kanun tasarısına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
74. – Yozgat Milletvekili İlyas
Arslan’ın, Yozgat SSKHastanesi inşaatına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/680)
BAŞKAN – 74 üncü sırada, Yozgat Milletvekili İlyas
Arslan'ın, Yozgat SSK Hastanesinin inşaatına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
75. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın,
kamu çalışanlarının ve emeklilerinin maaşlarına ilişkin Maliye Bakanından sözlü
soru önergesi (6/681)
BAŞKAN – 75 inci sırada, Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç'ın, kamu çalışanlarının ve emeklilerin maaşlarına ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
76. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın,
Diyanet İşleri Başkanlığına verilen yeni kadrolara ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/682)
BAŞKAN – 76 ncı sırada, Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç'ın, Diyanet İşleri Başkanlığına verilen yeni kadrolara ilişkin Devlet
Bakanınından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
77. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın,
tarımsal kredi faiz oranlarının düşürülüp düşürülmeyeceğine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/683)
BAŞKAN – 77 nci sırada, Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç'ın, tarımsal kredi faiz oranlarının düşürülüp düşürülmeyeceğine ilişkin,
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
78. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, il ve ilçe nüfus müdürlüklerinde bilgisayar sistemine ne zaman
geçileceğine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/684)
BAŞKAN – 78 inci sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, il ve ilçe nüfus müdürlüklerinde bilgisayar sistemine ne zaman
geçileceğine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
79. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, Ankara -Balâ’daki imam açığına ve Kur’an Kurslarına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/685)
BAŞKAN – 79 uncu sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, Ankara-Balâ'daki imam açığına ve Kur'an kurslarına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
80. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, Mamak ve Kayaş’ta bulunan ilköğretim okullarının öğretmen ve araç -
gereç ihtiyaçlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/686)
BAŞKAN – 80 inci sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, Mamak ve Kayaş'ta bulunan ilköğretim okullarının öğretmen ve
araç-gereç ihtiyaçlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
81. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, Yüksek Askerî Şûra kararıyla emekliye sevk edilen subay ve
astsubaylara ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/687)
BAŞKAN – 81 inci sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdulkadir Öncel'in, Yüksek Askerî Şûra kararlarıyla emekliye sevk edilen subay
ve astsubaylara ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
82. – Ankara Milletvekili Ahmet
Bilge’nin, Ankara -Çamlıdere -Peçenek Sağlık Ocağının doktor ve hemşire
ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/688)
BAŞKAN – 82 nci sırada, Ankara Milletvekili Ahmet
Bilge'nin, Ankara-Çamlıdere-Peçenek Sağlık Ocağının doktor ve hemşire
ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
83. – Ankara Milletvekili Ahmet
Bilge’nin, Ankara -Çamlıdere’deki okul sayısına ve öğretmen açığına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/689)
BAŞKAN – 83 üncü sırada, Ankara Milletvekili Ahmet
Bilge'nin, Ankara-Çamlıdere'deki okul sayısına ve öğretmen açığına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
84. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde’nin demiryolu ulaşımındaki sorunlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/690)
BAŞKAN – 84 üncü sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde'nin demiryolu ulaşımındaki sorunlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
vardır. 
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
85. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı bazı yerleşim birimlerinin sulama kanalı
ihtiyacına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/691)
BAŞKAN – 85 inci sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde'ye bağlı bazı yerleşim birimlerinin sulama kanalı
ihtiyacına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
86. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı bazı köylerin yoluna ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/692)
BAŞKAN – 86 ncı sırada, Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu'nun, Niğde'ye bağlı bazı köylerin yoluna ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
87. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı bazı yerleşim birimlerinin yeraltı sularına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/693)
BAŞKAN – 87 nci sırada, Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu'nun, Niğde'ye bağlı bazı yerleşim birimlerinin yeraltı sularına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
88. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı bazı köylerin atıksu ve kanalizasyon
sorunlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/694)
BAŞKAN – 88 inci sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde'ye bağlı bazı köylerin atık su ve kanalizasyon
sorunlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
89. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde’ye bağlı bazı köylerin içme suyu sorunlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/695)
BAŞKAN – 89 uncu sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde'ye bağlı bazı köylerin içmesuyu sorunlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
90. – Sıvas Milletvekili Tahsin Irmak’ın,
Sıvas’a bağlı belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Çevre Bakanından sözlü
soru önergesi (6/696)
BAŞKAN – 90 ıncı sırada, Sıvas Milletvekili Tahsin
Irmak'ın, Sıvas'a bağlı belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Çevre
Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
91. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, Ceylanpınar -Kızıltepe yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/697)
BAŞKAN – 91 inci sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, Ceylanpınar-Kızıltepe yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
92. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, Mardin’deki okulların öğretmen, onarım ve araç-gereç ihtiyacına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/698)
BAŞKAN – 92 nci sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, Mardin'deki okulların öğretmen, onarım ve araç-gereç ihtiyacına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
93. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, İlahiyat Fakültesi mezunlarının öğretmenliğe alınmamasının nedenine
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/699)
BAŞKAN – 93 üncü sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, İlahiyat Fakültesi mezunlarının öğretmenliğe alınmamasının nedenine
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
94. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, Mardin - Karakulak -Arıklı grup köy yollarının yapımına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/700)
BAŞKAN – 94 üncü sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, Mardin-Karakulak-Arıklı grup köy yollarının yapımına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
95. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, Mardin - Savur -Bismil yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/701)
BAŞKAN – 95 inci sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, Mardin-Savur-Bismil yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul salonunda
olmadığı için soru ertelenmiştir.
96. – Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay’ın, Ankara - Gölbaşı ve Polatlı ilçelerine bağlı bazı köylerin din
görevlisi ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/702)
BAŞKAN – 96 ncı sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, Ankara-Gölbaşı ve Polatlı ilçelerine bağlı bazı köylerin din
görevlisi ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü sorusu vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
97. – Ankara Milletvekili Ömer Faruk
Ekinci’nin, İlahiyat Fakültesi mezunlarının öğretmenliğe alınmamasına ve
İlköğretim okulu sayısına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/703)
BAŞKAN – 97 nci sırada, Ankara Milletvekili Ömer Faruk
Ekinci'nin, İlahiyat Fakültesi mezunlarının öğretmenliğe alınmamasına ve
ilköğretim okulu sayısına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sorusu vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
98. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, ezan genelgesine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/704)
BAŞKAN – 98 inci sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, ezan genelgesine ilişkin Başbakandan sorusu vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan veya Başbakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
99. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, merkezî vaaz uygulamasına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/705)
BAŞKAN – 99 uncu sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, merkezî vaaz uygulamasına ilişkin Devlet Bakanından sorusu vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
100. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin
Aydın’ın, İSKİ Eski Genel Müdürü Ergun Göknel tarafından SHP’ye para
aktarıldığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/706)
BAŞKAN – 100 üncü sırada, Siirt Milletvekili Mehmet
Emin Aydın'ın, İSKİ eski Genel Müdürü Ergun Göknel tarafından SHP'ye para
aktarıldığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sorusu vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
101. – Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç’ın, başörtülü öğrencilere yapılan uygulamalara ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/707)
BAŞKAN – 101 inci sırada, Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç'ın, başörtülü öğrencilere yapılan uygulamalara ilişkin Devlet Bakanından
sorusu vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
102. – Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç’ın, basına verilen teşvik kredilerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/708)
BAŞKAN – 102 nci sırada, Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç'ın, basına verilen teşvik kredilerine ilişkin Devlet Bakanından sorusu
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
103. – Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç’ın, başörtülü öğrencilere üniversitelerce yapılan uygulamalara ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/709)
BAŞKAN – 103 üncü sırada, Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç'ın, başörtülü öğrencilere üniversitelerce yapılan uygulamalara ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sorusu vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
104. – Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek’in, Sıvas -Kangal Termik Santrali ihlasine ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/711)
BAŞKAN – 104 üncü sırada, Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek'in, Sıvas-Kangal Termik Santralı ihalesine ilişkin Başbakandan sorusu
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
105 soruda bir bakana isabet etmedik, bakalım ne zaman
bakana isabet edeceğiz!..
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – İsabetten
kastınız ne?
BAŞKAN – Yani, bir bakan, Allah rızası için çıkıp da
"ben buradayım, bir soruyu cevaplandırayım" demiyor; onun için
diyorum yani. 
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL
(Antalya) – Efendim, takip etmekte güçlük çekiyoruz. 
BAŞKAN – Öyle mi?.. 
105. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin
Aydın’ın, memurlara yapılacak zamla ilgili bir beyanına ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi (6/713)
BAŞKAN – 105 inci sırada, Siirt Milletvekili Mehmet
Emin Aydın'ın, memurlara yapılacak zamla ilgili bir beyanına ilişkin, Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
106. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde Üniversitesinde okuyan öğrencilerin yurt sorununa
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/714)
BAŞKAN – 106 ncı sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde Üniversitesinde okuyan öğrencilerin yurt
sorununa ilişkin, Başbakandan sözlü soru
önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan ya da Başbakan
Genel Kurul salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
107. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, Belediyelerce basın kuruluşlarına yapılan yardımlara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/715)
BAŞKAN – 107 nci sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdülkadir Öncel'in, belediyelerce basın kuruluşlarına yapılan yardımlara
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
108. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir
Öncel’in, basın kuruluşlarına verilen teşvik ve kredilere ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/716)
BAŞKAN – 108 inci sırada, Şanlıurfa Milletvekili
Abdülkadir Öncel'in, basın kuruluşlarına verilen teşvik kredilerine ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
109. – İstanbul Milletvekili Osman
Yumakoğulları’nın, izinli olarak Türk vatandaşlığından çıkanların askere alınıp
alınmayacağına ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/717)
BAŞKAN – 109 uncu sırada, İstanbul Milletvekili Osman
Yumakoğulları'nın, izinli olarak Türk vatandaşlığından çıkanların askere alınıp
alınmayacağına ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
110. – İstanbul Milletvekili Osman
Yumakoğulları’nın, başka ülke vatandaşlığına geçenlerin boşanma kararlarının
Türkiye’de geçersiz olduğu iddiasına ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/718)
BAŞKAN – 110 uncu sırada, İstanbul Milletvekili Osman
Yumakoğulları'nın, başka ülke vatandaşlığına geçenlerin boşanma kararlarının
Türkiye'de geçersiz olduğu iddiasına ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru
önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
111. – İstanbul Milletvekili Osman
Yumakoğulları’nın, izinli olarak vatandaşlıktan çıkma işlemlerine ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/719)
BAŞKAN – 111 inci sırada, İstanbul Milletvekili Osman
Yumakoğulları'nın, izinli olarak vatandaşlıktan çıkma işlemlerine ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
112. – Batman Milletvekili Musa Okçu’nun,
Malatya’da yayımlanan bir gazetede müfettişler hakkında ileri sürülen
iddialarla ilgili habere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü
soru önergesi (6/720)
BAŞKAN – 112 nci sırada, Batman Milletvekili Musa
Okçu'nun, Malatya'da yayımlanan bir gazetede müfettişler hakkında ileri sürülen
iddialarla ilgili habere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü
soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
113. – Kahramanmaraş Milletvekili Avni
Doğan’ın, SSKGenel Müdürlüğünde görev yeri değiştirilen, başka kadroya atanan
veya kadrosu değiştirilen personele ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/721)
BAŞKAN – 113 üncü
sırada, Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan'ın, SSK Genel Müdürlüğünde
görev yeri değiştirilen, başka kadroya atanan ve kadrosu değiştirilen personele
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan, Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir. 
114. – Çorum Milletvekili Zülfikar
Gazi’nin, bazı personel hakkında haksız bir şekilde soruşturma açıldığı
iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/722)
BAŞKAN – 114 üncü sırada, Çorum Milletvekili Zülfikar
Gazi'nin, bazı personel hakkında haksız bir şekilde soruşturma açıldığı
iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
115. – Tokat Milletvekili
BekirSobacı’nın, SSKGenel Müdürüne ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/723)
BAŞKAN– 115 inci sırada, Tokat Milletvekil Bekir
Sobacı'nın, SSK Genel Müdürüne ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
116. – Kütahya Milletvekili Metin
Perli’nin, SSK’nda haklarında soruşturma açılan yöneticilere ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/724)
BAŞKAN – 116 ncı sırada, Kütahya Milletvekili Metin
Perli'nin, SSK'nda haklarında soruşturma açılan yöneticilere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
117. – Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek’in, SSK İdarî İşler Dairesi Başkanı ve Şube Müdürüne ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/725)
BAŞKAN – 117 nci sırada, Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek'in, SSK İdarî İşler Dairesi Başkanı ve Şube Müdürüne ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
118. – Zonguldak Milletvekili Necmettin
Aydın’ın, İzmit Sigorta Müdürlüğünde soruşturma yürüten müfettişlerin
davranışlarına ve haksız işlemlerde bulundukları iddiasına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/726)
BAŞKAN – 118 inci sırada, Zonguldak Milletvekili
Necmettin Aydın'ın, İzmit Sigorta Müdürlüğünde soruşturma yürüten müfettişlerin
davranışlarına ve haksız işlemlerde bulundukları iddiasına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
119. – Antalya Milletvekili Arif Ahmet
Denizolgun’un, SSK Genel Müdürlüğünde bazı personelin unvanlarının haksız bir
şekilde geri alındığı iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi (6/727)
BAŞKAN –119 uncu sırada, Antalya Milletvekili
Arif Ahmet Denizolgun'un, SSK Genel Müdürlüğünde bazı personelin unvanlarının
haksız bir şekilde geri alındığı iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
120. – İçel Milletvekili Saffet
Benli’nin, SSK’ya sınavla alınan özürlü işçi ve memurlara uygulanan işlemlere
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/728)
BAŞKAN – 120 nci sırada, İçel Milletvekili Saffet
Benli'nin, SSK'ya sınavla alınan özürlü işci ve memurlara uygulanan işlemlere
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi vardır. 
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
121. – Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt’un, Sinop İlinde çeltik destekleme alımlarında yaşanan sorunlara
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/729)
BAŞKAN – 121 inci sırada, Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop İlinde çeltik destekleme alımlarında yaşanan sorunlara
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
122. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, Tüketicinin Korunması Hakkındaki Kanunun bazı basın organları
tarafından ihlal edildiği iddiasına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/731)
BAŞKAN – 122 nci sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, Tüketicinin Korunması Hakkındaki Kanunun bazı basın organları
tarafından ihlal edildiği iddiasına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
123. – Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız’ın, Esnaf Sanatkârlar Kredi ve Kefalet Kooperatifleri aracılığıyla
verilen kredilerin faiz oranlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/732)
BAŞKAN – 123 üncü sırada, Mardin Milletvekili Hüseyin
Yıldız'ın, esnaf ve sanatkârlar kredi ve kefalet kooperatifleri aracılığıyla
verilen kredilerin faiz oranlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
vardır. 
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
124. – Niğde Milletvekili Mehmet Salih
Katırcıoğlu’nun, Niğde - Bor’a bağlı bazı köylerin sondaj kuyusu ihtiyacına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/733)
BAŞKAN – 124 üncü sırada, Niğde Milletvekili Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Niğde-Bor'a bağlı bazı köylerin sondaj kuyusu ihtiyacına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir. 
125. – Kilis Milletvekili Mustafa Kemal
Ateş’in, Kilis - SEVEBarajı Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/734)
BAŞKAN – 125 inci sıradaki soru geri alınmıştır.
126. – Kilis Milletvekili Mustafa Kemal
Ateş’in, Kilis’i Gaziantep Havaalanına ve İskenderun Limanına bağlayacak yola
ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu’nun cevabı (6/735)
BAŞKAN – 126 ncı sırada, Kilis Milletvekili Mustafa
Kemal Ateş'in, Kilis'i Gaziantep Havaalanına ve İskenderun Limanına bağlayacak
yola ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından....
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – Bakan
burada...
BAŞKAN –Tamam.
126 ncı soruda bir Bakana rastgeldik bakalım. Hükümeti
tebrik ederiz, alkışlayalım!..
Sayın Bakan burada olduğu için, soruyu okutuyorum.
TURİZM BAKANI İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) – Sayın Bakan
cevap verecek... 
BAŞKAN – Durun efendim, bir soruyu okutalım önce.
Buyurun.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Kilis'in Gaziantep Havaalanı ve İskenderun Limanına
bağlanmasına ilişkin sorumun Bayındırlık ve İskân Bakanı tarafından sözlü
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygı ile arz ederim. 10.11.1997
 Mustafa
Kemal Ateş
 Kilis
Soru: Uzun zamandır teknik çalışmaları sürdürülen
Kilis'i Gaziantep Havaalanına ve Kilis'i İskenderun Limanına bağlayan, Kilis ve
Gaziantep için çok önemli olan bu yol çalışmasının başlattırılmamasının sebebi
nelerdir?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
Süreniz 5 dakikadır.
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI YAŞAR TOPÇU (Sinop) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Kilis Milletvekili Sayın Mustafa Kemal Ateş'in
sorusunun cevabı şudur: Kilis'i Gaziantep Havaalanına bağlayacak yol,
Gaziantep-Kilis bağlantısı içerisinde düşünülmüş ve 1993 yılında ihale edilmiş
olan bu yol, bugüne kadar, bütçe imkânlarının kısıtlı olması nedeniyle,
maalesef, henüz tamamlanamamıştır; çalışmaları devam etmektedir. 
Kilis'i, İskenderun Limanına bağlayacak 64 kilometre
uzunluğundaki İslâhiye-Hassa ayrımından başlayan Kilis yolu için de proje
çalışmaları devam etmekte olup, proje çalışmaları bittikten sonra programa
alınması ve ihalesi tamamlanmış olacaktır.
Saygıyla, bilgilerinize arz ederim. (ANAP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan, soru
cevaplandırılmıştır.
Soru sahibi de Genel Kurul salonunda olmadığı için,
düşüncesine başvuramıyoruz.
127. – Kilis Milletvekili Mustafa Kemal
Ateş’in, Suriye sınırındaki mayınlı araziye ilişkin Millî Savunma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/736)
BAŞKAN – 127 nci sırada, Kilis Milletvekili Mustafa
Kemal Ateş'in, Suriye sınırındaki mayınlı araziye ilişkin Millî Savunma
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.

128.—Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek’in, bir firma tarafından yapılan ayçiçek ithalatına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/738)
BAŞKAN – 128 inci sırada, Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek'in, bir firma tarafından yapılan ayçiçek ithalatına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için soru ertelenmiştir.
129.—Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek’in, Yozgat stol tipi Havaalanı ve Balışeyh -Yozgat -Yıldızeli demiryolu
hattı projelerine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/739)
BAŞKAN – 129 uncu sırada, Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek'in, Yozgat stol tipi havaalanı ve Balışeyh-Yozgat Yıldızeli demiryolu
hattı projelerine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
130.—Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek’in, Yozgat -Hasbek, Sarıhamzalı, Musabeyli ve Taşlık Barajı projelerine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/740)
BAŞKAN – 130 uncu sırada, Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek'in, Yozgat-Hasbek, Sarıhamzalı, Musabeyli ve Taşlık Barajı projelerine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
131. —Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek’in, Yozgat Ziraat Fakültesinin arsa ihtiyacına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/741)
BAŞKAN – 131 inci sırada, Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek'in, Yozgat Ziraat Fakültesinin arsa ihtiyacına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.

132.—Isparta Milletvekili Mustafa
Köylü’nün, SSK’da görevlerine son verilen personelden tekrar göreve
alınmayanlara ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/742)
BAŞKAN – 132 nci sırada, Isparta Milletvekili Mustafa
Köylü'nün, SSK'da görevlerine son verilen personelden tekrar göreve
alınmayanlara ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
133. —Yozgat Milletvekili Kâzım
Arslan’ın, Taşıt Kanununa aykırı araç tahsisi yapıldığı iddiasına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/743)
BAŞKAN – 133 üncü sırada, Yozgat Milletvekili Kâzım
Arslan'ın, Taşıt Kanununa aykırı araç tahsisi yapıldığı iddiasına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
134. —Kırşehir Milletvekili Cafet
Güneş’in, SSK’da görevli üç aday memurun görevden uzaklaştırılmasının nedenine
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/744)
BAŞKAN – 134 üncü sırada, Kırşehir Milletvekili Cafer
Güneş'in, SSK'da görevli üç aday memurun görevden uzaklaştırılmasınan nedenine
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
135.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın,
şeker fiyatlarına yapılan zamlara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/745)
BAŞKAN –135 inci sırada, Çorum Milletvekili
Mehmet Aykaç'ın, şeker fiyatlarına yapılan zamlara ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
136.—Kilis Milletvekili Mustafa Kemal
Ateş’in, Kilis’e açılması planlanan SSK Hastanesine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/746)
BAŞKAN –136 ncı sırada, Kilis Milletvekili
Mustafa Kemal Ateş'in, Kilis'e açılması
planlanan SSK Hastanesine ilişkin Çalışma ve Sosyol Güvenlik Bakanından sözlü
soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
137.—Kilis Milletvekili Mustafa Kemal
Ateş’in, SSK’nın finansal yapısının müfettişlerce araştırılıp
araştırılmayacağına ilişkin Çalışma ve SosyalGüvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/747)
BAŞKAN –137 nci sırada, Kilis Milletvekili
Mustafa Kemal Ateş'in, SSK'nın finansal yapısının müfettişlerce araştırılıp
araştırılmayacağına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
138.—Muğla Milletvekili İrfettin Akar’ın,
personel atamalarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/748)
BAŞKAN –138 inci sırada, Muğla Milletvekili
İrfettin Akar'ın, personel atamalarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
vardır.
Soruyu cevaplandıracak Başbakan veya ilgili bakan Genel
Kurul salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
139. —Muğla Milletvekili İrfettin
Akar’ın, görevden alınan personele ve öğretmenlerin özlük haklarına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/749)
BAŞKAN –139 uncu sırada, Muğla Milletvekili
İrfettin Akar'ın, görevden alınan personele ve öğretmenlerin özlük haklarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
140.—Muğla Milletvekili İrfettin Akar’ın, Bodrum - Havaalanı -Milas
ve Dalaman -Gökova-Akyaka yollarına ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Yaşar Topçu’nun cevabı (6/750)
BAŞKAN –140 ıncı sırada, Muğla Milletvekili
İrfettin Akar'ın, Bodrum-Havaalanı-Milas ve Dalaman-Gökova-Akyaka yollarına
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili Bakan burada.
Soruyu okutuyorum.
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıda belirttiğim soruların Bayındırlık ve İskân
Bakanı Sayın Yaşar Toçu tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunu
delaletlerinizle arz ederim. 
 İrfettin
Akar
 Muğla
1. Bilindiği gibi 1997 yılı nisan ayında Milas-Bodrum
Havaalanı hizmete açılmıştır. Havaalanının açılmasıyla Havaalanı-Bodrum ve
Havaalanı-Milas, Söke, Didim ve Kuşadası karayolu trafiğinde yoğunlaşma meydana
gelmiştir. Bu trafik yoğunluğunun giderilmesi amacıyla Güllük yol ayrımı ile
Bodrum arası yol çalışması 54 üncü Hükümet zamanında başlanılmış Ağustos 1997
yılında bitirilmesi öngörülmüş idi.
Söz konusu karayolu ne zaman bitirilecektir? Niçin
ağustos ayında bitirilmemiştir? Havaalanı-Milas, Söke arası 1998 yılı
programına alınmış mıdır? Şayet alındıysa ne kadar ödenek konmuştur?
2. Muğla İlinin ülke turizmine katkısı dikkate alınacak
olur ise altyapı yatırımlarının giderilmesi gerekliliği önem arz etmektedir. Bu
bağlamda 1997 yılı programında yer alan ve 500 milyar ödeneği olan Fethiye,
Göcek Tünelinin ihalesi niçin yapılmamıştır? Göcek'in bir Karadeniz beldesi
olmaması buna bir gerekçe midir?
3. Dalaman-Gökova-Akkaya arasındaki karayolunun
iyileştirilmesi hususunda çalışmalarınız mevcut mudur?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
Süreniz 5 dakika efendim.
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI YAŞAR TOPÇU (Sinop) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla tekrar selamlıyorum. 
Muğla Milletvekili Sayın İrfettin Akar'ın sorularının
cevabı şöyledir: Milas-Bodrum yolunun havaalanı ayırımı-Bodrum arası daha önce
2X1 yani, bir geliş bir gidişli yol olarak düşünülmüş, aradaki bölümler için tırmanma
şeridi projesi şeklinde düzenlenmişti. Hükümetimiz, işbaşına geldikten sonra,
buradaki trafiği dikkate alarak ve Bodrum'da turizm mevsimi sırasında meydana
gelecek büyük sıkışıklıkları da hesaba katarak, bu yolun tümünü bölünmüş yol
olarak yeniden projelendirmiş, sadece projelendirmekle kalmamış, başlamış ve
büyük bir kısmını da tamamlamıştır. Bu yol için 1998 yılında yeterli ödenek
konmuştur ve 1998 yılı turizim mevsiminden önce, 2X2 yani 4 şeritli olarak
trafiğe açılacaktır. Ayrıca, bazı yerlerde üstgeçitli kavşaklar icap etmektedir
buradaki turizm potansiyeli nedeniyle; bunlar da, bilahara, yolun açılmasını
müteakip tamamlanacaktır.
İkinci soru Göcek Tüneliyle ilgilidir. Göcek Tüneli,
daha önce yapılan hesaplamalarda rantabl bulunmamıştır, fizibl bulunmamıştır.
Buna rağmen, Hükümetimiz, bu tünelin açılması için gerekli proje çalışmalarını
başlatmıştır. Bu proje çalışmaları tamamlandıktan sonra Göcek Tünelinin de
açılması için gerekli işlemler yapılmış olacaktır. Göcek Tüneli, buradaki
turizm yolu için, Hükümetimizin fevkalade önemsediği bir tüneldir.
Üçüncü sorunun cevabı: Dalaman-Gökova-Akyaka arasındaki
karayolunun iyileştirilmesi hususundaki çalışmalar devam etmektedir.
Gökova-Akyaka arasındaki mevcut yol yeterli standartta olup, şu anda herhangi
bir sıkıntı bulunmamaktadır; ancak, ileriye yönelik olarak Bakanlığımız bu yol
için bu yönde çalışmalarını sürdürmektedir.
Saygıyla bilgilerinize sunarım. (ANAP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Soru cevaplandırılmıştır.
141. —Muğla Milletvekili İrfettin Akar’ın, Muğla’nın Ortaca İlçesinde
vergi dairesi açılıp açılmayacağına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru
önergesi (6/751)
BAŞKAN – 141 inci sırada, Muğla Milletvekili İrfettin
Akar'ın, Muğla'nın Ortaca İlçesinde vergi dairesi açılıp açılmayacağına ilişkin
Maliye Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda yok.
Soru ertelenmiştir.
142.—Muğla Milletvekili İrfettin Akar’ın, tarımsal girdi fiyatlarına
yapılan zamlara ve ürünlere verilen taban fiyatlarına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/752)
BAŞKAN – 142 nci sırada, Muğla Milletvekili İrfettin
Akar'ın, tarımsal girdi fiyatlarına yapılan zamlara ve ürünlere verilen taban
fiyatlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
143.—Muğla Milletvekili İrfettin Akar’ın, pamuk hasat mevsiminde
uygulanan prim sistemine ve ham dökme zeytinyağı ihracatına ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/753)
BAŞKAN – 143 üncü sırada, Muğla Milletvekili İrfettin
Akar'ın, pamuk hasat mevsiminde uygulanan prim sistemine ve ham dökme
zeytinyağı ihracatına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
144. —Muğla Milletvekili İrfettin Akar’ın, Muğla Milas Devlet
Hastanesi ve Bodrum Devlet Hastanesi başhekimlerinin görevden alınmalarının
nedenine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/754)
BAŞKAN –144 üncü sırada, Muğla Milletvekili İrfettin
Akar'ın, Muğla-Milas Devlet Hastanesi ve Bodrum Devlet Hastanesi
Başhekimlerinin görevden alınmalarının nedenine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili bakan Genel Kurul
salonunda olmadığı için, soru ertelenmiştir.
145.—İstanbul Milletvekili Ali Talip
Özdemir’in, bilgisayar kullanımında “2000 sendromu” olarak bilinen soruna karşı
yapılan çalışmalara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in
cevabı (6/755)
BAŞKAN – 145 inci sırada, İstanbul Milletvekili Ali
Talip Özdemir'in, bilgisayar kullanımında "2000 sendromu" olarak
bilinen soruna karşı yapılan çalışmalara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.
Soruyu cevaplandıracak ilgili Bakan?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını saygıyla arz ederim. 17.11.1997
 Ali
Talip Özdemir
 İstanbul
Avrupa Topluluğu içindeki hükümetlerin bugünlerdeki en
büyük korkusunun 2000 sendromu olduğu biliniyor. 31.12.1999 tarihinde saat
23.59'da, dünya, bilgisayarların akıbetini düşünmektedir. Hiç kimse tam olarak
sonuçlarını bilemediği bu problem karşısında kara kara düşünüyor. Bu kaosu
zararsız atlatabilmek için pek çok ülke hazırlıklar yapmaktadır.
Bilgisayara yüklü bilgilerin kaybolacağı, karışacağı,
iflasların yaşanacağı düşünülen, âdeta bilgisayarlar için "çöküş
günü" olarak nitelendirilen o gün için çeşitli ülkeler çeşitli tedbirler
alıyor. Mesela, İngiltere o gün uçak kaldırmamayı düşünüyor. Buna göre;
1. Türkiye olarak, bizim ülkemizde o gün için düşünen,
hazırlık yapan, görev verilmiş bulunan bir kurum var mıdır?
2. Varsa hangi kurumdur ve ne gibi bir çalışma
yapılmaktadır?
3. Bu hususta Parlamentoya düşen bir görev var mıdır?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
Süreniz 5 dakika efendim.
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekilleri; İstanbul Milletvekili Sayın Ali Talip Özdemir'in,
bilgisayar kullanımında "2000 sendromu" olarak bilinen soruna karşı
yapılan çalışmalara ilişkin sözlü soru önergesini cevaplamadan önce, konu
hakkında birkaç cümle genel bilgi vermek istiyorum.
"2000 sendromu" olarak adlandırılan problem,
bilgisayar yazılım ve donanımlarında tarih bilgilerinin kaydedilme biçimiyle
ilgili olup, eski yazılım ve donanımlar üzerinde çalışan, tarihe dayalı veri
tabanında yanlışlıkların ortaya çıkması olayıdır. 
Ülkemizde veri tabanlı bilgisayarlaşma, sanayileşmiş
ülkelere kıyasla yakın tarihte başladığından, problemin daha az boyutlarda
olacağı söylenebilir. Eski veri tabanları, genellikle eski bilgisayar
dilleriyle oluşturulduğundan, bunların bakımının yapılması ve eski dilleri
kullanarak yenilenmesi, bu dilleri bilenlerin azlığı nedeniyle oldukça zordur. 
Bundan dolayı, bu tür önemli veri tabanlarıyla bunların
üzerinde işlem yapan yazılımlar, yeni donanımlara uygun, son yöntemlere göre
çalışan yazılımlar kullanarak güncelleştirilmelidir.
Malî işlerdeki ciddiyet ve yaygın kullanımdan dolayı,
öncelikle bankalar, 2000 yılına hazırlıklı girmelidir. Yüzlerce sisteme sahip
olan bankalar, eğer sıfır sorunu yaşıyorlarsa, bu konuda, her bir donanım ile
ayrı ayrı ilgilenmek zorunda kalabilirler. Zaten, son bilgisayarlarda dörtlü
sistem çıktığı için, dört haneli olduğu için, bu sorun, son bilgisayarlarda
yaşanmayacaktır. 
Otomasyon sistemleri kullanan diğer kurum ve
kuruluşlar, aynı şekilde, bu konuda şimdiden çalışmaya başlamalı, 2000 yılı
uyarlamaları için gerekli önlemleri almalıdır. 
Sayın milletvekilimizin sorularına doğrudan doğruya
cevap vermek gerekirse, bilim ve teknoloji konusunda çok hassas olan
Hükümetimiz, bilgi teknolojisi konusunda önemli sorunların ortaya çıkması
muhtemel olan bu alanda da titizlik göstererek gerekli tedbirleri almaya
başlamıştır. Ülkemizde kullanımda olan bilgi teknolojisi, yazılım ve donanım
sistemlerinde, daha önce belirttiğim sorunların tespit edilerek, gerekli
tedbirlerin alınması ve böylece ülke kaynaklarının verimli ve etkin şekilde
kullanılmasınının sağlanması amacıyla Sayın Başbakanımız tarafından bütün kamu
kurum ve kuruluşlarına bir genelge yayımlanmıştır. Sözü geçen Başbakanlık
genelgesiyle, tüm kamu kurum ve kuruluşları bu konuda ikaz edilmiş,
kendilerinden bundan böyle alınacak donanım, işletim, iletişim, veri tabanı ve
uygulama yazılımlarında 2000 yılı desteğinin aranması, halihazırda
kullandıkları sistemlerde ise, bu sorunla karşılaşılmamasını teminen 2000 yılı
ve sonrası için uyum çalışmalarının şimdiden başlatılması istenmiştir.
Ayrıca, bu konuda ortaya çıkacak sorunların temel
nedeni ve türleriyle, bunlara karşı alınacak önlemlerin ve çözümlerin neler
olduğu hususlarını kapsayan ve TÜBİTAK tarafından hazırlanan bilgiler,
Başbakanlık genelgesine eklenmiştir.
Ülkemizde, bu konuda görev verilmiş bir kurum yoktur;
ancak, Bakanlığın bağlı kuruluşu TÜBİTAK, 2000 yılına girerken, bilgisayar
yazılımlarının neden olabileceği sorunlarla ilgili kurumiçi düzenlemeler yapmaktadır.
Yeni hazırlanan yönetim bilgi sistemi, eski muhasebe, personel proje izleme
programlarını devreden çıkararak, 2000 yılına girerken bir sorun yaşanmasını
önleyecektir. Buna ek olarak, tarih bilgili programlar da test edilmektedir. 
Donanım ve yazılımların çok çeşitli olması nedeniyle,
Türkiye genelinde konuya tek merkezden çözüm getirilmesi mümkün değildir.
Ülkemizde bilişim alanında kamu yararına hizmet veren Türkiye Bilişim Derneği,
Türkiye Bilişim Vakfı ve bilgi teknolojilerinde yayın yapan dergiler, bu
probleme dikkat çeken yayınlar sunmaktadır.
Bu hususta Parlamentoya düşen görev, bu çalışmalar
neticesinde yasal düzenlemeler yapılması gerekliliği ortaya çıkarsa, hızlı ve
etkin önlemler alınması, bu konudaki yasal düzenlemeleri sağlamasıdır. 
Bu vesileyle, konuyu Parlamento nezdinde gündeme
getiren Sayın Ali Talip Özdemir'e teşekkür ediyor; Hükümetim ve şahsım adına,
hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Soru cevaplandırılmıştır.
Sayın milletvekilleri, böylece, sorular için ayrılan 1
saatlik süremiz bitmiştir.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına geçiyoruz. 
Önce, yarım kalan işlerden başlayacağız.
VII.—KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER
İŞLER
1.—625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretim ve Eğitim Kanununun Bazı
Hükümlerinin Değiştirilmesi Hakkında 254 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile
625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair 326 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname
ve Millî Eğitim,Kültür,Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111) (S.
Sayısı :168)
BAŞKAN – 625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu ile
222 Sayılı İlköğretim ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi
Hakkında 254 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle ilgili kanun tasarısının
müzakeresine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Tasarının Komisyonca geri alınan maddeleriyle ilgili
rapor gelmiş ve bastırılıp dağıtılmıştır; ancak, Komisyon raporunun gündeme alınması
için, İçtüzüğün 52 nci maddesi uyarınca, kırksekiz saatlik zaman geçmediğinden,
bu tasarının müzakeresini erteliyoruz.
2.—Ailenin Korunmasına Dair Kanun
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/597) (S. Sayısı :335 ve 335’e 1 inci Ek)
(1)
BAŞKAN – Ailenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısı ve
Adalet Komisyonu Raporunun müzakeresine başlıyoruz. 
Komisyon burada mı efendim?
ADALET KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ GÜNAY (Hatay) – Burada.
 
(1) 335 S.
Sayılı Basmayazı 6.8.1997 tarihli 131 inci Birleşim tutanağına eklidir.
 335’e 1 inci Ek S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
BAŞKAN – Sizin sıfatınız ne?
ADALET KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ GÜNAY (Hatay) – Komisyon
sözcüsüyüm.
BAŞKAN – Ama, sözcüyü, Komisyon temsilcisi olarak kabul
etmiyoruz.
ADALET KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ GÜNAY (Hatay) – Ben
buradayım... 
BAŞKAN – Efendim, yani olur mu şimdi?! İçtüzükte
deniliyor ki: "Başkan veya başkanvekili veya o işler için..."
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Sözcü de
olur.
BAŞKAN – Hayır, İçtüzüğü açarsanız, İçtüzükte deniliyor
ki: "Başkan veya başkanvekili veya o işler için seçilmiş sözcü..."
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) –
"Sözcü" diyor işte.
BAŞKAN – Efendim...
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Sayın
Başkan, komisyon sözcüsü, genel, bütün konuların sözcüsüdür.
BAŞKAN – Efendim, aslında İçtüzükte deniliyor ki:
"Komisyonlar, Genel Kurulda başkan veya başkanvekili veya o işler için
seçilmiş özel sözcü veya sözcüler..." Bu iş için seçildiğine dair bir
ibare olsaydı, aslında olurdu.
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Trabzon) – Haklısınız...
BAŞKAN – Peki,
bugün kabul edelim.
Buyurun. (RP sıralarından gürültüler)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Olmaz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Efendim, artık, Komisyon sözcüsünü de...
Uygulamamız da bu yolda... 
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Görüşülmesi konusu başka bir
şey; görüşebiliriz; ama, isterseniz ara verilsin, arkadaşları çağıralım,
gelsinler; fakat, böyle bir yol açılmasının doğru olmadığını ifade etmek
istiyorum.
BAŞKAN –Şimdi, daha önce...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – İçtüzük açık efendim.
LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) – Komisyon raporunda yoksa
mümkün değil...
BAŞKAN – Neyse, burada, aslında ben de tereddütlüyüm;
ama, bugün, olmazsa... Bu, İçtüzük değişikliği anlamına da geliyor. 
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – İçtüzük değişikliğini
yapalım.
BAŞKAN – Neyse, alalım da sizi...
Sayın Komisyon sözcüsü, buyurun.
Efendim, biz, geçmişte de, biraz, böyle uygulama
yaptık.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Yok efendim...
LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) – Sayın Başkan, eğer komisyon
raporunda yoksa özel sözcü seçimi, olmaz...
BAŞKAN – Şimdi, bakın, İçtüzük...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Bu konuda, bakın, daha önce
de, Sayın Başkan, bu konularla ilgili, burada, birkaç sefer münakaşa ettik ve
uygulamaya koyamadık; ama, şu anda böyle bir uygulamanın yapılmış olması yanlış
olur. Onun için, lütfen, arkadaşlarımızla karar verelim...
BAŞKAN – Benim de o konuda tereddütüm var; ama,
geçmişte de bu yolda uygulamamız var; ama, isterseniz, bir gün, bununla ilgili
bir usul tartışması açalım... Bugün, isterseniz, sonuna geldik; zaten, çok da
önemli bir şey değil...
Ben de bu konuda tereddütlüyüm. Bir gün, bu konuda,
olmazsa bir usul tartışması açarız, Genel Kurulda karara bağlarız; çünkü,
İçtüzüğün yorumu biraz şüphe götürüyor; yani "Komisyonlar, başkan veya
başkanvekili veya o konu için seçilmiş özel sözcü veya sözcüler" ibaresi
kullanıldığı için... Neyse, artık, bunu, bugünlük böyle kabul edelim.
Buyurun sayın sözcü.
Hükümet?.. Burada.
Sayın milletvekilleri, Komisyon ve Hükümet yerlerini
aldılar...
Efendim, bu tasarının 3 üncü ve 4 üncü maddeleri
13.8.1997 tarihli 134 üncü Birleşimde, İçtüzüğün 88 inci maddesine göre
komisyona geri verilmişti. Komisyonun yeniden düzenlediği rapor ve metin 335'e
1 inci ek sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Şimdi, komisyonun yeni düzenlediği 3 üncü maddeyi
okutuyorum:
Ailenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısı
Madde 3. – Bu kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) – Karar yetersayısının
aranmasını istiyoruz.
BAŞKAN – Peki efendim.
Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunacağım, yalnız karar yetersayısı
istendi.
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Karar yetersayısı
yok.
Ne kadar ara verelim?
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – 10 dakika.
BAŞKAN – Peki.
Efendim, saat 18.35'te toplanmak üzere, birleşime ara
veriyorum.
Kapanma
Saati: 18.25


DÖRDÜNCÜ
OTURUM
Açılma Saati:
18.35
BAŞKAN :
Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER:
Ali GÜNAYDIN (Konya), Zeki ERGEZEN (Bitlis)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 39 uncu
Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum.
Sayın milletvekilleri, çalışmalarımıza kaldığımız
yerden devam ediyoruz.
VII.—KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
2.—Ailenin Korunmasına Dair Kanun
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/597) (S. Sayısı :335 ve 335’e 1 inci Ek)
(Devam)
BAŞKAN–Komisyon ve Hükümet yerlerini
aldılar.
Ailenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısının 3 üncü
maddesinin oylamasında karar yetersayısı istenmişti; yapılan oylamada karar
yetersayısı bulunamadığı için birleşime 10 dakika ara vermiştik; şimdi, 3 üncü
maddeyi yeniden oylayacağım ve karar yetersayısını arayacağım.
3 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Karar yetersayısı bulunamamıştır.
Sayın grup başkanvekilleri?..
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) –Yarın görüşelim Sayın
Başkan.
BAŞKAN–Karar yetersayısı bulunamamıştır;
yeniden bir ara verdiğimizde de karar yetersayısı bulunacağı konusunda kuşkumuz
vardır. Bu itibarla, kanun tasarı ve tekliflerini görüşmek için, 8 Ocak 1998
Perşembe günü saat 12.00'de toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma
Saati: 18.37



VI. – SORULAR VE CEVAPLAR
B)YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. –Ankara Milletvekili Yılmaz
Ateş’in, Ankara BüyükşehirBelediyesi ASKİ ve EGO genel müdürlükleri ile
bunların iştiraki olan şirketlerin reklam harcamalarına ve yönetim kurulu
üyelerine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı
(7/3900)
Türkiye
BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, aracılığınızla İçişleri Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanmasını dilerim.
Saygılarımla.
 Yılmaz
Ateş Ankara
1.Ankara Büyükşehir Belediyesi ASKİ ve EGO genel
müdürlükleri ile bunların iştiraki olan şirketler, 27 Mart 1994 tarihinden
bugüne kadar hangi radyo, televizyon, dergi ve gazeteye ilan - reklam (tanıtım
dahil) vermişlerdir. Verdikleri ilan -reklamın tarih ve Türk lirası tutarını
açıklar mısınız?
2.Bu şirketlerin yönetim kurulu üyeleri
kimlerdir? Yönetim kurulu üyelerinin aylık maaş ve yıllık gelirleri ne
kadardır? Maaş dışında başka gelirleri var mıdır?
3.Bu şirketlerin 1994 -1996 dönemi yılları
itibarı ile kâr ve zarar durumları nedir.
4.ASKİ’nin Yenikent’teki arıtma tesisinin
işletmeciliğini kim yapmaktadır? İşletmeciliği ASKİ’nin dışında 3 üncü kişiler
tarafından yapılmakta ise ihale ile mi verilmiştir? İhalesiz verilmiş ise,
nedenini açıklar mısınız?
5.İşletmeci ile ASKİ arasında yapılan sözleşme
koşulları nedir? Sözleşme örneğinin tarafıma verilmesini rica ederim.
 T.C. İçişleri
Bakanlığı 7.11.1998  Mahallî
İdareler Genel Müdürlüğü Sayı
: B.05.0.MAH.0.65.00.02/80008
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye
BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 1.12.1997 tarih ve
A.01.0.GNS.0.10.00.02-9665,7/3900-9551/24721 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan cevaplandırılması
istenilen Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, “Ankara Büyükşehir Belediyesi
ASKİ ve EGO genel müdürlükleri ile bunların iştiraki olan şirketlerin reklam
harcamalarına ve yönetim kurulu üyelerine” ilişkin yazılı soru önergesi
hakkında Ankara Valiliği vasıtasıyla ilgili kuruluşlardan temin edilen;
—EGO GenelMüdürlüğünce 27 Mart 1994 yılından
bugüne kadar basın ilan kurumu aracılığıyla verilen ilanların tarihi, tutarı ve
gazete adları (Ek - 1’de 4 sayfa),
—EGO’nun iştiraki olan BUGSAŞ şirketince
ANKARAY’ın tanıtımıyla ilgili olarak 30.11.1996 tarihinde Flaş TV’de yayımlanan
reklamın tutarı ile bu şirketin yönetim kurulu üyeleri, aldıkları maaşlar ve
kâr/zarar durumu Ek 2’de (1 sayfa),
—ASKİ Genel Müdürlüğünce Flash TV ve KANAL 7’ye
yaptırılan tanıtım programlarının tarihi ve tutarları Ek -3’de (1 sayfa),
— Şubat 1998 tarihinden itibaren (bu tarihe kadar
tesisin yapımını üstlenen konsorsiyum tarafından işletilen) ASKİ Genel
Müdürlüğünün iştiraki olan BELKA A.Ş.’ne ihale edilen Tatlar’daki arıtma
tesisinin işletmeciliğine ilişkin sözleşme ve ekleri Ek - 4’de (2 sayfa
sözleşme, 9 sayfa ekleri),
sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
 Murat
Başesgioğlu İçişleri
Bakanı
EGO
Genel Müdürlüğünün 1994 Yılından İtibaren Basın İlan Kurumu
Aracılığıyla
Vermiş Olduğu İlanları Gösterir Liste
 EK
- 1
 1994 Yılı
 Tarih Tutarı Gazete
Adı

 
 
 22.2.1994 6 076 200 Zaman - Millî Gazete - Dünya
 22.2.1994 6 248 400 Zaman - Millî Gazete -Dünya
 22.2.1994 176 920 061 Hürriyet - Milliyet - Sabah - Cumhuriyet - Türkiye
 22.2.1994 5 516 550 Zaman - Millî Gazete
 10.3.1994 3 567 000 Yeni Asya – Millî Gazete
 5.4.1994 1 722 000 Ortadoğu - Millî Gazete
 13.5.1994 4 140 000 Yeni Günaydın - Millî Gazete
 16.5.1994 5 606 250 Yeni Günaydın - Millî Gazete
 11.7.1994 1 840 000 Ortadoğu - Millî Gazete
 25.8.1994 10 005 000 Ortadoğu -Günaydın
 23.9.1994 2 616 250 Yeni Günaydın - Millî Gazete
 23.9.1994 1 581 250 Yeni Günaydın - Millî Gazete
 19.10.1994 6 181 250 Ortadoğu - Millî Gazete
 4.11.1994 5 750 000 Yeni Günaydın - Dünya
 7.11.1994 4 398 750 Ortadoğu -Yeniasya
 21.12.1994 1 610 000 Yeni Günaydın - Millî Gazete
 21.12.1994 2 070 000 Yeni Günaydın - Millî Gazete
 
 Toplam 245 848 961

 1995 Yılı
 Tarih Tutarı Gazete
Adı

 
 
 31.1.1995 5 566 000 Ortadoğu - Dünya
 22.2.1995 4 232 000 Yeni Asya - Ortadoğu
 22.2.1995 2 852 000 Yeni Günaydın - Zaman
 15.3.1995 3 864 000 Vakit - Ortadoğu
 29.3.1995 3 174 000 Yeni Asya - Yeni Günaydın
 Tarih Tutarı Gazete
Adı

 
 
 13.4.1995 4 048 000 Dünya - Ortadoğu
 27.4.1995 3 404 000 Millî Gazete - Vakit
 5.5.1995 6 164 000 Yeni Günaydın - Zaman
 29.5.1995 13 248 000 Türkiye - Zaman
 12.6.1995 9 200 000 Yeni Günaydın -Zaman
 30.6.1995 5 520 000 S. Tan -Millî Gazete
 19.7.1995 3 956 000 Yeni Günaydın - Millî Gazete
 31.7.1995 8 050 000 Yeni Asya -Yeni Nesil
 8.8.1995 15 870 000 Yeni Günaydın - Zaman
 25.8.1995 8 280 000 Yeni Asya - Ortadoğu
 13.9.1995 13 800 000 Yeni Asya -Ortadoğu
 25.9.1995 4 025 000 Bizim Gazete - Yeni Asya
 16.10.1995 3 450 000 Bizim Gazete -Günlük Ticaret
 23.10.1995 5 692 000 Hürses -Günlük Ticaret
 10.11.1995 1 932 000 Hürses -Ayrıntılı Haber
 10.11.1995 7 222 000 S. Tan - Millî Gazete
 27.11.1995 6 440 000 Akit -Ortadoğu
 13.11.1995 10 856 000 Yeni Asya - Ortadoğu
 28.12.1995 5 313 000 Bizim Gazete - Hürses
 
 Toplam 156 158 000

 1996 Yılı
 Tarih Tutarı Gazete
Adı

 
 
 13.2.1996 6 739 000 Yeni Asya -Ortadoğu
 5.2.1996 14 490 000 Millî Gazete - Asya
 28.2.1996 23 747 500 Yeni Asya - Ortadoğu
 12.3.1996 13 765 500 Akit - Ortadoğu
 9.4.1996 9 901 500 Akit - Millî Gazete
 11.4.1996 8 935 000 Yeni Asya - Ortadoğu
 26.4.1996 8 211 000 Dünya -Ortadoğu
 15.5.1996 7 728 000 Y. Asya - Akit
 21.5.1996 10 143 000 Yeni Asya -Ortadoğu
 10.6.1996 5 957 000 Ortadoğu - Millî Gazete
 10.6.1996 9 660 000 Ortadoğu - Hürses
 24.6.1996 8 694 000 Yeni Asya -Akit
 3.7.1996 4 025 000 Bizim Anadolu -Hürses
 3.7.1996 10 350 000 Hürses -Ayrıntılı Haber
 3.7.1996 5 796 000 Y. Asya -Akit
 17.7.1996 14 087 500 Yeni Asya -Ortadoğu
 Tarih Tutarı Gazete
Adı

 
 
 25.7.1996 4 588 000 Yeni Asya - Ortadoğu
 20.7.1996 20 125 000 Yeni Asya -Akit
 14.8.1996 11 914 000 Yeni İstanbul -Akit
 11.9.1996 4 588 500 Yeni Asya -Ortadoğu
 11.9.1996 11 914 000 Akit -Ortadoğu
 19.9.1996 3 220 000 Bizim Gazete -Hürses
 19.9.1996 4 600 000 Bizim Gazete -Hürses
 19.9.1996 9 890 000 Bizim Gazete - Hürses
 25.10.1996 6 095 000 Bizim Gazete - Hürses
 21.10.1996 5 807 500 Bizim Gazete - Hürses
 17.10.1996 5 750 000 Bizim Gazete - Hürses
 4.11.1996 7 820 000 Bizim Gazete - Hürses
 6.11.1996 3 944 500 Bizim Gazete - Yeni Asya
 6.11.1996 7 164 500 Dünya - Yeni Asya
 21.11.1996 4 956 500 Millî Gazete - Hürses
 21.11.1996 11 270 000 Ortadoğu - Yeni Asya
 3.12.1996 8 855 000 Ortadoğu - Yeni Asya
 12.12.1996 5 957 000 Akit - Yeni Asya
 4.12.1996 7 889 000 Ortadoğu - Yeni Asya
 24.12.1996 4 646 000 Hürses- Millî Gazete
 17.12.1996 1 851 500 Ortadoğu - Yeni Asya
 24.12.1996 10 706 500 Ortadoğu - Yeni Asya
 16.12.1996 12 880 000 Akit - Yeni Asya
 30.12.1996 1 610 000 Ortadoğu -Yeni Asya
 
 Toplam 344 136 500

 1997 Yılı
 Tarih Tutarı Gazete
Adı

 
 
 20.1.1997 25 116 000 Yarın - Akit
 14.1.1997 8 694 000 Millî Gazete - Yeni Asya
 28.1.1997 14 168 000 Yarın -Akit
 29.1.1997 14 007 000 Yarın -Yeni Asya
 26.2.1997 27 232 000 Yarın -Yeni Asya
 26.2.1997 9 890 000 Dünya - Yeni Asya
 4.3.1997 19 090 000 Yarın - Yeni Asya
 20.2.1997 28 980 000 Akit - Millî Gazete
 29.4.1997 24 380 000 Akit - Hürses
 10.3.1997 11 040 000 Yarın - Yeni Asya
 10.4.1997 21 896 000 Millî Gazete - Yeni Asya
 Tarih Tutarı Gazete
Adı

 
 
 15.5.1997 7 590 000 Hürses - Yeni Asya
 9.5.1997 18 124 000 Millî Gazete - Özgür
 4.4.1997 11 362 000 Hürses - Yeni Asya
 21.5.1997 14 950 000 Hürses - Bizim Gazete
 2.6.1997 10 925 000 Yeni Asya - Özgür
 17.6.1997 8 280 000 Yeni Asya - Hürses
 24.6.1997 12 650 000 Yeni Asya -Hürses
 24.6.1997 8 280 000 Yeni Asya - Hürses
 15.7.1997 23 000 000 Ortadoğu - Yeni Asya
 30.6.1997 10 350 000 Yeni Asya - Hürses
 9.7.1997 12 098 000 Yeni Asya -Ortadoğu
 4.9.1997 12 075 000 Dünya -Ortadoğu
 20.8.1997 14 835 000 Millî Gazete -Yeni Asya
 1.8.1997 25 116 000 Ortadoğu - Akit
 3.10.1997 2 967 000 Yeni Asya - Akit
 25.9.1997 10 787 000 Millî Gazete - Dünya
 25.9.1997 14 812 000 Akit - Dünya
 25.9.1997 18 515 000 Akit -Millî Gazete
 15.9.1997 9 591 000 Dünya - Yeni Asya
 14.10.1997 13 110 000 Ortadoğu - Asya
 20.10.1997 20 608 000 Dünya -Akit
 17.11.1997 22 540 000 Dünya -Ortadoğu
 4.11.1997 34 615 000 Dünya -Ortadoğu
 
  Toplam 541
673 000
 Genel Toplam 1 287 816 461
 EK
- 2
BUGSAŞ GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
1.Şirketimiz 1996 yılında Ankaray’ın açılış
tanıtımıyla ilgili Flaş TV’de reklam yayınlat-
mış 30.11.1996 tarih ve 736 yevmiye fişi Göktup Elektronik 113 922 fatura ile
(KDV hariç)
5 396 382 000 TL., (KDV dahil) 6 205 839 300 TL. ödemiştir.
2.Şirketimizin yönetim kurulu üyeleri ve
aldıkları maaş aşağıdaki gibidir.
1.Altan Raşit Civan 60 000 000 TL.
2.Hayri Uğur 60
000 000 TL.
3.Mücahit Yanılmaz 60 000 000 TL.
4.A. Fikri Akşirin 60 000 000 TL.
5.İrfan Kaya 60
000 000 TL.
6.Recep Çetinel 60
000 000 TL.
7.Bayram Açıkgöz 60
000 000 TL.
8.Fevzi Yılmaz 60
000 000 TL.
 9.Yılmaz
Karaoğlu 60
000 000 TL.
10.Ö. Faruk Erciyes 60 000 000 TL.
11.Ömer Vural 60
000 000 TL.

3.Şirketimizin
denetim kurulu üyeleri ve aldıkları maaş aşağıdaki gibidir.
1.Zafer Demircan 30
000 000 TL.
2.Arif Yılmaz 30
000 000 TL.
3.Necdet Eryılmaz 30
000 000 TL.

4.Şirketimizin
1994 yılı  2 033 730 669 TL. kâr etmiştir.
1995 yılı  5 291 849 660 TL. kâr etmiştir.
1996 yılı 15
951 043 925 TL. kâr etmiştir.

 EK
- 3
ASKİ Genel Müdürlüğünce Yaptırılan Tanıtım Programları
Yayın Kuruluşu  Ödenen Miktar (TL.)  Yayın Süresi

Flash TV  15 698 624 700 28.1.1997 -9.12.1997
Kanal 7  13 800 000 000 13.3.1997 - 8.8.1997

  SÖZLEŞME EK
- 4
Bir taraftan Ankara Su ve Kanalizasyon İdaresi adına
Genel Müdür Yardımcısı Cemalettin Açıksöz, elektrik, Makine ve Malzeme İkmal
Dairesi Başkanı Mehmet Acar ile BEL-KA Katı Atıkları Ayıklama Değerlendirme
San. ve Tic. A.Ş. arasında aşağıda yazılı şartlarla sözleşme imzalanmıştır.
1.Sözleşmenin konusu
Kuruluşumuz Ankara Merkezî Atıksu Arıtma Tesisinin tüm
işletme sorumluluğu ASKİ’ye ait olmak üzere BEL-KA San. ve Tic. A.Ş.’nce teknik
şartname dahilinde işletilmesi.
2.İhale bedeli
Yıllık ihale bedeli 600 000 000 000 TL. (Altıyüzmilyar)
olup, yüklenicinin talebi ASKİ’nin uygun görmesi şartıyla memur maaş katsayısı
artış oranını geçmemek üzere yapılacak pazarlık neticesinde yükleniciye ayrıca
fiyat farkı ödenecektir.
3.Sözleşmenin süresi
Sözleşmenin süresi, ASKİ Ankara Merkezi Atıksu Arıtma
Tesisinin teslim tarihinden itibaren 3 (üç) yıldır. ASKİ bu sürede dilediği
zaman herhangi bir uyarıya gerek duymaksızın sözleşmeyi tek taraflı fesh
yetkisine sahiptir.
4.Masraflar
İşbu sözleşmenin tanzim ve imzası ile taahhüdün
ifasından doğacak her türlü, harç, vergi ve resimlerin tamamı yükleniciye
aittir.
5.Taahhüdün yerine getirilmemesi
Yüklenici sözleşme ve şartname ahkâmı hilafına olarak
taahhüdünü kısmen veya tamamen ifa etmediği veya herhangi bir nedenle işin
bozulmasına sebebiyet verdiği takdirde, protesto çekmeye veya hüküm almaya
hacet kalmaksızın kati teminat ASKİ Genel Müdürlüğünce irad kaydedilir.
6.Mücbir sebep
Yüklenici kısmen veya tamamen taahhüdünü yerine
getirmemesinin kanunda yazılı mücbir sebeplerden ileri geldiğini iddia eylediği
takdirde, mücbir sebebi ispat edecek vesaiki mutlaka ilgili resmî makamlara tasdik
ettirecektir.Mücbir sebeplerden dolayı, sözleşmenin feshi veyahut mücbir
sebeple geçen müddetin sözleşme müddetine ilavesi lazım gelip, gelmediğinin
takdiri ASKİ Genel Müdürlüğüne aittir. Yüklenici bundan dolayı bir itirazda
veya zarar ziyan talebinde bulunmayacaktır.
7.Ödeme
İşletme bedeli bir yıllığı KDV hariç 600 000 000 000
TL. (Altıyüzmilyar TL.) olup, BEL-KA A.Ş.’nin şartnamedeki yükümlülüklerini
yerine getirmesi şartıyla yıllık ihale bedeli, varsa kesinti ve cezalar
uygulandıktan sonra 12 eşit taksitte (aylık) yükleniciye ödenecektir.
8.Avans
Sözleşmenin imzasını müteakiben yıllık ihale bedelinin
% 10’u oranında 60 000 000 000 TL. (Altmışmilyar TL.) dört eşit taksitle, avans
teminat mektubu karşılığında avans verilecektir. Verilen avans yüklenicinin
aylık istihkaklarından 1 yılda eşit taksitler halinde mahsup edilerek ve mahsup
edilen miktarlar kadar avans teminat mektubu serbest bırakılacaktır.
9.Kati teminat
Yüklenici bu sözleşmenin imza ve tasdikinden evvel
ihale bedelinin % 6’sı tutarında
36 000 000 000 TL. (Otuzaltımilyar TL.) kati teminatı ASKİ’ye verecektir.
Yükleniciden kati teminat alındıktan sonra geçici
teminatı ASKİ’ce serbest bırakılacaktır.
10.Tebligat
Yüklenici gösterdiği kanunî ikametgâhında bulunmadığı
takdirde aile efradına veya kâtip ve müstahdemlerine yapılacak tebligat bizzat
yükleniciye yapılmış sayılır.
11.İhtilaflar
Bu taahhütle ilgili olarak doğabilecek her türlü
ihtilaflar Ankara Mahkemelerinde hal ve fasl olunacaktır.
12.Ekler
Ekleri bu sözleşmenin ayrılmaz bir parçasıdır.
13.Sözleşmenin tanzimi
İşbu sözleşme onüç maddeden ibaret olup, 20.11.1997
tarihinde Ankara’da 2 (iki) nüsha olarak tanzim ve imza edilmiştir.
Ekleri
1.Firma teklifi (1) adet.
2.İdarî şartname (1) adet.
3.Teknik şartname (1) adet.
 Yüklenici Yükleyici
 
 BEL-KA
Katı Atıkları Ayıklama Ankara
Su ve Kanalizasyon
 ve
değerlendirme San. ve Tic. A.Ş. İdaresi
Genel Müdürlüğü
 Fuat Börekçi
Cad. No :40 Ulus - Ankara
 Bel-Ka
Katı Atıkları Ayıklama ve Değerlendirme
San. ve Tic. A.Ş.
 Ankara
Büyükşehir Belediyesi  Su
ve Kanalizasyon İdaresi 30.10.1997  Genel Müdürlüğü
İlgi : 20.10.1997 tarih, 4841 sayılı yazınız.
İlgi yazınızda belirtildiği üzere Ankara merkezi atıksu
arıtma tesisinin, tüm işletme sorumluluğu genel müdürlüğünüzde olmak kaydı
şartıyla;
1.Bir yıllık işletme bedeli olarak 600 000 000
000 TL.’sına (Altıyüzmilyar TL.) Katma Değer Vergisi hariç,
2.Yıl içerisinde Devlet memurlarına ait maaş
katsayısının artırılması halinde, artış oranının fiyatlara aynen yansıtılması,
3.a)İşletme şantiyesinin kurulabilmesi,
b)İşletme için gerekli araç ve gereçlerin temini,
c)Personelin yurtiçi ve yurtdışı eğitimleri ve
eğitim malzemelerinin temini,
d)Tesisle ilgili olarak bilgisayar ağının
kurulabilmesi amacı ile vermiş olduğumuz teklif tutarının % 10’u olan 60 000
000 000 TL.’nın (Y. Altmış milyar) sözleşme imzalandıktan sonra dört eşit
taksitte firmamıza avans olarak ödenmesi ve bu avansın bir yılda eşit taksitler
halinde istihkaklarımızdan mahsup edilmesi,
4.Lojmanlarda ikamet eden olduğunda; kira
bedelinin tarafımızdan ödenmesi, boş olan lojmanlar için kira alınmaması,
Hususları ile üç yıl süreyle işletmeyi teklif ediyoruz.
5.Ankara merkezi atıksu arıtma tesisinin
işletilmesine ait şartnameyi okuduk. Aynı şekilde kabul ve taahhüt ederiz.
6.Teklif edilen fiyat 45 (Kırkbeş) gün süreyle
geçerlidir.
Saygılarımızla.
BEL-KA A.Ş.
 Mahmut
Yılmaz Mustafa
Erkek
 GenelMüdür Muhasebe
Müdürü

BEL-KA Katı Atıkları Ayıklama ve Değerlendirme
San. ve Tic. A.Ş.  Fuat
Börekçi Cad. No : 40 Ulus/Ankara
Kuruluşumuzun Ankara merkezi atıksu arıtma tesisinin
işletilmesi amacıyla 30.10.1997 günü yapılan ihale neticesinde firmanıza ihale
edilmiştir.
Sözkonusu iş için 15 gün içinde kat’i teminat
yatırmanızı ve sözleşme yapmak üzere genel müdürlüğünüze müracaat etmenizi,
bilgilerinize rica ederiz.
Ankara Su ve Kanalizasyon İdaresi Genel Müdürlüğü
 Mehmet
Acar Cemalettin
Açıkgöz
 Elk.
Makina ve Mlz. Müdür
Yardımcısı
 İkmal
Dairesi Başkanı
1.Konu ve kapsam
1.1.Bu şartname; ASKİ Genel Müdürlüğüne bağlı
Ankara merkezi atıksu arıtma tesisinin işletilmesine ait hizmetleri
içermektedir.
1.2.Bu şartnamede;
Ankara Su ve Kanalizasyon İdaresi Genel Müdürlüğü : ASKİ
Teklif verecek firmalar : Firma
İhaleyi üstlenecek firma : Yüklenici
olarak anılacaktır.
2.Genelşartlar
2.1.ASKİ Genel Müdürlüğüne bağlı Ankara merkezi
atıksu arıtma tesisi bir konsorsiyum tarafından Ağustos 1997 tarihinde
tamamlanarak işletmeye alınmıştır. Konsorsiyumun 1.2.1998 tarihinde
sözleşmesinin sona ermesi sebebiyle, halen faaliyette olan tesisin işletilmesi
işinin ihale edilmesini kapsamaktadır.
2.2.Firmalar tesisin işletme ihalesine girmeden
önce Tatlar Köyündeki Ankara merkezi atıksu arıtma tesisinin çalışmasını,
yerleşim planını ve projelerini gördükten sonra teklif vereceklerdir.
2.3.ASKİ işin tamamını veya bir kısmını yaptırıp
yaptırmamakta serbesttir.
2.4.Yüklenici firma tutanakla aldığı araç, gereç,
makine, ekipman, teçhizat, bina, yol, yeşil alan, çit, tüm alt ve üst yapıların
işletme bakım ve onarımını yapmak zorundadır.
2.5.Konsorsiyum tarafından işletilen tesisin
yüklenici firmaya ihale edilmesinden sonra tesisin işletmesi sırasında
kullanılacak polielektrolit, elektrik enerjisi ve yedek parçalar ASKİ
tarafından temin edilecektir. Bunun dışında kalan diğer giderler yükleniciye
aittir.Bu konularda yüklenici ASKİ’ye gerekli bilgileri zamanında iletecektir.
Zamanında yapılmayan taleplerden dolayı doğabilecek sorunlardan yüklenici
sorumlu olacaktır.
2.6.Arıtma tesisinin işletilmesi sırasında
gerekli olan yedek parçaların temini ve kontrolu ASKİ tarafından yapılacaktır.
İhtiyaç duyulan yedek parça listesi yüklenici firma ve ASKİ kontrol ekibi
tarafından istek yapılarak ASKİ’nin onayını aldıktan sonra Tatlar atıksu arıtma
tesisi stok ambarında mevcut olduğu takdirde işbu ambardan verilecektir.
Ambarda bulunmayan ve temini aciliyet arz eden durumlarda yedek parça yüklenici
tarafından temin edilerek ASKİ’ye fatura edilecektir. Satın alınacak yedek
parçalar ASKİ’nin onayı alınarak ve ASKİ’ye ait bir komisyon tarafından gerekli
muayeneleri yapıldıktan sonra yine kontrol komisyonunun gözetiminde yerine
nakli ve montajı yapılacaktır. Zamanında yapılmayan yedek parça ihtiyacından
doğabilecek sorunlardan yüklenici sorumlu olacaktır. Madde 2.5 ve 2.6’da
belirtilen nedenlerden dolayı meydana gelebilecek arıza ve iş kaybı ASKİ
tarafından oluşturulacak bir komisyon tarafından belirlenerek yüklenicinin
istihkakından kesilecektir.
2.7.Araç, gereç, tesisat, yedek parça kullanımı
ve değişimi hususunda ASKİ’nin başkanlığında ve her iki taraftan oluşacak
komisyon tarafından inceleme yapılır. Bu komisyonun kuruluş şekli, çalışma ve
karar verme esasları ASKİ tarafından tespit edilir. Komisyon kullanım ya da
değişimin neden kaynaklandığı ve varsa sorumlu olan tarafı belirleyen bir rapor
düzenler ve taraflara ibraz eder. Kullanım hatasından kaynaklanan her türlü
sorumluluk yükleniciye aittir.
2.8.Tesisin işletilmesi için gerekli organizasyon
şemaları ASKİ tarafından düzenlenerek uygulanmak üzere yüklenici firmaya
verilir. Organizasyon şemasında bulunan kadrolarda ASKİ tarafından belirtilen
nitelikte eleman çalıştırmakla sorumludur. Personel konusunda herhangi bir
aksaklıkta doğabilecek maddî/manevî her türlü zarar, tazminat vb. yüklenici
tarafından karşılanacaktır.
2.9. Tesisin genel sigortası ASKİ’ce yapılacaktır. ASKİ
tarafından şirkete teslimi yapılan, Ankara merkezi atıksu arıtma tesisinin
yapım sözleşmeleriyle sağlanan sigorta kapsamı dışında kalan ve sigorta
süreleri dolan araçlarını ve gereçlerini vb.lerini yüklenici firma sigortalama
işlemlerini ve bununla ilgili ödemeleri yapmakla yükümlüdür. Sigortalanması
mümkünken yüklenici firmaca sigorta ettirilmeyen veya sigorta kapsamına aldırılmayan
risklerden kaynaklanan her türlü zarar ve tazminatlardan yüklenici sorumlu olup
bu sebeplerden kaynaklanan tazminat ödemeleri yüklenici tarafından ASKİ’den
talep edilemez.
2.10. ASKİ personeline ulaşım, yemek ve barınmada
uygulanacak statü yüklenici firmanın personeli ile aynı olacaktır.
2.11. Tesisin işletilmesi sırasında ve kesin kabulünden
önce veya sonra yapım hatası ve yapım kusurlarından dolayı meydana gelen her
türlü arıza hasar ve zararlar yüklenici firmaca ve görevli ASKİ personelince
bir rapor ile ASKİ’ye bildirilecektir.
2.12. ASKİ’nin
yazılı tasvibi olmadan yüklenici firma tesisin işletme işini kısmen veya
tamamen bir başka kişi veya şirkete devredemez. Yüklenici firma bir ortaklık
kurduğu takdirde, bu ortak sözleşmenin tarafı olamayacaktır.
2.13. Kesin teminat sözleşmenin sona ermesini
müteakiben yüklenicinin SSK ve vergi dairesinden ilişiksizlik belgeleri ile
birlikte kurumumuza müracaatından sonra iade edilir.
2.14. Yüklenici 506 sayılı SKK kanunu ile ek ve
tadiller; bu kanunlara göre çıkarılacak tüzükler ve bu kanunlarla tüzüklerde
ileride yapılacak yüklenici ve çalışanlara ait mükellefiyetler yükleniciye ait
olup sözü geçen hükümler uyarınca yüklenici tarafından yerine getirilmesi
gerekli bütün işlem ve masraflar yüklenici ile çalışanlar arasındaki
ilişkilerden doğabilecek bütün sonuçlar, SSK kurumunca alınacak sigorta
primleri ve bütün vergi tutarları yükleniciye ait olacak ve yüklenici
tarafından ödenecektir.
2.15.Kesin teminat Ankara merkezi atıksu arıtma
tesisinin işletmesine ait ihale bedelinin % 6’sı (yüzde altı)’dır. Yüklenici
ihaleyi kazandığına dair tebliğden itibaren 10 (on) takvim günü içerisinde
kesin teminatı ASKİ GenelMüdürlüğüne vermeye mecburdur. Yüklenici kati teminat
verdiği andan itibaren geçici teminat kendisine iade edilir.
a)Tedavülde olan Türk parası,
b)Her çeşit devlet tahvili,
c)Süresiz ve limit içi banka teminat mektubu,
kesin teminat sayılacaktır.
2.16.Firmaların ASKİ’den temin ettikleri teknik
ve idarî şartnameleri kaşelenmiş ve imza yetkisi olan bir kişi tarafından
imzalanmış olarak teklif zarflarında bulundurmaları zorunludur. Aksi takdirde
teklifleri değerlendirilmeyecektir.
2.17.İhale tarihinden itibaren en geç 15 gün
içerisinde sözleşme imzalanacak ve sözleşme süresi üç yıl olacaktır. ASKİ
dilediği zaman herhangi bir uyarıya gerek duymaksızın sözleşmeyi tek taraflı
fesih yetkisine sahiptir.
2.18.Yüklenici bu sözleşmeden doğan istihkakları
ASKİ’nin yazılı onayı olmadan herhangi bir kimseye veya kuruluşa temlik edemez.
2.19.Tesiste bulunan veya sonradan alınacak tüm
demirbaşlar ve tesisler bir teslim tutanağı ile yükleniciye devredilecek iş
bitiminde eksiksiz ve sağlam olarak yine tutanakla devir alınacaktır.
2.20.Devlet İhale Kanununda belirtilen şartlar
dahilinde firmalar tekliflerinde yapacakları işleri detaylı olarak belirterek
avans talebinde bulunabilir.
2.21.Kuruluşumuz 2886 sayılı Yasaya tabi
değildir.
3.Yüklenicinin yükümlülükleri
3.1.Tesise gelen evsel atıksuyun arıtılması ve
arıtmada optimum işletme şartlarında istenen tesis çıkış değerlerini sağlamak.
3.2.Tesisin güvenliğini sağlamak, yüklenici firma
bu konuyla ilgili yapacağı işler için ASKİ’nin önerilerini de dikkate alarak
ASKİ’nin onayını alacaktır. Tesisin güvenliği ile ilgili alınması gerekli ek
önlemler bir yatırım gerektiriyorsa talep yüklenici tarafından ASKİ Genel
Müdürlüğüne ivedilikle önerecektir. ASKİ konuya ilişkin gerekli gördüğü
yatırımı kendisi ihale edecektir.
3.3.Tesiste kullanılacak enerji öncelikle
tesisten üretilecek gazdan elde edilen enerjiden sağlanacaktır.
3.4.Tesisin işletme ve bakımının yapılması
(günlük, haftalık, aylık, yıllık ve periyodik) bu konuyla ilgili raporlar
tanzim edilerek ASKİ’ye verilecektir.
3.5.Tesis ile ilgili yangın, patlama ve sivil
savunma önlemleri alınacaktır.
3.6.Çalıştırdığı personelin tüm sosyal ve özlük
haklarını eksiksiz yerine getirecektir.
3.7.Tesisin iç ve çevre temizliği, yeşil
alanların korunması, bakımı, mevcut yolların bakımı, gerekli çevre
düzenlenmesinin yapılması, tüm sosyal tesislerin bakımı ve onarımı
yapılacaktır.
3.8.Tesisten çıkan katı atıklar ve çamur ASKİ’ce
gösterilecek mahale nakledilecektir.
3.9.Yüklenici, tesisi yapan konsorsiyumun verdiği
çıkış değerleri garantisini işletmede devam ettirecektir. (BOD, AKM < 30
mg/lt)
4.Malî hükümler
4.1. İhale süresi 3 yıldır. Yüklenici şartnamedeki
yükümlülüklerini yerine getirmek şartıyla, toplam 1 yıllık ihale bedeli varsa
kesinti ve cezalar uygulandıktan sonra 12 eşit taksitte (aylık) yükleniciye
ödenir. Yüklenicinin talebi, ASKİ’nin de uygun görmesi şartıyla memur maaş
katsayısı artış oranını geçmemek üzere yüklenici firmaya zam verilebilir.
4.2.Sözleşme imzalanmasından sonra yüklenicinin
yerine getirmesi gereken tüm sorumluluklara ilgili malzeme, makine, alet,
edevat, işçilik, akaryakıt fiyatlarındaki artışlar, vergi, harç, resimlerin
artması veya harç ve resimlerin ihdası, işçi ücretleri ile ilgili çeşitli
fonların ihdas vb. nedenlerle yüklenici ASKİ’den sözleşmede belirtilen ücretten
fazla bir ücret talep edemez.
4.3.Arıtma tesisinde bulunan tüm sosyal tesis ve
lojmanlar için Maliye Bakanlığınca tespit olunacak kira bedelleri ve bu
tesislerde kullanılacak elektrik giderleri aylık olarak firma istihkaklarından
kesilir.
4.4.Yüklenici firma ASKİ’nin bu şartname
dahilindeki atıksu arıtma tesisinin işletmesini bu şartname hükümlerine uygun
olarak sözleşmenin bitim tarihinden itibaren yeni ihale sonuçlanıncaya kadar
azamî üç ay süre ile yapmak zorundadır.
5.Cezaî hükümler
5.1. Arıtma tesisinin teslim işlemlerinden sonra
tesiste meydana gelebilecek her türlü zarar, ziyan ve kazadan yüklenici firma
sorumludur.
5.2.Sözleşmenin yapılması ve uygulanması ile
eklerine ilsak konulacak pul masrafları bu sözleşme ve ekleri nedeni ile
ödenmesi gereken vergi, resim, harç ve fon kesintilerinin tamamı yükleniciye
aittir. ASKİ şu veya bu sebeple işbu sözleşme ve ekleri nedeni ile pul masrafı,
vergi, resim, harç ve fon kesintisi için ceza ve gecikme cezası ödemek zorunda
kalırsa ASKİ tarafından ödenecek bu meblağların tamamı yüklenici tarafından
karşılanacaktır.
5.3.Yüklenici, işçilerin çalışma esnasında
meydana getirdiği zarar ve hasarı tanzimle sorumludur. Hizmet esnasında gerek
ihmal, dikkatsizlik gerek ehliyetsiz eleman çalıştırmaktan veya herhangi bir
nedenle meydana gelebilecek tüm zararlardan yüklenici doğrudan sorumludur. Şu
veya bu şekilde ortaya çıkan zarar yükleniciye tebliğinden itibaren en kısa
sürede eski haline gelecek şekilde yüklenici tarafından tanzim edilecektir.
Aksi takdirde zarar ASKİ tarafından yaptırılır. Giderler yüklenicinin istihkakından
kesilir.Yüklenici bu kesintiye itiraz edemez.
5.4.Tesis çıkışında arıtılmış suyun ilgili
parametreleri mevcut yönetmeliklerde belirtilen değerlere uygun olmalıdır.
Uyumsuzluk halinde ortaya çıkabilecek cezaî müeyyideler yüklenici tarafından
ödenecektir. ASKİ yüklenicinin yapması gereken işlerden dolayı herhangi bir
ceza ile karşılaşırsa bunun yüklenicinin istihkakından kesecektir.Yüklenici bu
kesintilere itiraz edemeyecektir.
6.Uyuşmazlık hali
6.1. Yüklenici bu sözleşmeden doğan istihkakların
üzerine konacak hacizleri 15 (onbeş) gün içinde kaldırmaya mecburdur. Aksi
takdirde ASKİ herhangi bir zarar ödemeksizin sözleşmeyi tek taraflı fesh etmeye
yetkilidir. Yüklenici firma sözleşmenin uygulanmasından doğan uyuşmazlıklarda
belge, tutanak, yazılı bildirim ve diğer evrağın doğruluğunu kabul eder. İşbu
şartnamede ve sözleşmede belirtilen hizmetler ile iş ve işlemler nedeni ile
ortaya çıkacak ihtilafların hallinde Ankara ceza mahkemeleri ve icra daireleri
yetkilidir.
Bu şartnamedeki yazılı hususları okudum. Aynı şekilde
kabul ve taahhüt ederim.
 Firma İmza
ve Kaşe  BELKA Ankara
Katı Artıkları Ayıklama ve Değerlendirme
San. Tic. A.Ş.
 Ankara
31. Noterliği 27.8.1997 Noter
Vekili Yücel Atabey Form Tipi : A Rüzgârlı
Sok. 13/2 Ulus-Ankara Yevmiye
No : 25658 Tel
: 310 86 84
Tescil Beyannamesi
Ticaret Merkezi Mesnevi Sok. No : 24 Çankaya/Ankara
adresinde bulunan ve Ankara Ticaret ve Sicil Memurluğunun sicil numarasında
kayıtlı, Bel-Ka Katı Artıkları Ayıklama ve Değerlendirme San. Tic. A.Ş. unvanlı
şirketi Ankara 19 uncu noterliğinden tasdikle 7.6.1998 tarih ve 21/81 yevmiye
No.lu karar defterinin 27 nci sahifesinde yazılı 28.8.1997 tarihli karar
gereğince şirket adına imzaya yetkili kılınan şahısların ad ve soyadları,
tabiiyetleri, ikametgâh adresleri ve imza örnekleri aşağıda gösterilmiş ve
tasdikli karar sureti ilişik olarak takdim kılınmıştır.
Türk Ticaret Kanununun ilgili hükümlerine tevfikan
tetkikiyle tescil ve ilanını dileriz.
Şirket adına imzaya yetkili kılınan şahıslar
 Mahmut
Yılmaz Mustafa Erkek İbrahim Bakıcı
Noterliğimde 3
halinde yazılmış ve imzalanmış olan bu imza beyanı altındaki imzaların
gösterilen Ankara Tr. Şb. Müdürlüğünden verilmiş 22.9.1992 tarih ve 109049
No.lu fotoğraflı sürücü belgesi kimliğine göre Kayseri İli, Tomarza İlçesi,
Yenimahalle nüfusunda 29 cilt, 67 sahife, 83 hane numaralarında nüfusa kayıtlı
olup, baba adının Nasuh, ana adının Elmas, doğum tarihinin 1952 olduğu
anlaşılan ve halen adresinde oturduğunu söyleyen, kendisini bu şekilde tanıdığım
Mahmut Yılmaz ile gösterdiği Yenimahalle Nüfus İdaresinden verilmiş 11.2.1992
tarih ve G05/844777 No.lu fotoğraflı sürücü belgesi kimliğine göre Ankara İli,
Beypazarı İlçesi...

2. – Şırnak
Milletvekili Bayar Ökten’in, Kuzey Irak’tan deri ve yün ithalatı izni için
başvuran firmalara ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa
R.Taşar’ın yazılı cevabı (7/3969)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın
Mustafa Taşar tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunda gereğini arz
ederim.
Saygılarımla. 8.12.1997
 Bayar
Ökten Şırnak
1.Kuzey Irak’tan deri ve yün ithali yapmak üzere
birçok firma izin talebinde bulunmasına rağmen niçin yalnızca bir firmaya özel
izin verilmiştir?
2.Hayvan ve hayvansal ürünlerin ithalatı bulaşıcı
hastalıkların yurda girmesine neden olacağı için yasaklanmıştı. Şimdi bu
tehlikenin ortadan kalktığını açıkladığınıza göre ve bu konuda bir firmaya da
izin verildiğine göre niçin bölge halkına hâlâ ithalat izni verilmemektedir?
3.Tüm bölge halkının sınır ticareti kapsamında
Kuzey Irak’tan pikle deri ithalatı yapabilmesine imkân verecek çalışmalarınız
ne zaman sonuçlanacaktır?
 T.C. Tarım
ve Köyişleri Bakanlığı 31.12.1996 Araştırma,
Planlama ve Koordinasyon  Kurulu Başkanlığı Sayı
: K00-G-4-3708/94
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
İlgi : 12.12.1997 gün ve
0.01.0.GNS.0.10.00.02-7/3969-98/25260 sayılı yazınız.
İlgide kayıtlı yazınız ekinde gönderilen; Şırnak
Milletvekili Sayın Bayar Ökten’e ait yazılı soru önergesine ilişkin
Bakanlığımız görüşleri ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
 Mustafa
Taşar Tarım
ve Köyişleri Bakanı
Esas No. : 7/3969-9814
ŞırnakMilletvekili Sayın Bayar Ökten’in yazılı soru
önergesinde yer alan Bakanlığımızla ilgili soru ve bunlara ait cevaplar aşağıda
belirtilmiştir.
Soru 1.Kuzey Irak’tan deri ve yün ithali yapmak
üzere birçok firma izin talebinde bulunmasına rağmen niçin yalnızca bir firmaya
özel izin verilmiştir?
Cevap 1.Sözkonusu izin verilen firma 9.9.1997
tarihinde Bakanlığımıza vermiş oldukları dilekçelerinde Şırnak Valiliğinden
27.8.1997 tarih ve 10 No.lu SınırTicaret İzin Belgesi aldıklarını, 28.8.1997
tarih ve 2 sayılı Şırnak Valiliği Değerlendirme Kurulu Uygunluk Belgesiyle
pikle koyun derisi ve yün ithal ettiklerini ve bunların Habur sınır kapısında
araçlar üzerinde beklediğini belirtmişlerdir.
Kuzey Irak bölgesinden ithal edilip araçların üzerinde
bekleyen bu malların menşeylerine
geri iadesi mümkün olmadığından; Habur sınır kapısından bekleyen bu hayvansal
ürünlerin
gerekli sağlık muayene ve kontrolleri ile dezenfeksiyonları Habur Tahaffuzhane
ve Gümrük
Veteriner Müdürlüğünce yapıldıktan sonra sağlıklı bulunmaları şartıyla yurda
girişlerine müsaade edilmiştir.
Soru 2.Hayvan ve hayvansal ürünlerin ithalatı
bulaşıcı hastalıkların yurda girmesine neden olacağı için yasaklanmıştı. Şimdi
bu tehlikenin ortadan kalktığını açıkladığınıza göre ve bu konuda bir firmaya
da izin verilidğine göre niçin bölge halkına hâlâ ithalat izni verilmemektedir?
Cevap 2.Hayvan
ve hayvansal ürünlerin ithalatıyla ilgili olarak bölgenin ekonomisine katkı
sağlaması amacıyla bölge insanının sınır ticareti yapabilmesi için
çalışmalarımız devam etmektedir.
Soru 3.Tüm bölge halkının sınır ticareti
kapsamında Kuzey Irak’tan pikle deri ithalatı yapabilmesine imkân verecek
çalışmalarınız ne zaman sonuçlanacaktır?
Cevap 3.Bölgede durmuş olan sınır ticaretine ivme
kazandırmak ve bölge insanının ekonomisine katkı sağlaması amacıyla, tüm bölge
insanının sınır ticareti kapsamında pikle deri ithalatı yapabilmesi için
çalışmalarımız devam etmektedir.
3. – Balıkesir
Milletvekili İsmail Özgün’ün, Vakıfbank’a ilişkin sorusu ve DevletBakanı Metin
Gürdere’nin yazılı cevabı (7/3972)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın ilgili DevletBakanı tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletinizi saygılarımla arz ederim.
 İsmail
Özgün Balıkesir
Soru 1.Kamu bankalarının özelleştirileceği
yönünde açıklamaların yapıldığı bir dönemde, kamu bankası niteliğindeki
Vakıfbank’ın Almanya’da Oyak Ankerbank’ı satın almak için şaibeli bir prensip
anlaşması yaptığı basında ifade edilmektedir. Bu iddia doğru mudur?
Soru 2.Bankaların yurtdışındaki şubelerinin
denetlenmemesi nedeniyle kara para aklama merkezleri haline geldiği iddiaları
doğru mudur?
Soru 3.Çoğunluğunu Rize’li ve Tokat’lı
vatandaşların oluşturduğu 1 200 kişinin sınav açılmadan Vakıfbank’a
yerleştirildiği iddiaları doğru mudur?
Soru 4.Yeni alınan elemanların istihdamını
kolaylaştırmak için sözleşmeli çalışan eski personelin büyük kısmının iş
akdinin feshedilmek istendiği doğru mudur?
Soru 5.Vakıfbank yöneticilerinden bir kısmının
akraba, eş dost ve yakınlarına şartsız, kuralsız kredi kartları dağıtıldığı
iddiaları doğru mudur?
Soru 6.Vakıfbank Genel Müdürü Hasan Kılavuz’un
emekliliğine az bir süre kalan bir personeline çalışanların ortasında hakaret
ettiği ve tokat attığı iddiaları doğru mudur?
 T.C. DevletBakanlığı 7.1.1998  Sayı : B.02.0.010/03934
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığının
12.12.1997 tarih ve A.01.0.GNS.
0.10.00.02-7/3972-9827/25299 sayılı yazısı.
Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün’ün tevcih ettiği
7/3972-9827 Esas No.lu yazılı soru önergesi cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
 Metin
Gürdere DevletBakanı
Balıkesir Milletvekili Sayın İsmail Özgün’ün
7/3972-9827 Esas No.lu Yazılı Soru Önergesi Cevabıdır.
Bilindiği üzere uluslararası piyasalarda kredibilitesi
yüksek olan bankamız, yabancı ticaret şirketleri ve yatırımcıları ile karşı
karşıya getirebilmek, müşterilerine her türlü bankacılık hizmetini verebilmek
amacıyla 4 Nisan 1996 tarihinde New York şubesini hizmete sokmuştur. Kısa
sürede Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ticaret devi olan bu ülkede kabul
edilebilir hale gelen New York şubemiz bu sayede hem bu ülkede ve hem de
Türkiye’deki müşteri portföyünü genişleterek, hemen hemen her türlü bankacılık
faaliyetini yerine getirebilir hale gelerek, gerek bu ülkede yaşayan
vatandaşlarımıza ve gerekse de Türkiye ekonomisine maksimum fayda sağlamayı
hedeflemektedir.
Bu noktadan hareket eden Vakıfbank Amerika Birleşik
Devletleri ile kıyaslandığında, uzun yıllar evvel vatandaşlarımız işçi olarak
çalışmaya başladığı, artık günümüzde büyük bir çoğunluğunun kendi şirketini
kurarak Almanya’da etkin hale gelmesi ile birlikte aynı Vakıfbank New York’un
kurulması amacına paralel olarak bu ülkede bulunan temsilciliklerinin
niteliğini değiştirmeye karar vermiştir. Almanya’da bulunan temsilciliklerimizin
sadece işçi havalelerine aracılık etmesi, önemli boyutlarına varan işçi
havalelerini Türk ekonomisine yapacağı büyük katkı, burada mevcut
vatandaşlarımıza her türlü bankacılık hizmetini verebilme isteği ve Almanya’nın
hemen her bölgesindeki vatandaşlarımıza ulaşabilmek amacıyla Almanya’da şube
ağı olan bir banka alınması yoluna gidilmesi bankamız İdare Meclisi kararıyla
hayata geçirilmeye başlanmıştır. Satın alınması düşünülen bankalardan biri olan
Oyak Anker Bank, Bankamızca kendilerine verilen yetki doğrultusunda bir
uluslararası yeminli denetim şirketi tarafından incelenmekte olup, alınacak
rapor sonucu adı geçen bankanın satın alınıp alınmayacağı Bankamızca tekrar
değerlendirilecektir. Adı geçen banka yetkilileri ile şaibeli bir prensip
anlaşması yapıldığı yolunda basında yer alan haberler asılsızdır.
Bankamıza eleman alımları kural olarak sınavla
yapılmaktadır. Buna örnek olarak 1997 yılında yapılan sınav sonucu bankamıza
alınan malî analistler, Kasım 1997 ayında göreve başlamışlardır.Bunun dışındaki
personel alımları ise birim, bölgeler ve şubelerden gelen acil ihtiyaç
talepleri doğrultusunda, işin niteliğinin gerektirdiği özellikler gözönüne
alınarak, gerçekleştirilmektedir. Herhangi bir il veya yöre ağırlıklı personel
alımı sözkonusu değildir. Ayrıca bankamızda çalışanlar 1475 sayılı İş Kanununun
hükümlerine göre çalışmaktadır ve bahsedildiği gibi keyfî iş âkidlerinin feshi
gibi durum sözkonusu değildir.
Serbest piyasa ekonomisinin gereği olarak,
bankalarımızda, zorlu rekabet koşulları altında mücadele etmek durumundadır.
Günümüzde ürün pazarlaması konusunda reklamlarında itici gücünü kullanan
muhtelif özel bankalar ile rekabet ederken, teşkilâtımıza yayınlanan tebliğ ve
genelgelerde de duyurulduğu gibi gerekli istihbaratlar yapılmak suretiyle
gereken teminatlar da alınarak, başta ücretliler olmak üzere her kesime kredi
kartı pazarlaması yapılmaktadır. Kuralsız ve şartsız kredi kartı dağıtımı gibi
hiçbir işlem bulunmamaktadır.
Bankamız Genel Müdürünün bir çalışanımıza ifade
edildiği gibi bir davranışı hiçbir zaman olmamıştır ve olamaz da. Tamamen
hayalî ve dayanıksız bu iddia, basında yer almasının akabinde bankamızca red
edilerek yayının yapıldığı basın kuruluşunun yayınında da tekzip edilmiştir.
4. – İstanbul
Milletvekili Ercan Karakaş’ın, günlük bir gazetenin dağıtımının engellendiği
iddiasına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı
(7/3976)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıda yer alan sorularımın İçişleri Bakanı tarafından
yazılı olarak yanıtlanmasını arz ederim.
 Ercan
Karakaş İstanbul
1.Günlük olarak yayınlanan Ülkede Gündem
Gazetesinin savcılıkça hiçbir toplama kararı olmaksızın Diyarbakır’a
sokulmadığından haberdar mısınız?
2.Diyarbakır girişinde bulunan Pirinçlik Jandarma
Karakolu tarafından Birleşik Basın ve Dağıtım Şirketi (BBD) araçları
durdurularak “hiçbir tutanak” tutulmadan Ülkede Gündem Gazetesine el
konulmasını nasıl izah ediyorsunuz.
3.18 Ekim 1997 tarihinden itibaren bu kez
THY’larının uçak kargosuyla Diyarbakır’a gönderilen Ülkede Gündem Gazetesine
“telsizli, silahlı, sivil giyimli ve kendilerini Jandarma görevlisi olarak
tanımlayan” kişilerce el konulması yasa dışı bir davranış değil midir?
4.Aynı şekilde “Faruk Koca isimli Astsubay ve
yanında bulunan dört kişinin” 20 Ekim 1997 tarihinde Elazığ üzerinden
Diyarbakır’a gönderilen Ülkede Gündem Gazetesine hiçbir tutanak tutulmadan el
koymalarını nasıl izah ediyorsunuz?
5.Yasalara uygun bir biçimde yayımlanan, herhangi
bir gazetenin keyfî olarak engellenmesi aynı zamanda halkın haber alma
özgürlüğünün engellenmesi olduğuna göre bu çifte engellemeye neden olan kişiler
hakkında bugüne kadar bir soruşturma açılmış mıdır?
6.Açılmadıysa, açılması için ne beklenmektedir?
 T.C. İçişleri
Bakanlığı 6.1.1998  Jandarma Genel Komutanlığı Ankara  GN.PL.P. :
0111-1-97/PL.KOOR.Ş.(2927)
Konu : İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın Yazılı
Soru Önergesi.
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Bşk.lığı Gn. Sek.liğinin 17 Aralık 1997 gün
ve KAN.KAR.MD.A.01.0.GNS.
0.10.00.02-9948 sayılı yazısı.
1.İlgi yazı ile alınan İstanbul Milletvekili
Ercan Karakaş’ın tevcih ettiği yazılı soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.
2.Olağanüstü Hal Bölge Valisinin, 430 sayılı
“Olağanüstü HalBölge Valiliği ve Olağanüstü Halin Devamı Süresince Alınacak
İlave Tedbirler Hakkında Kanun Hükmünde Kararname”nin 1 inci madde (a) fıkrası
ve 2935 sayılı “Olağanüstü Hal Kanunu”nun 11 inci madde (e) fıkrası gereğince,
basın organlarının basım ve dağıtımına ilişkin yetkileri mevcuttur.
3.Olağanüstü Hal Bölge Valiliği, 1 Aralık 1997
tarihine kadar “Ülkede Gündem” Gazetesinin Olağanüstü HalBölgesine sokulması ve
dağıtılmasına ilişkin adlî makamlarca verilmiş kararları uygulamış ve bu
tarihten itibaren 2935 sayılı Kanunun “Gazete, dergi, broşür, kitap, el ve
duvar ilanı ve benzerlerinin basılmasını, çoğaltılmasını, yayımlanmasını ve
dağıtılmasını, bunlardan Olağanüstü HalBölgesi dışında basılmış veya
çoğaltılmış olanların bölgeye sokulmasını ve dağıtılmasını yasaklama veya izine
bağlama; basılması ve neşri yasaklanan kitap, dergi, gazete, broşür, afiş ve
benzeri matbuayı toplatma” yetkisini kullanarak, sözü edilen gazetenin bölge
içerisine sokulmasını ve dağıtılmasını yasaklamış bulunmaktadır.
Arz ederim.
 Murat
Başesgioğlu  İçişleri Bakanı
5. – Ordu
Milletvekili Müjdat Koç’un, kamu bankalarına ilişkin sorusu ve DevletBakanı ve
Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit’in yazılı cevabı (7/3989)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki yazılı sorularımın, Başbakan Yardımcısı ve
DevletBakanı Sayın Bülent Ecevit tarafından yazılı olarak yanıtlanması için
İçtüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim.
 12.12.1997 Müjdat
Koç  Ordu
Merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal’ın oğlu Ahmet Özal
babasının Başbakanlığı döneminde yaptıkları yetmemiş gibi Devlet bankaları
Emlakbank ve Halkbank’tan 10 milyon dolara yakın kredi aldığını Emin Çolaşan’ın
Hürriyet Gazetesindeki 3-4-5 Aralık 1997 tarihlerindeki yazılarından
öğreniyoruz. Bu habere göre Ahmet Özal, bu kredileri alırken TYT ve IMPEKS
bankalarından aldığı teminat mektuplarını, kredi aldığı Devlet bankalarına
teminat gösteriyor.
Teminat mektubu aldığı bankaların, şu anda batık
olmalarının yanında alınan milyonlarca doların, Devlet bankalarına ödenmediğini
üzüntü ile öğreniyoruz.
Soru 1.Anadolu’daki çiftçi, küçük esnaf ve
tüccarlarımıza çok küçük kredi talepleri için büyük zorluklar gösterilmesine
rağmen, geri ödemesi garantiye alınmadan anılan kişiye bu krediyi sağlayan
kimlerdir? Bugüne kadar haklarında soruşturma başlatılmış mıdır?
Soru 2.Bu usulsüz kredilere imza atan banka
yetkilileri ve banka yönetim kurulu üyelerinden halen Devlet bankalarında
görevde olan var mı? Varsa isimleri?
Soru 3.Özel bankalarda görülmeyen usulsüz
kredilerin, Devlet bankalarından bir şekilde kolaylıkla alındığını yıllardır
duyuyoruz ve okuyoruz. Bugüne kadar olmuş ve bundan sonra da olması muhtemel
kredi yolsuzluklarının önüne geçilebilmesinin yanında kuşkusuz temiz toplum
arayışlarına da önemli bir katkı yapacağı için dürüst Devlet yönetimi anlayışınıza
da uygun olarak başta T.C. Ziraat bankası, Emlakbank, Halkbank ve Vakıfbank
gibi Devlet bankalarını acilen özelleştirmeyi düşünüyor musunuz?

 T.C. DevletBakanlığı 6.1.1998  Başbakan Yardımcılığı Sayı
: B.02.0.001.0.00.00.00/00428
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığının 19
Aralık 1997 gün ve A.01.0.GNS.0.
10.00.02-7/3989-9895/25418 sayılı yazısı.
Ordu Milletvekili Sayın Müjdat Koç’un tarafımdan
cevaplandırılmasını istediği, ilgi yazı ekinde alınan 7/3989-9895 esas numaralı
yazılı soru önergesinin cevabı ilişikte sunulmuştur.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
 Bülent
Ecevit DevletBakanı
ve  Başbakan
Yardımcısı
Ordu Milletvekili Sayın Müjdat Koç’un
7/3989-9895 Esas Numaralı Yazılı Soru Önergesi Yanıtı.
Türkiye’de faaliyette bulunan bütün bankalar 3182
sayılı BankalarKanununa tabi olarak çalışmak zorundadırlar. Bankaların, anılan
yasanın “Sırların Saklanması” başlıklı 83 üncü maddesi gereğince, bankaya ya da
müşteriye ait sırları, bu konuda açıkça yetkili kılınan mercilerden başkasına
açıklamaları yasaklanmıştır.
Artı Yayıncılık ve Filmcilik Sanayi ve Ticaret A.Ş. ve
Artı Filmcilik Prodüksiyon San. ve Tic. A.Ş. firmaları, Türkiye HalkBankası ve
Emlakbank’ın ticarî kredi müşterisi olup; firma hakkında istenen bilgiler 3182
sayılı Bankalar Kanununun 83 üncü maddesinde düzenlenen “banka ve müşteri
sırrı” kapsamına girdiğinden tarafınıza firma hakkında ayrıntılı bilgi
verilememektedir.
Ancak; soru konusu konular Başbakanlık müfettişlerinin
soruşturmaları kapsamında incelenmektedir. Konuya ilişkin çalışmalar yakından
izlenmekte olup, sonucuna göre gerekli yasal işlemler yapılacaktır.
Öte yandan, “Temiz Toplum” özlem ve arayışları
doğrultusunda, bazı kamu bankalarının özelleştirilmesi çalışmaları
sürdürülmektedir.
Bilgilerinize saygılarımla sunarım.
 Bülent
Ecevit DevletBakanı
ve  Başbakan
Yardımcısı
6.–
Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik - Merkez ilçe ve belde
belediyelerine yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya
Temizel’in yazılı cevabı (7/4053)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Maliye Bakanı Sayın Zekeriya
Temizel tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İçtüzüğün 96 ncı maddesince
gereğini arz ederim. 19.12.1997
Saygılarımla. Bahattin
Şeker Bilecik
Sorular : Bilindiği üzere topluma belirli hizmetlerin
yapılabilmesi için belediyelere büyük görevler düşmektedir.Belediyeler bu
hizmetleri yapabilmek için mevcut gelirlerine ilaveten Bakanlığınızın yaptığı
yardımlara ihtiyaç duymaktadır.Hükümetinizin işbaşına geldiği günden itibaren
belediyelere yapılacak malî yardımlar konusunda ne gibi çalışmalar yapılmıştır?
Bu süre içerisinde Bilecik İli Merkez, İlçe belediyeleri ve belde belediye
başkanlıklarına ne kadar yardım yapılmıştır? 31.12.1997 tarihine kadar daha ne
kadar yardım yapılması düşünülmektedir? 1998 malî yılı içerisinde yukarıda
belirtilen belediyelere ne kadar yardım yapılması düşünülmekte ve ne gibi
çalışmalar yapılmaktadır?

 T.C. Maliye
Bakanlığı 7.1.1998  Bütçe ve Malî Kontrol GenelMüdürlüğü Sayı
: B.07.0.BMK.011.600/0166
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : 29.12.1997 tarih ve
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4053-10054/25722 sayılı yazınız.
Bilecik Milletvekili SayınBahattin Şeker’in 7/4053 Esas
No.lu yazılı soru önergesinde yer alan sorulara ait cevaplar aşağıda
sunulmuştur.
Hükümetimiz döneminde, Maliye Bakanlığı bütçesinin
“Mahallî İdarelere Yapılacak Yardım ve Ödemeler” tertibinden Bilecik İli
belediyelerine 31.12.1997 tarihi itibariyle toplam 48 milyar 500 milyon lira
yardım yapılmıştır.
1998 yılında belediyelere yapılacak yardımlar, bütçe
uygulamaları ve imkânlar nispetinde yıl içinde değerlendirilecektir.
Bilgilerine arz ederim.
 Zekeriya
Temizel Maliye
Bakanı
7.–
Giresun Milletvekili Ergün Özdemir’in, Şebinkarahisar’ın il yapılıp
yapılmayacağına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı
cevabı (7/4086)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıda yer alan sorumun Sayın İçişleri Bakanı
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla. 23.12.1997
 Op.
Dr. Ergun Özdemir Giresun
Karadeniz’deki PKK terörü nedeni ile basına vermiş
olduğunuz demeçlerde, Karadeniz’de Rumca konuşan, Rum köyleri olduğunu ifade
etmişsiniz. Karadeniz’in hangi illerinde Rumca konuşan Rum köyleri vardır.
 T.C. İçişleri
Bakanlığı 6.1.1998  Özel Kalem Müdürlüğü Sayı
: 1200/001/188
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 30 Aralık 1997 gün ve
A.01.0.GNS.0.10.00.02-10409 sayılı
yazısı.
Giresun Milletvekili Sayın Op. Dr. Ergun Özdemir
tarafından TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan yazılı olarak
cevaplandırılması istenen soru önergesinin cevabı aşağıya çıkarıl-
mıştır.
Karadeniz Bölgemizde meydana gelen terör olayları
nedeniyle muhtelif tarihlerde basına yapmış olduğum açıklamalarda,
“Karadeniz’de Rumca konuşan Rum köyleri olduğu” yolunda herhangi bir ibareye
asla yer verilmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
 Murat
Başesgioğlu İçişleri
Bakanı


BİRLEŞİM 39’UN SONU



