



TBMM Tutanak Müdürlüðü





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

79’uncu Birleşim
8 Mart 2017 Çarşamba

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)


İÇİNDEKİLER




I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail
Kahraman’ın, geçirdiği operasyon dolayısıyla kendisiyle ilgilenen, geçmiş olsun
dileğinde bulunan herkese teşekkür ettiğine, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne, 12
Mart 1921 İstiklal Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü’ne, 14
Mart Tıp Bayramı’na, 18 Mart 1915 Çanakkale Deniz Zaferi ile 19 Mart Osmanlı
Mebusan Meclisinin açılmasının yıl dönümlerine, 21 Mart Nevruz Bayramı’na ve 30
Mart üç ayların başlangıcına ilişkin konuşması
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ahmet
Aydın’ın, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin konuşması
3.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ahmet
Aydın’ın, Adıyaman’ın hiçbir dönemde hiçbir terör örgütüne yuva olmadığına,
Adıyamanlıların terör örgütlerinin hepsine karşı durduklarına ilişkin konuşması


IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Avrupa Birliği Bakanı Ömer Çelik’in,
TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a ve ailesine geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
2.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, TBMM
Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve 15 Temmuz
gecesi Mecliste yaşanan birlik ve beraberliğin çok önemli olduğuna ilişkin
açıklaması
3.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, MHP
Grubu olarak TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileklerini sunduklarına
ve 15 Temmuz gecesi yaşanan silah arkadaşlığının gelecek nesillere devredilecek
bir şeref mirası olarak hep yâd edileceğine ilişkin açıklaması
4.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın,
TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve ülke demokrasisinin
üzerinde kara bir leke gibi duran HDP milletvekillerinin tutukluluk hâllerinin
sonlanması için çaba gösterilmesini istirham ettiğine ilişkin açıklaması
5.- Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın,
AK PARTİ Grubu olarak TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduklarına ve 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
6.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
7.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduğuna ve Balıkesir’de sağlık hizmetlerinde yaşanan sorunlara ilişkin
açıklaması
8.- Mersin Milletvekili Yılmaz Tezcan’ın,
TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, 8 Mart Dünya
Kadınlar Günü’ne ve Almanya, Hollanda ve bazı Avrupa ülkelerinin bakanların
demokratik konuşma haklarına engel olmalarını kınadığına ilişkin açıklaması
9.- Mersin Milletvekili Ali Cumhur
Taşkın’ın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
10.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
11.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi
Gürer’in, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
12.- İstanbul Milletvekili Fatma Benli’in,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
13.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
14.- Elâzığ Milletvekili Ejder
Açıkkapı’nın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
15.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran
Kılıç’ın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne, Peygamberimiz’in 8 Mart 632 Cuma günü
Arafat Vadisi’nde dünyada ilk insan hakları evrensel beyannamesini ilan
etmesinin 1385’inci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
16.- Erzurum Milletvekili Orhan Deligöz’ün,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ve 12 Mart Erzurum’un kurtuluşunun 99’uncu yıl
dönümüne ilişkin açıklaması
17.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü nedeniyle basın açıklaması yapmak isteyen bir kadın
avukatın Mersin Baro Başkanı tarafından itilerek engellenmesine ve hiçbir sivil
toplum örgütünün iktidara şirin görünmeye çalışmaması gerektiğine ilişkin
açıklaması
18.- Antalya Milletvekili Mustafa
Akaydın’ın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ve Antalya’nın Aksu ilçesinin
Kemerağzı Kundu bölgesinde bulunan turistik alanla ilgili bilgi almak
istediğine ilişkin açıklaması
19.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
20.- Hatay Milletvekili Mehmet Necmettin
Ahrazoğlu’nun, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ve 15 Temmuz mağdurlarıyla ilgili bir çalışma
olup olmadığını öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
21.- Osmaniye Milletvekili Mücahit
Durmuşoğlu’nun, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduğuna, 7 Mart Kadirli’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 97’nci yıl
dönümüne ve 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
22.- Bursa Milletvekili Bennur
Karaburun’un, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduğuna, trafik kazasında hayatını kaybeden TÜRK METAL-İŞ Sendikası
üyelerine Allah’tan rahmet, yaralılara acil şifalar dilediğine ve 8 Mart Dünya
Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
23.- Trabzon Milletvekili Ayşe Sula
Köseoğlu’nun, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
24.- İstanbul Milletvekili Selina Doğan’ın,
anneleri tutuklu veya hükümlü olduğu için onlarla birlikte cezaevlerinde kalmak
zorunda olan çocuklarla ilgili bir düzenleme yapılmasını talep ettiğine ilişkin
açıklaması
25.- Ankara Milletvekili Şenal Sarıhan’ın,
kadın haklarının alabildiğine genişlemiş durumda olmadığına ilişkin açıklaması
26.- İstanbul Milletvekili Arzu Erdem’in,
TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, trafik
kazasında hayatını kaybeden TÜRK METAL-İŞ Sendikası üyelerinin yakınlarına
başsağlığı, yaralılara acil şifalar dilediğine ve 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne
ilişkin açıklaması

27.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
28.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne, Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’in hukuksuz
tutukluluk kararının ortadan kaldırılması ve sağlık durumuyla ilgili bir
çalışma yapılmasını istirham ettiğine ilişkin açıklaması
29.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, 8 Mart
Dünya Kadınlar Günü’ne ve trafik kazasında hayatını kaybeden TÜRK METAL-İŞ
Sendikası üyelerine Allah’tan rahmet, yaralılara acil şifalar dilediğine
ilişkin açıklaması
30.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
31.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Sivas Milletvekili Ali Akyıldız’ın MHP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
32.- Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’ın,
Kayseri Milletvekili Hülya Nergis’in MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
V.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları
1.- Malatya Milletvekili Öznur Çalık’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın,
cezaevlerinde yaşanan hak ihlallerine ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Ankara Milletvekili Şenal Sarıhan’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin gündem dışı konuşması
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş
ve 21 milletvekilinin, sivil halka yönelik işkence ve kötü muamelelerin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/492)
2.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 21
milletvekilinin, Suruç’ta tam donanımlı bir bölge hastanesi ihtiyacının tüm
boyutlarıyla araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/493)
3.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 21
milletvekilinin, uyuşturucu bağımlılığı ile fuhuş suçlarındaki artışın
nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/494)




VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, 16/2/2016 tarih ve 1109
sayıyla Adana Milletvekili Muharrem Varlı ve arkadaşları tarafından, tarımsal
üretimde kullanılan gübre ve gübre fiyatlarındaki artışların nedenlerinin araştırılması
ve gerekli önlemlerin alınması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin, Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi
2.- HDP Grubunun, 8/3/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım tarafından, Türkiye’de siyasi
atmosferin kötüye gitmesi ve yanlış ekonomik politikalar ile baş gösteren
ekonomik krizin önüne geçilmesi, başta siyasi kriz olmak üzere tüm sebeplere
çözüm bulunması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak,
Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
3.- CHP Grubunun, 28/2/2017 tarihinde
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve arkadaşları tarafından, kadın istihdamı
ve kadın işsizliğine ilişkin sorunların önlenmesi amacıyla verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer
önergelerin önüne alınarak, Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın HDP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması nedeniyle konuşması
2.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın,
Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yerinden sarf ettiği bazı
ifadeleri sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
3.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Tekirdağ Milletvekili Faik Öztrak’ın HDP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması nedeniyle konuşması
4.- Tekirdağ Milletvekili Faik Öztrak’ın,
Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın sataşma nedeniyle yaptığı
konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması




IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının
Kuruluşu ve Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/415) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 390)
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu,
İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/398) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 229)
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/629) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 352)
4.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer
Cumhuriyeti Arasında Madenler Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/545) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 189)
5.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer
Cumhuriyeti Arasında Enerji ve Hidrokarbonlar Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/616)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 191)
6.- Türkiye Cumhuriyeti, Yunanistan
Cumhuriyeti ve İtalya Cumhuriyeti Arasında Türkiye-Yunanistan-İtalya Gaz Nakil
Koridorunun Geliştirilmesine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/615) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 190)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/374) ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 74)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına Yönelik Anlaşmaya İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/298) ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 75)
9.- 1996 Tehlikeli ve Zararlı Maddelerin
Deniz Yoluyla Taşınmasından Kaynaklanan Zararın Tazmini ve Sorumluluğu Hakkında
Uluslararası Sözleşmeye İlişkin 2010 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/478) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 227)
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu, İşleyişi ve Faaliyetleri
Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/397) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 228)
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bahreyn Krallığı Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Konusunda
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/401)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 230)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/421) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 231)
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ortak Film Yapımına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/560) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 232)
14.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ortak Film Yapımına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/561) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 233)
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve
E-Devlet Alanında İşbirliği İçin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/566) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 234)
16.- Güneyde Sürdürülebilir Kalkınma İçin
Bilim ve Teknoloji Komisyonuna Üye Devlet Olarak Katılım Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/526) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 239)
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Cibutide TİKA Program Koordinasyon Ofisi Kurulmasına
ve Teknik İşbirliğine Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı (1/578) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 242)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Bilim Sanayi ve
Teknoloji Bakanlığı ile Azerbaycan Cumhuriyeti İletişim ve Bilgi Teknolojileri
Bakanlığı Arasında Bilim, Teknoloji, Sanayi ve Girişimcilik Alanında
İşbirliğini Güçlendirmeye Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/504) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 252)
19.- Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği
Çerçeve Sözleşmesine Yönelik Kyoto Protokolüne İlişkin Taraflar Konferansında
Alınan Kararın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/595) ile
Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 259)
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/328) ile Çevre Komisyonu
ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 261)
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Macaristan Hükümeti Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/523) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 264)
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gürcistan Hükümeti Arasında Çevre ve Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/605) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 265)
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre, Doğa, Su ve Ormancılık
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/607) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 271)
24.- Tıbbi Ürün Sahteciliği ve Halk
Sağlığına Tehditler İçeren Benzeri Suçlar Hakkında Avrupa Konseyi Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/321) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 214)
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/572) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 241)
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında Ekonomik, Bilimsel ve Teknik İşbirliği
Hakkında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/543) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 243)
27.- Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı ile Senegal Cumhuriyeti Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Arasında Tarım
Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Protokolunun Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/553) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 245)
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Estonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/563) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 247)
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kalkınma İşbirliğine Yönelik Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/506) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 253)
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Guernsey Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/564) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 254)
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Man
Adası Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması ve Söz Konusu
Anlaşmaya İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/565) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 255)
32.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cebelitarık Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/567) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 256)
33.- Doha Konferansında Kyoto Protokolünde
Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/594) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 258)
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Su Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/614) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
(S. Sayısı: 266)
35.- Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin
Başvuru Usulüne İlişkin İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/322) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 267)
X.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 229) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin
Kuruluşu, İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
2.- (S. Sayısı: 352) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
3.- (S. Sayısı: 189) Türkiye Cumhuriyeti
ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Madenler Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
4.- (S. Sayısı: 191) Türkiye Cumhuriyeti
ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Enerji ve Hidrokarbonlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
5.- (S. Sayısı: 190) Türkiye Cumhuriyeti,
Yunanistan Cumhuriyeti ve İtalya Cumhuriyeti Arasında Türkiye-Yunanistan-İtalya
Gaz Nakil Koridorunun Geliştirilmesine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
6.- (S. Sayısı: 74) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
7.- (S. Sayısı: 75) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına Yönelik Anlaşmaya İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oyalaması
8.- (S. Sayısı: 227) 1996 Tehlikeli ve
Zararlı Maddelerin Deniz Yoluyla Taşınmasından Kaynaklanan Zararın Tazmini ve
Sorumluluğu Hakkında Uluslararası Sözleşmeye İlişkin 2010 Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
9.- (S. Sayısı: 228) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu,
İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
10.- (S. Sayısı: 230) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bahreyn Krallığı Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği
Konusunda Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
11.- (S. Sayısı: 231) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
12.- (S. Sayısı: 232) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ortak Film Yapımına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
13.- (S. Sayısı: 233) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ortak Film Yapımına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
14.- (S. Sayısı: 234) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilgi ve İletişim
Teknolojileri ve E-Devlet Alanında İşbirliği İçin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
15.- (S. Sayısı: 239) Güneyde
Sürdürülebilir Kalkınma İçin Bilim ve Teknoloji Komisyonuna Üye Devlet Olarak
Katılım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
16.- (S. Sayısı: 242) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Cibutide TİKA Program Koordinasyon
Ofisi Kurulmasına ve Teknik İşbirliğine Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın oylaması
17.- (S. Sayısı: 252) Türkiye Cumhuriyeti
Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı ile Azerbaycan Cumhuriyeti İletişim ve
Bilgi Teknolojileri Bakanlığı Arasında Bilim, Teknoloji, Sanayi ve Girişimcilik
Alanında İşbirliğini Güçlendirmeye Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
18.- (S. Sayısı: 259) Birleşmiş Milletler
İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesine Yönelik Kyoto Protokolüne İlişkin
Taraflar Konferansında Alınan Kararın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
19.- (S. Sayısı: 261) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
20.- (S. Sayısı: 264) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Macaristan Hükümeti Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
21.- (S. Sayısı: 265) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Gürcistan Hükümeti Arasında Çevre ve Ormancılık Alanında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
22.- (S. Sayısı: 271) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre, Doğa, Su ve
Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
23.- (S. Sayısı: 214) Tıbbi Ürün
Sahteciliği ve Halk Sağlığına Tehditler İçeren Benzeri Suçlar Hakkında Avrupa
Konseyi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
24.- (S. Sayısı: 241) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
25.- (S. Sayısı: 243) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında Ekonomik, Bilimsel
ve Teknik İşbirliği Hakkında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
26.- (S. Sayısı: 245) Türkiye Cumhuriyeti
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile Senegal Cumhuriyeti Tarım ve Hayvancılık
Bakanlığı Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği
Protokolunun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
27.- (S. Sayısı: 247) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Estonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
28.- (S. Sayısı: 253) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kalkınma İşbirliğine Yönelik Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
29.- (S. Sayısı: 254) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Guernsey Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi
Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
30.- (S. Sayısı: 255) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Man Adası Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması
ve Söz Konusu Anlaşmaya İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
31.- (S. Sayısı: 256) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Cebelitarık Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
32.- (S. Sayısı: 258) Doha Konferansında
Kyoto Protokolünde Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
8 Mart 2017 Çarşamba
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.03
BAŞKAN: İsmail KAHRAMAN
KÂTİP ÜYELER: Özcan PURÇU (İzmir), Mustafa AÇIKGÖZ
(Nevşehir)
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 79’uncu Birleşimini
açıyorum. (AK PARTİ ve MHP sıralarından alkışlar) 
Çok
teşekkür ediyorum, Allah razı olsun, sağ olasınız efendim. Sizlere çok teşekkür
borçluyum, onu inşallah başlangıçta ifade edeceğim müsaadenizle. Cenab-ı Hakk’a
hamdüsena olsun, yine bir araya geldik. Hepimize Cenab-ı Hak hayırlı hizmetler
nasip eylesin. 
Toplantı
yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkanı İsmail
Kahraman’ın, geçirdiği operasyon dolayısıyla kendisiyle ilgilenen, geçmiş olsun
dileğinde bulunan herkese teşekkür ettiğine, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne, 12
Mart 1921 İstiklal Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü’ne, 14
Mart Tıp Bayramı’na, 18 Mart 1915 Çanakkale Deniz Zaferi ile 19 Mart Osmanlı
Mebusan Meclisinin açılmasının yıl dönümlerine, 21 Mart Nevruz Bayramı’na ve 30
Mart üç ayların başlangıcına ilişkin konuşması
BAŞKAN
- Müsaadenizle bazı duygularımı sizlere aktarmak isterim. Bir operasyon
geçirdim ve yine bir araya gelmek nasip oldu. Büyük bahtiyarlık içerisindeyim.
Değerli arkadaşlarım, sizler hiçbir parti farkı gözetmeden büyük alaka
gösterdiniz. Sonsuz teşekkürlerimi arz ediyorum. 
Dua
çok mühim. Dualar, hatimler, kurbanlar, bir sürü yerden mesajlar… Demek ki
bizim toplumumuz bir bütün olduğunun şuuru ve idraki içerisinde, insanlık
deyince, duygu, his deyince, beraberlik deyince bunu sergiliyor. Bunu nerede
gördük? 15 Temmuzda gördük, 7 Kasımda gördük. Bir bütünüz. Parmaklar bilekte
birleşiyor. Geçici duygulardır ama yeri geldiği zaman bu asil millet bir
bütündür. 
Anadolu’yu
bilirsiniz. Benim çocukluğum Karabük’te geçti. Bir cenaze olduğunda bütün
Karabük cenazeye gider. Ayrı bir mahallede ama acıyı bölüşüyor. Acıda ve
kıvançta birlikte olmak bizim ananemizde, yapımızda ve dokumuzda var. 
Çok
teşekkürler ediyorum. Teşekkür edeceğim birçok insan var. Şimdi birazını
söyleyeyim, söylemeden olmaz. 
Cumhurbaşkanımıza
öncelikle teşekkür ediyorum. Beni, bir an, hatta saniye diyebilirim, yalnız
bırakmadı; o insancıllığıyla, o yakınlığıyla ve şefkatiyle diyeyim, bana çok
yardımcı oldu. Doktorlarımız fevkalade alaka gösterdiler. 
Bendeniz
daha önceden doktor olmak istiyordum ama bu hastalığımda doktorluğun ne kadar
zor, meşakkatli, fedakâr bir meslek olduğunu gördüm. Allah hepsinden razı
olsun; hani bir sözümüz var ya “Allah eksikliğini göstermesin ve muhtaç
etmesin.” Çok büyük şefkat gördüm; hastanelere, hastane sahibesi hanımefendiye,
bütün öğretim üyelerine, başhekimine baştan aşağı teşekkür ediyorum.
Siyasi
partilerimizin genel başkanlarına, Başbakanımız AK PARTİ (Adalet ve Kalkınma
Partisi) Genel Başkanı Binali Yıldırım Bey’e, Cumhuriyet Halk Partisi (CHP)
Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu Beyefendi’ye ve MHP Genel Başkanı, Milliyetçi
Hareket Partisi Genel Başkanı Sayın Devlet Bahçeli’ye, Halkların Demokratik
Partisinin Meclis Başkan Vekiline, Grup Başkan Vekiline, siz milletvekillerine,
partilerin yönetiminde görev alan değerli milletvekillerimize tek tek, ayrı
ayrı şükranlarımı sunuyorum, kabul etmelerini rica ediyorum. (Alkışlar)
Bu
teşekkür listesi oldukça uzun, unuttuğum olursa beni bağışlasınlar; sivil
toplum kuruluşları, Genelkurmay Başkanımız, yurt dışından birçok insan, yurt
dışından daha önce Türkiye’yi ziyarete gelmiş devlet adamlarından, meclis
başkanlarından arayanlar, gönül coğrafyamızdan arayanlar… Tabii, böyle
zamanlardaki aramalar büyük moral veriyor. Karşı karşıya görüşemedim ama
notları hep gördüm, okudum. Velhasıl, sizlere teşekkür ediyorum, “Kimsenin
başına sıkıntı gelmesin.” duasını da ekliyorum. Allah razı olsun. 
Bu,
hamda ait bir şiir var. Araya bir şiir koyalım: Kabul edenler… Kabul edenler…
Kabul edilmiştir. Oylama demokratik görüyorsunuz. (Alkışlar)
“Yıllar
götürüyor bir bir ömürden,
Gidene
de, kalana da hamdolsun.
Dert
içteyse fayda gelmez tamirden,
Verene
de, alana da hamdolsun.
Bu
dünyaya geliş sebebi malum,
Haktır,
hakikattir, hiç şaşmaz yolum.
Rabb’in
yarattığı âciz bir kulum,
Aslıma
da, neslime de hamdolsun.”
Bilemiyorum
beğendiniz mi? Güzel bir şey bu. (AK PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar)
Tabii,
“hamdetmek” ve “şükretmek” iki arkadaş kelime. Eskiden kelimeler arasındaki
nüanslar iyi bilinirdi. Bir işin devamını istemiyorsanız “hamt”, devamını
istiyorsanız “şükür” denir. “Hastalıktan kurtuldum hamdolsun.” veya “O kadar
iyiyim ki şükrolsun.” Burada hamda ait bir şiirdir, Kenan Tiryaki’nin; güzel
yazmış, Allah razı olsun.
Efendim,
mart ayı hareketli bir ay malumualiniz, herhâlde cemreler düşüyor, mevsim
değişikliği var, dünyada da böyle günler, birçok gün var. Bu arada 1 ila 7
Mart, dün biten Yeşilay Haftası; bugün, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü. Bu Dünya
Kadınlar Günü Amerika’da New York’ta ortaya çıkmış bir hadise. 
Hanımefendi,
sizin konunuza girmeyeceğim; biliyorum, bu konuda konuşacaksınız ama bir giriş
olsun diye söylüyorum. 
Türkiye,
1984’te bunu düzenli olarak anmaya başladı. Hanımlarımıza, kadınlarımıza
hayırlı uğurlu olsun. Saadet, huzur içinde, afiyet içinde nice güzel günlere
kavuşmalarını diliyorum ve niyaz ediyorum. 
Geçen
sene Dünya Kadınlar Günü’nde bütün partilerden hanım milletvekillerimize
davette bulunmuştuk ama bu sene tatilin marta uzayacağını bilmediğimiz için ve
bir de referandum hadisesi olduğu için o günü ileriye bıraktık. İsterim ki bu
bir teamül olsun ve Meclisimiz her sene bugünü en geniş şekilde kutlasın.
Tekrar kutluyorum efendim.
12
Mart 1921 İstiklal Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü. Rumi
takvim ile miladi takvim arasında on üç gün var. Esasında bu 25 Mart olacak ama
o tarihte 12 Mart olduğu için “12 Mart” deniyor ve büyük şairimiz Akif’in bir
temennisi var “Bir daha Allah bize İstiklal Marşı yazdırmasın.” diye, o anış
var. 
14
Mart Tıp Bayramı, doktorlarımıza ait ve 18 Mart 1915 Çanakkale Deniz Zaferi.
Çanakkale eğer geçilseydi, Ruslar içindeki o Bolşevik İhtilali hadisesi,
Lenin’in gelmesi olmayacak yani dünya tarihi ve coğrafyası, hudutları tamamen
değişecekti. Çok mühim bir deniz zaferidir ve kara savaşları bir ay bir hafta
sonra başlamıştır. Bütün orada şehit olanlara Cenab-ı Hak gani gani rahmet
eylesin diyorum. 
19
Mart 1877 Osmanlı Mebusan Meclisinin açılması. 1877-2017, ne yapıyor?
LEVENT
GÖK (Ankara) – Yüz kırk, yüz kırk.
MUHARREM
ERKEK (Çanakkale) – Yüz kırk.
BAŞKAN
– Yüz kırk seneye dayanıyor. Osmanlı Mebusan Meclisi bir sene içinde kapandı
ama Âyan Meclisi kapanmadı, Âyan Meclisi hep sürdü. Tabii, o kapanış sebepleri
ayrı, o tarihe girmeyelim.
21
Mart Nevruz Bayramı. Burada olmayacağımız için bunları şimdiden kutlama
bakımından söylüyorum, hayırlı olsun. Devlet bu bayramı anmakta, bütün Orta
Asya’da ve bütün coğrafyada bu anılıyor. Hayırlı olsun.
MUSTAFA
ILICALI (Erzurum) – Başkanım, 12 Mart Erzurum’un kurtuluşunu atladınız.
BAŞKAN
– Efendim, hocamız her şeyde Erzurum’u aklına getiriyor, gene mesajını verdi.
Erzurum bir, trafik iki.
30
Martta da üç aylar başlıyor. Geliverdi ramazan. Hayırlı uğurlu olsun.
Diğerlerinde çok günler var, haftalar var, onlarla huzurunuzu işgal etmek
istemiyorum. Hepsi hayırlı olsun, uğurlu olsun diyorum. 
Bu
arada Meclisteki mesai arkadaşlarıma teşekkürü unuttum; unuttuklarım da vardır,
beni bağışlasınlar. Tekrar tekrar hepinize en derin hürmetlerimi,
teşekkürlerimi sunuyorum. Cenab-ı Hak hayırlı hizmetlere vesile kılsın
inşallah, çok teşekkür ederim efendim. (Alkışlar) 
Efendim,
gündeme geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim….
AVRUPA
BİRLİĞİ BAKANI ÖMER ÇELİK (Adana) – Hükûmet adına bir şey söyleyebilir miyim
Sayın Başkanım müsaade ederseniz.
BAŞKAN
– Hayhay efendim, lütfen buyurun efendim.
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Avrupa Birliği Bakanı Ömer Çelik’in,
TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a ve ailesine geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
AVRUPA
BİRLİĞİ BAKANI ÖMER ÇELİK (Adana) – Değerli Başkanım, saygıdeğer Meclisi
selamlıyorum. 
Geçirmiş
olduğunuz rahatsızlıktan dolayı bütün Hükûmetimiz adına geçmiş olsun
dileklerimizi sunuyoruz. Kurtuluş Savaşı’nı yöneten bu Gazi Meclisin 15
Temmuzdaki direnişine, millî mücadelesine Başkanlık ettiniz; bu Meclisi açık
tuttunuz, bu milletin kahraman bir evladı olarak bu Meclise Başkanlık ettiniz o
gün. Böyle bir Meclis Başkanına sahip olduğumuz için gurur duyuyoruz. Cenab-ı
Allah sizi tekrar aramızda görmeyi nasip etti; Allah’a şükrediyoruz, size ve
ailenize tekrar geçmiş olsun diyoruz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Efendim, Değerli Bakanımıza mültefit sözleri dolayısıyla ben de
teşekkürlerimi sunuyorum. 
Evet,
26’ncı Dönem, inanıyorum ki siyasi tarihte apayrı bir yer alacak olan dönemdir,
her döneme bunlar nasip olmaz ve o gün Meclisi açmış olmamız çok fevkalade bir
hadise oldu. Amerika’da Pensilvanya’daki Çakal Carlos… İsmini yanlış mı
söylüyorum? 
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Çakal Carlos’a da ayıp oldu yani. 
BAŞKAN
– Doğru söylüyorum değil mi, Çakal Carlos?
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Ama, Çakal Carlos iyi bir adamdır, sosyalist bir adamdır.
BAŞKAN
– …Çakal Carlos, maalesef, kendi vatanına, kendi Meclisine karşı çıkan ve nasıl
efsunladıysa efsunlayan bir adam; şimdi kalkıp da “Ben hata ettim, kullanıldım.
Af için söylemiyorum, affedilir durumum yok ama başkalarına emsal olsun diye
söylüyorum.” demesi lazımken demeyen bir adam. 
Büyük
bir vartadan kurtulduk. Ve ben bütün partilerimize teşekkürlerimi tekraren
sunuyorum. Herhangi bir yerden telkin almadan, tavsiye almadan, biiznillah
-kaptanlar gemiyi terk etmezler, fareler terk ederler- geldik ve açtık. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) Ve 3 partimiz buraya geldiler. Halkların
Demokratik Partisinden İdris Bey de, Mithat Bey de, bir de Selahattin Bey de
“Bizi orada kabul edin, var kabul edin; gelirken bir provokasyon olabilir,
orada olabilir diye gelmiyoruz ama yarınki olağanüstü toplantıya geleceğiz.”
dediler ve burada, Divanda nöbetçi arkadaşlarımız vardı, ben grup başkan
vekillerinden rica ettim, grup başkan vekilleriyle beraber yaptık, “Parti
rozeti yok, Türkiye rozeti var.” dedik. Güzel bir geceydi, çok müspet oldu ama
çok üzücü de oldu. Kendi uçağımız, F16 bize 3 tane bomba attı. Eğer 20 metre
beriye gelseydi burada kaç kişi şehit olacaktı, o ayrı keyfiyet. Burada
olamayanlar gene ruhen buradaydılar çünkü tatil günüydü. Tekrar, o gün
bulunanlara; hani biz “silah arkadaşı” diyoruz ya, silah arkadaşlarımıza, o gün
burada bulunanlara, onların şahsında bütün Meclise tekrar tekrar teşekkür
ediyoruz, Allah razı olsun diyorum. (AK PARTİ, CHP ve MHP sıralarından
alkışlar) 
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Biz teşekkür ediyoruz Başkanım.
BAŞKAN
– Çok sağ olun efendim.
Mehmet
Doğan Kubat Bey’in bir ikazı oldu, “Grup başkan vekilleri gündemden evvel söz
istediler.” dediler, ben göremedim, kusura bakmayın.
Kimdi?
Zatıaliniz mi?
LEVENT
GÖK (Ankara) – Evet efendim.
BAŞKAN
– Levent Bey, buyurun efendim.
2.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, TBMM
Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve 15 Temmuz
gecesi Mecliste yaşanan birlik ve beraberliğin çok önemli olduğuna ilişkin
açıklaması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, teşekkür ederim.
Öncelikli
olarak, geçirmiş olduğunuz rahatsızlık sonucunda tekrar sağlığınıza kavuşarak
Meclis faaliyetlerinde bizlerle beraber olduğunuz için size hoş geldiniz diyor
ve geçmiş olsun dileklerimizi iletiyoruz.
BAŞKAN
– Çok teşekkür ediyorum.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Bütün Cumhuriyet Halk Partisi ailesi olarak, grubu olarak, sizi
rahatsızlığınız süresince yakından takip ederek sürekli arkadaşlarımızdan bilgi
aldık. Bugün mutlulukla görüyoruz ki eski günlerdeki gibi dinç, sağlıklı ve
iltifat ve şaka dolu sözlerinizle Meclisimizi tekrar renklendirdiniz.
BAŞKAN
– Estağfurullah. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Ben rahatsızlığınızdan dolayı tekrar geçmiş olsun diyorum. 
BAŞKAN
– Çok teşekkür ediyorum. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Bundan sonraki yaşantınızda da daha sağlıklı günler temenni
ediyorum. 
BAŞKAN
– Çok teşekkür ederim. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Az önce konuşmanızda ifade ettiğiniz gibi, 15 Temmuzda sizin
Başkanlığınızda Meclis açıldığında biz de tereddüt etmeden sizlerle beraber
olduk. Siz o kürsüden inip bizi kucakladınız, AK PARTİ’li milletvekili
arkadaşlarımız bizleri kucakladı. Az önce de ifade ettiğiniz gibi, yüz kırk
yıllık bir parlamenter demokrasimiz var. Hep beraber parlamenter demokrasimizi
güçlendirmek için omuz omuza olmamız gerektiği konusunda o gün hepimiz
hemfikirdik. Nitekim ertesi gün de bu bildiriye imza koymak suretiyle bunu
pekiştirdik. Umuyor ve diliyorum ki 15 Temmuzdaki beraberliğimiz,
birlikteliğimiz unutulmaz. “Silah arkadaşı” diye bizi nitelendirdiniz, silah
arkadaşlığı önemli. Evet, o gün darbeye karşı silah arkadaşlığı yaptık, hep
beraber yaptık demokrasi açısından. O günlerin de unutulmamasını siz de bir kez
daha anarak ifade ettiğiniz için teşekkür ediyoruz.
Tekrar
aramıza, Meclisimize hoş geldiniz; size başarılar diliyor, geçmiş olsun
diyorum.
Saygılarımla.
(CHP ve AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Efendim, nezaketinize çok teşekkür ediyorum, çok sağ olunuz. 
O
bildiriyi kaleme alanlardan birisiniz, o bütünlüğü sağlayanlardan birisisiniz,
ilk gelenlerdensiniz; Allah razı olsun. Bütün arkadaşlar adına geldiniz hepiniz
ve gelen arkadaşlarımızın sayısı da az değil, artı, eski milletvekillerinden
yani önceki dönem milletvekillerinden de gelen oldu, burada basbayağı bir
yekûndu. Fevkalade bir geceydi ama inşallah, bir daha öyle bir gece
yaşamayacağız çünkü bütün toplum demokrasiden yana olduğunu, darbeye asla izin
vermeyeceğini ortaya koydu. Bendenizin şahsi kanaati, bundan böyle, böyle bir
çılgınlığa başvuracak hiç kimse olmayacak. 
Bunda
emeği geçenlerin hepsinden Allah razı olsun, teşekkür ediyorum efendim.
Sayın
Akçay, buyurun efendim.
3.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, MHP
Grubu olarak TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileklerini sunduklarına
ve 15 Temmuz gecesi yaşanan silah arkadaşlığının gelecek nesillere devredilecek
bir şeref mirası olarak hep yâd edileceğine ilişkin açıklaması
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Çok
muhterem, Türkiye Büyük Millet Meclisimizin Değerli Başkanı, bize göre uzunca
bir süre sayılabilecek bir rahatsızlık devresinden sonra aramıza katılmanız ve
bugünkü Meclis oturumunun açılışında bulunmanız bizi ziyadesiyle mutlu
etmiştir. Öncelikle, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak geçmiş olsun dileklerimizi
sunuyoruz. Bizim, zatıalinizi yaşınız, müktesebatınız itibarıyla da aynı
zamanda biz milletvekillerinin bir ağabeyi olarak gördüğümüzü ifade etmek
istiyorum ve sizlere, ailenize, sağlıklı, mutlu uzun ömürler diliyoruz. 
Ayrıca
15 Temmuz günü sabah saatlerini ve takip eden günlerde birlikte yaşadığımız
anları ve can yoldaşlığını siz “silah arkadaşlığı” olarak ifade ettiniz. Hem
silah arkadaşlığını hem can yoldaşlığını belki de ailelerimize, çocuklarımıza
devredeceğimiz bir şeref mirası olarak hep yâd edeceğiz. 
Tekrar
sizlere geçmiş olsun dileklerimizi iletiyoruz, sağlık, sıhhat, afiyet diliyoruz
efendim. 
Teşekkür
ediyorum, sağ olun. 
BAŞKAN
– Efendim, nezaketinize çok teşekkür ediyorum, Allah razı olsun. Güzel yani
silah arkadaşlığı yanına bir şey daha eklediniz, can yoldaşlığı, ne güzel.
Tabii, “silah” derken bize namlular çevrildi, o bakımdan söylüyoruz ne yazık
ki. Keşke böyle bir laf söylememiş olsak ama bitti evvelallah. 
Size,
şahsınızda Milliyetçi Hareket Partisine, milletvekillerine en samimi
dileklerimi, teşekkürlerimi, şükranlarımı sunuyorum efendim. 
Buyurunuz
Ahmet Bey. 
4.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın,
TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve ülke
demokrasisinin üzerinde kara bir leke gibi duran HDP milletvekillerinin
tutukluluk hâllerinin sonlanması için çaba gösterilmesini istirham ettiğine
ilişkin açıklaması
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Aralık
ayının sonunda aslında bu kadar ağır olduğunu düşünmediğiniz bir hastalıkla
hastaneye müracaatınız olmuştu. Oraya, hastaneye yatış yaptıktan sonra biz de
takip ettik, geldik. Ağır bir operasyon geçirdiniz ve uzun süreli bir tedavi
süreci sonrasında bugün normal yaşam akışı içerisinde ve görevinizin başında
olmanızdan duyduğumuz memnuniyeti ifade etmek isterim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Geçmiş olsun. Bir daha benzer bir hastalıkla umarım
karşılaşmazsınız.
BAŞKAN
– İnşallah.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Ve size, ailenize hep birlikte mutlu bir yaşam dileklerimi
ifade etmek isterim. 
Yalnız,
açış konuşmasında ifade ettiniz, şüphesiz bütün siyasi partilerin genel
başkanları dışarıda olduğu için aramışlar, ziyaret etmişler. Ama, hani bize
göre -biz hâlâ öyle adlandırıyoruz- bir siyasi operasyonla eş genel
başkanlarımız içeride tutulmamış olsaydı diğer siyasi partilerin değerli genel
başkanları gibi onlar da bu nezaketi ve zarafeti eksik etmeyeceklerdi. 
Yine,
o zaman bizatihi birlikte ziyaret ettiğimiz arkadaşlarımızdan biri de siz
hastalık sürecini yaşarken maalesef tutuklanmış oldu. Ben bunun bu ülke
demokrasisine sunabileceği bir katkısının olmadığını düşünüyorum. Hem yurt
içinde hem yurt dışında ülkenin ilerletmesi gereken demokrasiye bir halel
düşürdüğünü… Bu konuda da siz, rahatsızlanmadan önce bir çalışma başlatmıştınız,
bunun anayasal ve yasal düzlem içerisinde bir çözümünün mümkün olacağı
konusunda da bir irade beyanında bulunmuştunuz. Ben daha fazla ülkeyi
uluslararası toplum nezdinde de zora sokmayacak bir çıkış yolunun mümkün
olduğuna inanıyorum ve ülkemizin demokrasisinin üzerine düşmüş bir kara leke
gibi duran bu uygulamanın sonlanması için özellikle bir çaba sahibi olmanızı
kişisel olarak, bu Meclisin Başkanı, 550 milletvekilinin Başkanı olarak sizden
istirham ediyorum. Tekrar size sağlık, şifa, afiyet diliyorum. 
BAŞKAN
– Efendim, çok teşekkür ediyorum. 
Tabii,
zaman içerisinde kanunlar şartlara uygun hâle getirilir. Pür bir sistemin
ihdası dünya üzerinde yok, arayış var. Bir söz var “Demokrasi iyi hükûmet
şekilleri içinde en kötüsü fakat kötülerin en iyisidir.” diye. Bazı sıkıntılar
tabii ki var. Komisyonlar hâlinde çalışmalar yapılıyor. Dediğiniz mevzu da gene
bir ilim heyetine intikal ettirilmiş durumda. Milletvekillerinin bugün kanunu
yok. Kanun yapan Mecliste milletvekillerinin kendi kanunu yok. Onun elden geçmesi,
ona ait çalışma yapılması gerekiyordu, Komisyonumuz çalışıyor. Türkiye Büyük
Millet Meclisi Teşkilat Kanunu’na ait bir komisyon çalışma yapıyor, İç Tüzük’e
ait bir komisyon çalışma yapıyor. Hukuki noktadan eksikliklerimizi, mevzuat
noktasından giderme noktasında çalışıyoruz. Mükemmele ulaşır mıyız? Yaklaşırız;
ideal, artı sonsuzda; yakalanamaz ama yaklaşılır. Onu inşallah yapacağız. 
Bu
vesileyle şunu da söylemek isterim: Mecliste güzel bir inşaat faaliyeti var;
kulislerde, arkalarda. İnşallah referandum sonrası geldiğinizde çok güzel,
beğeneceğiniz tablolarla karşılaşacaksınız. Elimizden gelen gayreti
gösteriyoruz. Çalışmalar gene sürdü, benden dolayı bir bekleme mevzubahis
olmadı. 
Temennilerinize,
iyi sözlerinize, iltifatlarınıza tekrar tekrar teşekkür ediyorum ve şahsınızda
Halkların Demokratik Partisine hayırlı hizmetlerde başarılar diliyorum.
Milletimizin, memleketimizin bütünlüğü ve daha ötelere gidebilmesi için
elinizden gelecek gayreti göstereceğinize de inanıyorum. 
Teşekkür
ederim.
Buyurunuz
Mustafa Bey, Mustafa Elitaş Bey, buyurun Beyefendi. 
5.- Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın,
AK PARTİ Grubu olarak TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduklarına ve 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. Değerli Meclisin üyelerini
saygılarımla selamlıyorum. 
Öncelikle,
AK PARTİ Grubu adına size geçmiş olsun dileklerimizi en kalbî duygularımızla
ifade ediyoruz. Aralık ayının son gününe yakın bir zamanda bir hastalık
geçirdiniz. Hamdolsun, başarılı bir ameliyat sürecinde ve hastalığın iyileşme
döneminde sizin azminiz, kararlılığınız, heyecanınızla birlikte, elhamdülillah,
başta Sayın Cumhurbaşkanımız olmak üzere siyasi partilerin genel başkanları,
temsilcileri, AK PARTİ milletvekili arkadaşlar ve tüm milletimiz sizin bir an
önce iyileşmeniz, aramıza dönmeniz için büyük dua ettiler, iyi dileklerini
sundular. Biz de ara sıra ziyaret etme imkânı bulduk. Her gittiğimizde sizi
daha iyi olarak görmek bizi gerçekten ziyadesiyle memnun ediyordu. 
Bugün
8 Mart Dünya Kadınlar Günü, tüm kadınların Kadınlar Günü’nü tebrik ediyorum. 
Biraz
önce söylerken bir konunuz vardı, iki kelimeyle ilgili, “hamt” ile “şükür”ün ne
anlama geldiğiyle ilgili hakikaten çok güzel bir değerlendirme yaptınız. Güzel
bir operasyon geçirdiniz, hamdolsun; iyileştiniz, aramızdasınız, şükrediyorum;
tebrik ediyorum, görevinizde başarılar diliyorum, tekrar geçmiş olsun diyorum.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum; çok teşekkürler, çok sağ olun efendim.
Mustafa
Bey, hakikaten çok teşekkür ediyorum size.
Beni
hiç böyle yalnız bırakmayan arkadaşlarımdansınız; hepsi öyle, bütün
arkadaşlarım öyle. İnanıyorum ki, kalben zaten bağımız var, öyleyiz. 
Şimdi,
şöyle bir düşünce olabilir: Hep bahsediyoruz hastalıktan ama niye hastalığın ne
olduğunu söylemiyor? Bence böyle bir sual bazı arkadaşlarımda var. Haklı mıyım?
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Takdirinizde Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Efendim, aorttan ayağa inen damarda bir virüs girmiş aortun içine. Kalınlık
1,6 mı Hocam?
NECDET
ÜNÜVAR (Adana) – 1,6.
BAŞKAN
– Çıkmış 3,6’ya; 4,6’ya doğru çıkacak. Oranın temizlenmesi lazım, ki aort
patlarsa çok daha sıkıntı verir. Bu işin ehli olan zat da, profesör, aynı
hastanede, var ya tabibi hâzıkı Müslim, o statüde bir değerli hocamız, o
temizliği yaptı. Yani hadise bu. Ben Latince adını bilmiyorum, onu tıpta
bilirler. Bize doktorlar hep Latince bir şeyler söylerler, biz de anlamayız.
Reçeteyi de biraz karışık yazarlar, onu anlamayız. 
Ameliyat
yapan doktordan hastane sahibesi kız kardeşlere, oradaki öğretim üyesine,
Sağlık Bakanımız Recep Akdağ Bey’e ve bu hususta hastanelerden vazifelendirdiği
kişilere, bütün bu hareketlenmede benim yanımda olan değerli arkadaşlarıma ve
hiçbir an beni yalnız bırakmayan değerli Cumhurbaşkanımıza tekrar tekrar
şükranlarımı arz ediyorum, Allah razı olsun diyorum. 
Zannediyorum
şimdi gündem dışına geçiyoruz.
Efendim,
gündeme geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim. 
Konuşma
süreleri beşer dakikadır. Hükûmet bu konuşmalara cevap verebilir. Hükûmetin
cevap süresi yirmi dakikadır.
Gündem
dışı ilk söz, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü dolasıyla söz isteyen Malatya
Milletvekili Sayın Öznur Çalık Hanımefendi’ye aittir. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Buyurunuz
Hanımefendi.
V.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları
1.- Malatya Milletvekili Öznur Çalık’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin gündem dışı konuşması
ÖZNUR
ÇALIK (Malatya) – Sayın Başkanım, değerli milletvekillerimiz, ekranları başında
bizleri izleyen aziz milletimiz; yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Bugün
8 Mart Dünya Kadınlar Günü dolayısıyla gündem dışı söz almış bulunuyorum ama
gündem dışı sözüme başlamadan evvel, kahraman Başkanımız, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin kahramanı İsmail Kahraman Başkanıma çok geçmiş olsun dileklerimi
ileterek sözlerime başlamak istiyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
15
Temmuz gecesinde Gazi Meclisimizi Fetullahçı terör örgütünün saldırılarına
rağmen, Türkiye Büyük Millet Meclisini açık tutarak, millî iradenin yansıdığı
Meclisi, sonuna kadar, Fetullahçı terör örgütüyle mücadele etmek üzere tüm
parti gruplarını bir arada tutarak mücadelenin başaktörlerinden olan İsmail
Başkanıma tekrar Türkiye Büyük Millet Meclisine hoş geldiniz diyorum, geçmiş olsun
dileklerimi iletiyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
ÖZNUR
ÇALIK (Devamla) – Değerli Başkanım, kıymetli milletvekili arkadaşlarım; 8 Mart
Dünya Kadınlar Günü aslında emekçi kadınlar günüdür. Tüm kadınların bugün
sağlık, sıhhat, huzur, mutluluk, gelecek ve aydınlık yarınlar için yeni
tohumları ekeceği günler olsun diye sözlerime başlamak istiyorum. 
Çanakkale’den
15 Temmuza bütün şehitlerimizi rahmetle anarken, gazilerimizi minnet ve
şükranla anarken kadın kahramanlarımıza özel bir paragraf açmamız gerekmekte.
Nene Hatunlardan Şerife Bacılara, Kara Fatmalardan Sabiha Bayatlara kadar,
şehitlerimize, gazilerimize kadar birçok kadın kahramanımız var tarihimizde. 15
Temmuz gecesi milletin iradesini bombalamaya çalışanlara karşı 15 Temmuz
saldırısında yüreklerini ortaya koyan bütün kadınlarımızı şükranla ve minnetle
anıyorum.
Evet,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü. Özellikle, kadınlarımızla alakalı neler yaptık diye
bir dönüp bakmak isterim. On beş yıllık AK PARTİ iktidarı döneminde yapılan çok
önemli düzenlemeler oldu. Anayasa’mızın 10’uncu maddesinde yapmış olduğumuz
değişiklikle kadınlara yönelik yapılan her türlü pozitif ayrımcılığa
-ayrımcılık yapılmayacağına dair, eşitlik ilkesine aykırı olmayacağına- dair
yapmış olduğumuz düzenleme bizim için çok önemli. Anayasa’da yapmış olduğumuz
değişiklik, Türk Ceza Kanunu’nda yapmış olduğumuz değişiklik, Türk Medeni
Kanunu’nda yapmış olduğumuz değişiklik, İş Kanunu’nda yapmış olduğumuz
değişiklik kadınlarımız için çok önemli kazanımlar sağladı, kadının her yerdeki
temsilini artırdı. Siyasetteki kadın temsili: 1924’te kadınların milletvekili
seçildiği oran yüzde 4,1; bugün kadın temsilimizdeki erişmiş olduğumuz oran
yüzde 14,5. Kadınların siyasetteki temsili kadar karar mekanizmalarında yer almalarını
da gönülden arzu ettik. İstihdam başta olmak üzere her alanda kadınımızın var
olmasını istedik ve bu vesileyle de kadınlarımızın istihdamını yüzde 33’e
çıkardık. Eğitim her sorunun başı, çözülmesi gerekir dedik ve kız
çocuklarımızın okullaşma oranını yüzde 100’lere çıkardık. Sağlık, kadınımız ve
tüm toplumumuz için vazgeçilmezdir dedik, anne bebek ölüm oranlarını OECD
ülkelerinin otuz beş yılda kavuştuğu rakama biz on beş yılda kavuşturduk.
Sağlıkla ilgili yapmış olduğumuz her adım tüm dünya tarafından takdir
edilmekte. Bununla beraber, kadınlarımızın özellikle temsildeki adaleti için
yapmış olduğumuz çalışmalarda kurucu Genel Başkanımız, Cumhurbaşkanımız Recep
Tayyip Erdoğan’ın kadınlara yönelik yapmış olduğu çalışmalar takdire şayandır.
Özellikle şiddetle mücadele konusunda vermiş olduğumuz mücadelede onun kararlı
duruşu ve dirayetli duruşuyla çok önemli yasal düzenlemelere imza attık.
Özellikle 6284 sayılı Yasa’nın çıkarılmasında… Aile içi şiddet başta olmak
üzere, her türlü şiddete karşı durabilmek için çıkarmış olduğumuz yasalara
uluslararası sözleşmeleri de ekledik. Avrupa Konseyi İstanbul Sözleşmesi başta
olmak üzere, uluslararası sözleşmeler de -CEDAW’a atmış olduğumuz imzalar dâhil
olmak üzere- bizim için çok önemliydi. Anayasa'nın 10’uncu maddesi, Anayasa'nın
90’ıncı maddesi, uluslararası hukukun iç hukukun üstünde olduğuna dair maddemiz
bizim için çok önemliydi. Ve bu vesileyle de Meclisimizde Kadın Erkek Fırsat
Eşitliği Komisyonunu…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Bir dakika ek süre veriyorum.
Buyurun.
ÖZNUR
ÇALIK (Devamla) – …ilk kez kurduk ve o günden bugüne de çalışmalarımıza devam
ediyoruz. Dolayısıyla, doğduğumuz andan itibaren var olan bütün haklarımız,
kadın ve erkek fark etmeksizin Yüce Rabb’imin bize verdiği bütün haklar bu
manada dünyada vuku bulmalı. 
Biz,
kadınlarımız için şunu söylüyoruz: Kadınlarımızın fıtratları erkeklerden
farklıdır ama lütfen, fırsatlarımız eşit olsun diyorum. Kadınların fıtratları
farklı, fırsatları eşit olsun diye hep birlikte çok büyük mücadele verdik,
vermeye devam ediyoruz.
Ben
Dünya Kadınlar Günü’nün barış, kardeşlik, sağlık, sıhhat, huzur içerisinde
geçmesini ve tüm dünya kadınlarımızın sağlıklı günler içerisinde olmasını,
savaşın olmadığı, barışın olduğu bir dünyayı temenni ediyorum ve yüce Meclisi
saygıyla, sevgiyle selamlıyorum.
Teşekkür
ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Çok teşekkür ediyorum Hanımefendi. 
Efendim,
gündem dışı ikinci söz, cezaevlerinde hak ihlalleri hakkında söz isteyen Mardin
Milletvekili Sayın Erol Dora’ya aittir. 
Buyurun
Sayın Dora. (HDP sıralarından alkışlar) 
2.- Mardin Milletvekili Erol Dora’nın,
cezaevlerinde yaşanan hak ihlallerine ilişkin gündem dışı konuşması
EROL
DORA (Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben de konuşmama
başlamadan önce, Meclis Başkanımız Sayın İsmail Kahraman’a geçmiş olsun
dileklerimi sunuyor, kendisine bundan sonra uzun ve sağlıklı bir yaşam
diliyorum. 
BAŞKAN
– Sağ olun.
EROL
DORA (Devamla) – Ayrıca, bugün 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü. Bu vesileyle
bütün kadınların Kadınlar Günü’nü kutluyor, kendilerine sevgi ve saygılarımı
sunuyorum. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye’de cezaevleri, çok uzun süredir, hak
ihlalleri ve insan onuruna aykırı uygulamaların yaşandığı mekânlar olarak
gündeme gelmektedir. Mahpuslara yapılan kötü muamele ve hak ihlalleri, ikinci
bir ceza hâline gelmekte ve bu kişilerin ölümüne kadar varabilen ağır sonuçlar
doğurabilmektedir. 
12
Eylül 1980’de yapılan askerî darbe sonrası Türkiye Cumhuriyeti devleti,
cezaevlerinde meydana gelen ağır insan hakları ihlalleriyle anılmış bir
ülkedir. Özellikle Diyarbakır, Metris ve Mamak hapishanelerinde yatan
mahpuslara karşı geliştirilen baskı ve zor uygulamaları bugün bile hafızalarda
tazeliğini korumaktadır. 
Nitekim,
söz konusu cezaevlerinde kalan mahpuslar, en asgari hakları için 1982 ve 1984
yıllarında ölüm orucu eylemine başvurmuş ve yaşamlarını yitirmişlerdir.
Değerli
milletvekilleri, geçen otuz yedi yıllık sürede bu döngü kendini hep tekrar
etmiş ve cezaevlerinde kalan mahpuslar, ulusal ve evrensel metinlerde koruma
altına alınan hakları ihlal edildiği için en son çare olarak bedenlerini hak
alma aracı olarak kullanmak zorunda kalmışlardır. 
1996,
2000 ve 2012 yıllarında meydan gelen ölüm oruçları ve açlık grevleri, cezaevlerinde
cezanın infazının insan onuruna yakışır şekilde yapılmadığını gösterir
niteliktedir. 
Bu
döngü devam ediyor maalesef. Bakın, birkaç gün önce, İzmir Aliağa Şakran
Cezaevinde 18 ve Ankara Sincan Cezaevinde ise 7 mahpus, hak ihlalleri ve keyfî
uygulamalara karşı süresiz ve dönüşümsüz açlık grevi eylemi başlatmışlardır.
Değerli
milletvekilleri, cezaevlerinde yaşanmakta olan birçok insan hakkı ihlalleri,
hak gasbı ve cezaevi sorunları, 20 Temmuz 2016 tarihi itibarıyla ilan edilmiş
olan OHAL’le birlikte cezaevlerindeki mevcut tablo daha da ağırlaşan hak
ihlallerine neden olmuştur. 
Çıkarılan
kanun hükmünde kararnamelerle mahpusların kazanılmış hakları da tırpanlanmış ve
cezaevleri sivil denetimlere kapatılmıştır. Keyfî ve çok küçük sebeplerle
verilen disiplin cezaları günlük hayatı durdurma noktasına getirmiştir.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; cezaevlerinde yaşanan başlıca hak
ihlallerinden bir kısmını sizlerle paylaşmak istiyorum.
Cezaevindeki
iç sosyal etkinliklerin tamamen ortadan kaldırılması, tutuklu ve hükümlülerin
dış dünyayla iletişimlerinin neredeyse sıfıra indirilmiş olması, tutuklu,
hükümlü yakınlarının cezaevi görüşleri sırasında yaşadıkları baskının
ağırlaştırılması, tıbbi bakıma erişim ve tedavi hakkının sıradan gerekçelerle
ve insanların hayatlarına mal olacak nitelikte ihmallerle engellenmesi, başvuru
ve şikâyet hakkının engellenmesi, basın ve yayına erişimin kısıtlanması,
beslenme, havalandırmaya çıkarmama, kullanılan kap kacak, battaniye ve temizlik
malzemelerinin ellerinden alınması, içme ve kullanma suyunun düzenli
verilmeyişi veya çok az miktarda verilmesi, hijyen sorunu, doluluk oranından
kaynaklı yatacak yerin olmaması şeklindeki fiziki koşullar. Bu liste böylece
uzayıp gidiyor ne yazık ki.
Değerli
milletvekilleri, geçenlerde Edirne F Tipi Cezaevinden bir mektup aldım. Bir
baba olarak, okuyunca ister istemez hüzünlendim. Mektupta arkadaşlarının sünnet
olan çocuğuna hediye edilmek üzere kâğıttan, ayakkabı boyasından binbir emekle,
zahmetle yapılan gemi, içinde bir şey olabileceği için güvenlik sorunu
gerekçesiyle çocuğa gönderilmemiş. Ne acıdır ki Türkiye’de bir çocuğun
mutluluğu, cezaevindeki bir babanın çocuğunu mutlu görmek istemesi güvenlik
sorunu hâline gelmiştir.
Değerli
milletvekilleri, cezaevlerinde süregelen hâlihazırdaki uygulamalar, mahpuslara
ilişkin evrensel standartlar, Anayasa’mız, Avrupa İnsan Hakları kararları,
Avrupa İşkenceyi Önleme Komitesi tavsiyeleriyle belirlenen hak ve hukuka göre
değil, siyasi konjonktüre göre değişkenlik gösteren keyfî, baskıcı ve
cezalandırıcı uygulamalarla yönetilmektedir.
Türkiye’de
cezaevlerinde yaşayan mahpusların en temel insan haklarıyla birlikte yaşam
hakları da tehdit altındadır. Cezaevlerinde üzücü olayların yaşanmasından kaygı
duymaktayız. Türkiye, altına imza attığı uluslararası sözleşmelere uygun
davranarak cezaevlerini bir an önce sivil denetimlere açmalıdır diyor, Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Çok teşekkür ediyorum Sayın Dora. 
Gündem
dışı üçüncü söz, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü münasebetiyle söz isteyen Ankara
Milletvekili Sayın Şenal Sarıhan Hanımefendi’ye aittir. 
Buyurunuz
Sayın Sarıhan. (CHP sıralarından alkışlar) 
3.- Ankara Milletvekili Şenal Sarıhan’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin gündem dışı konuşması
ŞENAL
SARIHAN (Ankara) – Değerli Başkanım, değerli milletvekili arkadaşlarım, kâtip
üye arkadaşlarım, değerli yazman arkadaşlar ve basın emekçileri, orada da 3
kadın arkadaşımızı görüyorum basın emekçisi olarak; hepimiz için 8 Mart kutlu
olsun, Dünya Emekçi Kadınlar Günü’müz kutlu olsun. 
Ancak,
önce Değerli Başkana geçmiş olsun demek isterim. Ben bilirim ki bir evin erkeği
hastalandığı zaman aslında kadın da hastalanır, onun eşi de hastalanır,
çocukları da ve kız çocuklarının yüreği daha çok yanar. O sebeple, Sayın
Başkanın eşine de kız çocuklarına da ve tüm çocuklarına da geçmiş olsun demek
isterim. 
Yaşamak
hepimizin hakkıdır ve en iyi yaşama hakkına hep sahip olmak isteriz. 8 Mart
Dünya Emekçi Kadınlar Günü de aslında kadınların yaşam içinde eşit olma
mücadelesinin bir günüdür. Ateş üzerine, kan üzerine kurulmuştur ama aynı
acıları yeni kadınlar, başka kadınlar yaşamasınlar diye, daha sonra, süreç
içinde bugünün, kadınların mücadele azmini ve direngenliğini ifade etmek için…
Acılar kutlanmaz biliyorsunuz, sevinçlerdir kutlanan ama acının altında
ezilirseniz daha çok acı çekersiniz; acılardan öğretiler çıkarır ve o
öğretilerden kendinize bir yol çizerseniz orada daha dik, daha sağlam
durursunuz, 8 Mart böyle bir gündür. 
Şimdi,
bugün 8 Martı Ankara’da şenlendirmek üzere yola çıkmış olan Bursa’nın işçi
kadınları, TÜRK METAL-SEN üyesi kadın arkadaşlarımız ne yazık ki bir trafik
kazası nedeniyle yaşamlarını yitirdiler. Onların ailelerine ve sendikamıza
başsağlığı dilemek isterim. Aslında, bütün kadınların başı sağ olsun demem gerekir.
İsimleri tutanağa geçsin isterim: Leyla Çiçek, Refika Barışsever, Özlem İnan,
Fatma Hacıoğlu, Güleydan Sezer, Elvan Mutlu ve Leyla Yalçın. Bu
arkadaşlarımızın isimleri belki bir süre sonra birilerinin hafızasında
kalmayacaktır ama 8 Martı kendi sendikasıyla, örgütüyle birlikte örgütlü bir
biçimde kutlamak isteyen insanların yaşamlarının bir değeri vardır. O değeri,
biz, bugün buradan Meclis tutanaklarına geçirerek belki kayda da almış
oluyoruz.
Başka
bir kayıt daha bugün gerekiyor sevgili arkadaşlar. Dünya Emekçi Kadınlar Günü
dünyanın her yerinde kadınları ayağa kaldırıyor ve dünyanın her yerinde
kadınlar... Biraz önce değerli arkadaşımın, benden bir önce konuşan kadın
arkadaşımın anlattığı tablo keşke o kadar güzel, o kadar pembe olabilseydi ama
öyle değil. O tablonun oldukça karanlık olduğunun, örneğin istihdamda en son
sırada olduğumuzun Türkiye’de, bunun bizim için üzüntü verici bir durum da
olduğunun altını çizerek anımsatmak isterim.
Şimdi,
bu yıl kadınlar, aslında kadın tarihi için... Yıllar geçtikçe dünya daha
ileriye doğru taşımalı aydınlanmayı, çağdaşlığı, eşitliği, adaleti daha ileri
doğru taşımalı fakat bu son yıllarda, bütün dünyada özellikle iktidar
güçlerinin çok olumsuz tavırları var, kadınlara yönelik olarak çok olumsuz
tavırları var. Bir kadın düşmanlığıdır yürüyor ve kadınlara yönelik hakların
eşit bir biçimde sağlanması konusundaki mücadelede kadınlar giderek geriye
düşüyorlar. Bu sebeple “Silahımız dayanışmamızdır.” başlığı altında 40 ülkede
greve gidiyor kadınlar. Ancak, şöyle bir koşulları da yok: Hepsi greve
gitmiyorlar, bir bölümü grev yerine başka etkinlikler yapıyorlar. Kolumda
gördüğünüz şu mor ve siyah bağlar onu ifade ediyor; kadınların, 40 kadınımızın
dünya çapındaki eylemini ifade ediyor. 
Şimdi,
buradan dönüp kendi ülkemize baktığımız zaman, ne yazık ki, biraz önce de ifade
ettim, daha aydınlık bir tabloyla karşılaşmıyoruz dedim. Biraz önce sosyal
medyaya düşen bir bilgide, Bilgi Üniversitesinde kadınlar saldırıya uğradılar.
Bu acı bir durumdur. Bugün saat on birden bu yana -ki üç gündür bunun için
mücadele ediyorum- kadınların gösterilmiş miting alanlarında miting
yapabilmeleri için emek veriyoruz, bunu dahi sağlayamadık. Bir vekil olarak,
bir kadın vekil olarak bütün özenimle idarecilerle konuşmama rağmen, bugün 8
Martı Ankara’da yine 40 kadın örgütümüz bir parkın içine sıkışarak kutlamak
zorunda kaldı. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ŞENAL
SARIHAN (Devamla) – Lütfen, iki dakika uzatabilir misiniz?
BAŞKAN
– Hayhay.
Buyurun.
ŞENAL
SARIHAN (Devamla) – Coşkuları büyük, dirençleri büyük ama neden bu alanlara
kıstıralım, neden sıkıştıralım? Niye kadınların hiç olmazsa bir gün, 8 Martta
kendi taleplerini ifade edebilmelerine olanak tanımayalım? Üzülerek ifade
ediyorum ki kadınların kadınca mesajlar vermeleri konusunda emniyet güçlerinin
baskısıyla karşı karşıya kaldık. Neden kadınca mesajlar versinler? Toplumdaki
olaylar kadınlar ve erkekler için farklı mıdır? Hepimiz eşit olarak bunlardan
etkilenmiyor muyuz? Yasaklanmaya çalışılan, engellenmeye çalışılan mesajlar 16
Nisanla ilgili yani halk oylamasıyla ilgili kadınların duygu ve düşüncelerini
ifade eden mesajlardı. Kadınlar bu kadar susturulursa, kadınlar bu kadar
kelepçelenirse Türkiye'nin de dünyanın da aynı baskı ve şiddetle karşı karşıya
kalacağını hepimizin çok iyi bilmesi gerekiyor. 
Sevgili
arkadaşlar, bir şeyi daha söylemek isterim. Aslında beş dakikada ya da altı
dakikada, kadınların ne kadar ezilmiş olduğunu anlatmama imkân yok ama hepiniz
kendi yaşamınızdan biliyorsunuz. Sadece şuradaki tabloya işaret etmek
istiyorum. Arkadaşım ifade etti “Oran yüzde 14,73.” diye. Şimdi şuna bakalım:
Dünyadaki bu ortalama yani siyasetteki kadının ortalaması dünyada yüzde 22,
geri ülkelerle birlikte ortalama yüzde 22; Birleşmiş Milletlerin verdiği
standart ise yine çok alçak gönüllü, yüzde 30. Biz ne yüzde 22’yi bulmuş
durumdayız ne yüzde 30’u bulmuş durumdayız.
Bugün
bir grup arkadaşımız greve destek vererek gelmiyorlar, onları selamlıyorum. Bir
grup kadın arkadaşımız referandum için çalışıyor ve 8 Mart etkinliklerinde bulunuyorlar,
onları selamlıyorum. Ayrıca, kanun hükmündeki kararnamelerle işlerine son
verilmiş olan ve açlık grevine yatmaya hazırlanan, günlerdir sokaklarda
taleplerini ifade eden kadınlarımızı da selamlıyorum.
8
Mart bizim için kutlu bir gündür çünkü mücadele etmeye, direnmeye, baskılara,
hukuksuzluğa ve her türlü hukuk dışı uygulamaya “hayır” demeye devam edeceğiz. 
Teşekkür
ederim. (CHP ve HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Sarıhan.
Efendim,
gündem dışı konuşmalar tamamlanmıştır. 
Bir
ara vereceğiz, bazı toplantılara devam edeceğimiz için Sayın Ahmet Aydın Bey
Başkanlıkta bulunacaklar ve diğer Divan üyelerimiz tekrar bulunacak. 
Ben,
necip ve asil milletimizin temsilcileri siz Gazi Meclisin gazi
milletvekillerini tekrar saygıyla, muhabbetle, en iyi dileklerimle selamlıyorum
ve yine milletimize, yurt içi ve yurt dışında her türlü desteği veren kıymetli
insanlara teşekkürlerimi yeniden beyan etmek isterim. (Alkışlar)
Birleşime
üç dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 14.52
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.05
BAŞKAN: Başkan Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: Özcan PURÇU (İzmir), Ömer SERDAR (Elâzığ) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 79’uncu Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
Bir önceki
oturumda gündem dışı sözler konuşulmuştu.
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ahmet
Aydın’ın, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Ben de buradan, bir kez daha, geçirmiş olduğu rahatsızlıktan dolayı bir süre
aramızda olmayan ama her zaman tüm kalbiyle, tüm selamlarıyla, duasıyla
sizlerle birlikte olan ve özellikle de 15 Temmuz gecesi, soy ismiyle müsemma
bir şekilde bu Gazi Meclisimizi o bombaların altında tekrar açtırıp çalıştıran
çok değerli dava adamı, devlet adamı, gerçekten bizler için de son derece
istifade ettiğimiz, birikiminden istifade ettiğimiz değerli bir büyüğümüz olan
Meclis Başkanımızı tekrar aramızda görmekten dolayı memnuniyetimi ifade etmek
istiyorum. Allah’tan şifalar diliyorum kendisine. 
Yine,
az önceki oturumda hepimiz şehadet ettik ki, gerçekten çok daha dinç, enerjik
bir vaziyette bu Mecliste Başkanlık yapmak suretiyle tüm siyasi partileri ve
tüm milletvekillerini kucaklayan ve bundan sonraki süreçte de Parlamentonun bir
çözüm aracı olarak millet adına, milletin talep ve beklentilerine uygun bir
şekilde çalıştırılması noktasında hakikaten dinamik gördüğüm Meclis
Başkanımıza, İsmail Kahraman ağabeyimize bir kez daha geçmiş olsun diyoruz.
Aramıza hoş geldiniz demek istiyorum.
Yine,
sayın milletvekilleri, bugün 8 Mart Dünya Kadınlar Günü. Bu vesileyle tüm
kadınların Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum. Modern Türkiye'nin inşasında ve
gelişmesinde en önemli gücümüz olan kadınların, ülkemizin ve toplumun refahının
yükseltilmesinde tartışmasız bir yere sahip olduğunu hepimiz biliyoruz. 8 Mart
Dünya Kadınlar Günü’nün, tüm dünyada ve ülkemizde, kadınların eşitlik, kalkınma
ve daha huzurlu bir hayat özlemlerini ve isteklerini dile getirdikleri birlik
ve beraberlik günü olarak kutlanmasını temenni ediyorum. 
Yine,
buradan gururla ve minnetle ifade etmek isterim ki 15 Temmuzda caddelerde,
meydanlarda mermilere, tanklara, bombalara kendini siper eden, şehit düşen,
gazi kalan ve Türkiye’nin geleceğine bizzat tesir eden kadınları bir kez daha
anmak istiyorum. Türkiye’nin kahraman kadınları bu aziz milletin dualarında ve
kalbinde her zaman var olacaklardır. Doğumdan ölüme kadar hayatın her alanında
varlıklarını en yoğun şekilde hissettiğimiz, bizi biz yapan ve Peygamber
Efendimiz’in “Cennet annelerin ayakları altındadır.” sözünün muhatabı olan tüm
kadınların gününü kutluyorum, bir kez daha sağlık ve başarı dileklerimle 8 Mart
Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum, tebrik ediyorum. 
Değerli
milletvekilleri, şimdi, İç Tüzük 60’a göre sisteme giren ilk 15 sayın
milletvekiline söz vereceğim ama günün anlam ve önemine uygun olarak ve teamül
teşkil etmemek kaydıyla bugün kadınlara pozitif bir ayrımcılık yapacağım,
sisteme giren tüm kadın milletvekillerimize 60’a göre söz vereceğim, bunu da
özellikle duyurmak istiyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
Sayın
milletvekilleri, şimdi söz sırasıyla İç Tüzük 60’ı uygulamaya başlıyoruz. 
Sayın
Bakan, buyurun. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
6.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
MURAT
BAKAN (İzmir) – Bugün 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü fakat bu ülkede son
yedi yılda 1.623 kadın katledildi; 2016 yılında 338 kadın, 2017’nin ilk iki
ayında 67 kadın öldürüldü. Kadınlar erkeklerden 2,5 kat daha az ücret alıyor,
10 kadından 4’ü kendini güvende hissetmiyor. “Bu ülkede kadınlar iş aradığı
için işsizlik yüksek.” diyen, “Tecavüze uğrayan kadın doğursun, devlet bakar.”
diyen, “Kadın iffetli olacak, herkes içinde kahkaha atmayacak.” diyen bakanlar,
olayla ilgili soru soran gazeteciye “Kız mıdır, kadın mıdır bilmem.” diyen
başbakanlar var. Onlara, 13’üncü yüzyıldan Hacı Bektaşı Veli’nin sözleriyle
sesleniyorum:
“Kadın
erkek sorulmaz muhabbetin dilinde,
Hakk’ın
yarattığı her şey yerli yerinde. 
Bizim
nazarımızda kadın erkek farkı yok,
Noksanlık
da eksiklik de senin görüşlerinde.” diyorum, Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Akın…
7.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun
dileğinde bulunduğuna ve Balıkesir’de sağlık hizmetlerinde yaşanan sorunlara
ilişkin açıklaması
AHMET
AKIN (Balıkesir) – Sayın Başkanım, ben de öncelikle 8 Mart Dünya Emekçi
Kadınlar Günü’nü kutluyorum.
Ayrıca,
Meclis Başkanımız Sayın İsmail Kahraman’ı da burada görmekten mutlu olduk.
Kendisine geçmiş olsun diyorum ve hayırlı, sağlıklı, uzun bir ömür diliyorum.
Sayın
Başkanım, Balıkesir hastanelerinde “En yakışıklı, en güzel, en sanatçı, en
çılgın doktoru seçiniz?” gibi sorular sorulan ve Kamu Hastaneleri Birliği
tarafından yapıldığı söylenen bir anket var. Balıkesir’de gerekli olan,
doktorların çılgınlığı, sanatçı kişiliği değil, bizzat kendisidir. Balıkesir,
sahip olduğu sağlık personeli açısından Türkiye ortalamasının da çok gerisinde
bulunuyor. Hekim başına düşen kişi sayısı Türkiye ortalaması 573’ken bizde 760.
Bu anketi yaptığı iddia edilen Kamu Hastaneleri Birliğinin işgüzar
yöneticilerine öncelikle düşen görev, bu çarpık durumu düzeltmektir.
Balıkesir’de verilen sağlık hizmetlerinin kalitesi, doktorların çılgınlığıyla
değil, sayılarının artmasıyla mümkündür.
BAŞKAN
– Sayın Tezcan…
8.- Mersin Milletvekili Yılmaz Tezcan’ın,
TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, 8 Mart Dünya
Kadınlar Günü’ne ve Almanya, Hollanda ve bazı Avrupa ülkelerinin bakanların
demokratik konuşma haklarına engel olmalarını kınadığına ilişkin açıklaması
YILMAZ
TEZCAN (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Ben
de Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanımız Sayın İsmail Kahraman’a geçmiş olsun
dileklerimi iletiyorum. Allah sağlık, sıhhat, afiyet içerisinde, bereketli,
uzun ömürler versin. 
Anne
olarak, eş olarak, kardeş olarak, evlat olarak hepsinden önce insan olarak
hayatımızın ayrılmaz parçası olan kadınlarımızın 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü
kutluyorum çünkü “kadın” fedakârlığın, emeğin, sevginin adıdır. Tüm kadınları
saygıyla selamlıyorum.
Ayrıca,
Almanya, Hollanda ve bazı Avrupa ülkelerinin bakanlarımızın demokratik konuşma
haklarına engel olmalarını da buradan kınıyorum.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Taşkın…
9.- Mersin Milletvekili Ali Cumhur
Taşkın’ın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
ALİ
CUMHUR TAŞKIN (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün
8 Mart Dünya Kadınlar Günü. Dolayısıyla, tüm kadınlarımızın Dünya Kadınlar
Günü’nü kutluyorum.
Toplumların
varlığı kadınlarla mümkündür. Kadınların ihmal edildiği toplumlarda sağlıklı,
mutlu ve huzurlu bir sosyal yapı mümkün değildir. Kurulduğu ilk günden beri bu
bilinçle hareket eden AK PARTİ “Mutlu kadın, mutlu aile, mutlu toplum”
düsturunu hayatın her alanında hâkim kılmaya çalışmıştır. On beş yıla yaklaşan
iktidarımız döneminde kamusal alanda kadınlarımıza yönelik dışlayıcı,
ötekileştirici tüm uygulamalara son verilmiştir. Yine, her alanda kadınlarımıza
yönelik iyileştirici çalışmalara devam edilecektir. 
Ben
tekrar tüm kadınlarımızın 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü tebrik ediyor, Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Şeker… 
10.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Erzurumlu
Nene Hatun, Kastamonulu Şerife Bacı, Domaniçli Habibe, Kara Fatma, Adanalı
Kılavuz Hatice, Vanlı Süreyya Sülün, Çanakkaleli Nazife, Hafız Selman İzbeli ve
daha yüzlercesi; mekânları cennet olsun. Millî Mücadele’nin kahraman kadınları
yeri geldi kağnılarıyla cepheye mermi taşıdılar, yeri geldi hemşire oldular,
yeri geldi silahını kaptı cepheye gittiler. Millî Mücadele’nin kahramanlarından
Kastamonu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti kadınlar kolu kurucusu Hafız Selman Hanım’a
milletvekilliği teklif edilince “Hafız olduğum için başımı açamam. Başımı
açamayacağım için de milletvekili olamam.” diyerek kabul etmiyor. Hafize Selman
İzbeli, sen Kadınlar Günü’nün ilk yıllarında başörtün nedeniyle milletvekili
olamadın ama senin başörtülü torunların AK PARTİ iktidarıyla artık milletvekili
de olabiliyor, başörtüleriyle her göreve de seçiliyorlar. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) – Bugün AK PARTİ iktidarıyla, hiçbir ayrıma tabi tutulmaksızın
haklarını kullanan tüm kadınlarımızın Kadınlar Günü’nü kutluyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Sayın Gürer…
11.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi
Gürer’in, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Dünya
Emekçi Kadınlar Günü’nde tüm kadınlarımızı saygıyla selamlıyorum.
Kadın
cinayetlerinin olağanlaştığı, on yılda şiddet, taciz ve tecavüz olaylarının da
14 kat arttığı dikkate alınırsa, AKP hükûmetleri kadınlar için çok söz, az
çözüm üretmiştir. Çalışma yaşamında da kadınlar mağduriyetler yaşamaktadır.
Tarım işçisi kadınların çalışma süresi on dört-on beş saate kadar uzamaktadır.
Üretim içindeki kadınlarımızın meslek hastalıkları yanında, iş cinayetlerinde
de sayısal artış vardır. Ayrıca, beşik kertmesi, başlık parası, erken yaşta
evlilik gibi, tercihlerinin dışında yaşama zorlanmaları artık son bulmalıdır.
Cezaevinde ya da açığa alınan kadınlardan mağdur olanlarının da acilen yasal
süreçleri incelenmelidir. Kadın mahkûmların cezaevi koşulları
iyileştirilmelidir. Kadınlarımızın tüm taleplerine acilen çözüm üretilmelidir.
Ayrıca, gün vesilesiyle, şehit analarımızı ve eşlerini de saygıyla
selamlıyorum.
BAŞKAN
– Sayın Benli…
12.- İstanbul Milletvekili Fatma Benli’in,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Dünya
Kadınlar Günü’nde, dünya genelinde hâlen kadın yoksulluğu ve kadın
eğitimsizliği erkeklerinkine oranla çok daha büyük bir sorun olup savaşlar
nedeniyle yerlerinden edilen kadınların durumu yüreğimizi kanatmaktadır.
Öte
yandan, dünyanın geleceği için umut ışığı olan yine kadınlardır. 15 Temmuz hain
darbe girişiminde tankların karşısına dikilmiş olan şehit ve gazi olan
kadınlarımız kadınların cesaretinin en önemli örneğini göstermişlerdi. Bizlere
düşen, kadınların toplumsal hayatın her alanında bulunmalarını sağlayacak
mücadelenin bir parçası olmaktır. Bunu da ancak hep beraber çalışarak ve hep
beraber mücadele ederek gerçekleştirmemiz mümkündür. Dünya genelinde kadınlara
karşı sömürü ve şiddet hüküm sürerken Türkiye’de de kadını ötekileştiren her
türlü uygulama ve yaklaşımı reddediyor, tüm kadınlarımızın Dünya Kadınlar
Günü’nü kutluyoruz. Bugün, kadına karşı şiddet, taciz, eğitimsizlik ve
ötekileştirmenin hâlen konuşulur olduğu son gün olsun diyoruz. (AK PARTİ ve CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Sayın Çamak…
13.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
HÜSEYİN
ÇAMAK (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Öncelikle,
8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü kutlayarak bu vesileyle tüm yaratılanları
cinsiyetinden değil gönül gözünden gören Alevi felsefesinin kadına bakışından
söz etmek isterim. Alevilik inancı insanı kadın ve erkek olarak değerlendirmeyip
cinsiyet kimliğinden ziyade can olarak görür. Nihayetinde, Hakk’ın huzurunda
hepsi birer candır. Önemli olan hamlıktan evrilip insanıkâmil mertebesine
ulaşarak eline, beline, diline hâkim olabilen bir can olabilmektir. Bu anlamda,
hünkâr Hacı Bektaş Veli’nin şu güzel deyişiyle sözlerimi sonlandırmak isterim:
“Erkek
dişi sorulmaz muhabbetin dilinde,
Hakk’ın
yarattığı her şey yerli yerinde.
Bizim
nazarımızda kadın erkek farkı yok,
Noksanlık
da eksiklik de senin görüşlerinde.”
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım. (CHP ve AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Sayın Açıkkapı…
14.- Elâzığ Milletvekili Ejder
Açıkkapı’nın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
EJDER
AÇIKKAPI (Elâzığ) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; cenneti anaların ayaklarının
altına seren bir dinin mensupları olarak Kadınlar Günü’nü sadece bir gün olarak
değil her daim hatırlayan, kadınların toplumumuzun en önemli değerleri
olduklarını bilen ve onların temel taşı olduklarını bilen bu toplumun bir ferdi
olarak 8 Mart Kadınlar Günü’nü tebrik ediyorum. 
Annelerimizin,
eşlerimizin ve evlatlarımızın en kıymetli varlıklarımız olduklarını biliyoruz.
Kadınların geçmişten bugüne önemli roller üstlendiklerini, tarihî şahsiyetlerin
tarihe damga vurduklarını da biliyoruz. Nezahat Onbaşılar, Hatice Hanımlar,
Zeynep Midolar, Halide Edipler, Münevver Saimeler, Kara Fatmalar, Nene Hatunlar
bunlardan bazılarıdır. 15 Temmuzda da şehit olan Zeynep Sağır, Selda Güngör,
Kübra Doğanay, Demet Sezen, Cennet Yiğit, Gülşah Güler ile birlikte sivil
kahramanlarımız Ayşe Aykaç, Sevgi Yeşilyurt ve Türkan Türkmen Tekin’in tarihe
altın harflerle kazındığını biliyoruz. 
Yüce
Meclisimizi saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Ünal’ın yerine Sayın Kılıç… 
15.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran
Kılıç’ın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne, Peygamberimiz’in 8 Mart 632 Cuma günü
Arafat Vadisi’nde dünyada ilk insan hakları evrensel beyannamesini ilan
etmesinin 1385’inci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Dünya
Kadınlar Günü’nü kutluyorum. 
Peygamberimiz
(SAV), bin üç yüz seksen beş yıl önce 8 Mart 632 Cuma günü, Mekke’de Arafat
Vadisi’nde, 120 bin sahabe Müslüman’ın şahsında insanlığa hitap ederek dünyada
ilk insan hakları evrensel beyannamesini ilan etti. 
Bu
beyannameye göre canlar, mallar, namus ve şerefler kutsaldır ve her türlü
saldırıdan korunmuştur. Emanetler ehline verilmelidir. Faizci sistem ve
ekonomik sömürü kaldırılmıştır. Kan davaları ve cana kıyma kaldırılmıştır.
“Kadınların haklarına riayet edininiz ve çiğnemeyiniz. Onlar da erkeklerin
haklarına riayet etsinler ve çiğnemesinler. Bu haklar bellidir. Allah’ın
kitabına ve benim yoluma uyun ve ondan ayrılmayın. Hepiniz Adem’densiniz, Adem
ise topraktandır. Hiç kimsenin başkaları üzerinde soy sop üstünlüğü yoktur;
üstünlük takvadadır. Hepiniz birbirinizin kardeşisiniz, haklarınızı çiğnemeniz
ve kendinize de zulmetmeniz helal değildir. Mirastaki haklara riayet ediniz.
Fuhşun her türünden, zina ve cinsel sapıklıklardan kaçınınız. Allah’ı her an
çokça anınız.” Bu ilkelere bugün her zamankinden daha fazla muhtacız. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Sayın
Deligöz… 
16.- Erzurum Milletvekili Orhan Deligöz’ün,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ve 12 Mart Erzurum’un kurtuluşunun 99’uncu yıl
dönümüne ilişkin açıklaması
ORHAN
DELİGÖZ (Erzurum) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kadınlarımız
toplumun ve ailenin temel taşıdır. Kadınlarımızın refah düzeyi ülkenin mutluluk
düzeyinin göstergesidir. AK PARTİ olarak, 4 milyondan fazla kadın üyesiyle en
büyük siyasi hareketiz. AK PARTİ’miz kadınlarımıza hak ettikleri güzel günleri
yaşatma çabası içerisindedir. Başta kadına karşı şiddet olmak üzere tüm
sorunlarıyla kararlı bir şekilde mücadele etmekteyiz.
Bu
hafta sonu 99’uncu yıl dönümünü kutlayacağımız 12 Mart 1918 Erzurum’un
kurtuluşunda bebeğini beşiğine bırakarak “Benim yavrum anasız büyür ama
vatansız büyüyemez.” diyerek cepheye koşan Nene Hatun’u ve tüm şehitlerimizi
rahmetle yâd ediyorum.
Yeni
Türkiye'nin inşasında gelecek nesillere daha güçlü ve muasır medeniyetler seviyesine
ulaşmış bir Türkiye bırakabilmek için 16 Nisan’da bütün kadınlarımızı “evet”
demeye çağırıyor, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum.
BAŞKAN
– Sayın Atıcı…
17.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü nedeniyle basın açıklaması yapmak isteyen bir kadın
avukatın Mersin Baro Başkanı tarafından itilerek engellenmesine ve hiçbir sivil
toplum örgütünün iktidara şirin görünmeye çalışmaması gerektiğine ilişkin
açıklaması
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Değerli
arkadaşlar, bugün Mersin Barosunda üzücü bir olay yaşandı. Dünya Emekçi
Kadınlar Günü’nde her yıl olduğu gibi bu yıl da basın açıklaması yapmak isteyen
bir kadın avukat Baro Başkanı tarafından itilerek engellendi. Olayın neresinden
bakarsanız bakın vahimdir, bir insanın ifade özgürlüğü engellenmiştir,
engellenen bu insan bir kadındır, olay Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nde meydana
gelmiştir, olayın meydana geldiği yer barodur, olayın faili bir baro
başkanıdır. Baro Başkanı bu eyleminden önce yaptığı konuşmada referandumda
tarafsız olacaklarını söylemişler. Doğrudur, saygı duyarız. Ancak barolar,
olağanüstü hâl döneminde seçime gidilemeyeceğini yüksek sesle haykırmak
zorundadır; barolar, Anayasa değişikliğinin ne getireceğini, ne götüreceğini
halka anlatmak zorundadır, bundan korkmamalılar, hiçbir sivil toplum örgütü
iktidara şirin görünmeye çalışmamalıdır.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Akaydın…
18.- Antalya Milletvekili Mustafa
Akaydın’ın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ve Antalya’nın Aksu ilçesinin
Kemerağzı Kundu bölgesinde bulunan turistik alanla ilgili bilgi almak
istediğine ilişkin açıklaması
MUSTAFA
AKAYDIN (Antalya) – Sayın Başkan, öncelikle tüm dünya kadınlarının Kadınlar
Günü’nü kutluyorum. Şiddetsiz, tacizsiz, gönenç içinde bir gelecek diliyorum.
Sayın
milletvekilleri, Antalya’nın Aksu ilçesi Kemerağzı Kundu bölgesinde çok değerli
turistik bir alanın pazar yeri olarak değerlendirilmek üzere devredildiği
bilgisini aldık. 100 dekar dolayındaki bu alanın 2013 yılında yapılmış olan
imar planı idari yargı tarafından reddedilmiştir.
Sorularım
Sayın Kültür ve Turizm Bakanı ile İçişleri Bakanlarına: Bir, bu turizm alanı
olan bölgeyle ilgili yeni bir imar planı var mıdır, varsa arazinin niteliği
nedir? İki, adı geçen alanla ilgili bir ihale var mıdır? Üç, Aksu’nun, AKP’li
bir meclis üyesinin yakınına verildiği haberi doğru mudur? Bu bilgilerde
doğruluk payı varsa, zaten çoğu turizm krizi nedeniyle iflas etmiş olan Aksu
Kundu esnafının tepkileri ve zararları hesaplanmış mıdır?
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Tanal…
19.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
MAHMUT
TANAL (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Kadınlar
ne kadar özgürse Türkiye o kadar özgürdür. Özgür ve daha adil bir ülke
özlemiyle 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü kutluyorum. Tabii, bugün için,
hepimiz, hep birlikte Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü kutluyoruz, ancak siyasi
iktidardan beklentilerim şu: 
Kanun
teklifi de verdim, bugüne kadar yerine getirmediler. Erkeklerde mavi kimlik
var, kadınlarda pembe kimlik var; derhâl bu mavi kimlik, pembe kimlik
uygulamasına son verilmelidir.
İki,
hâkim kadın sayısı az, savcı kadın sayısı az, polis kadın sayısı az, genel
müdür kadın yok denilebilecek gibi, müsteşar kadın yok denilebilecek gibi. Yani
biz, böyle günlerde bunları övüyoruz, göklere çıkarıyoruz, ama fiilî durum ile
uygulama birbiriyle örtüşmüyor, teori ile uygulama birbiriyle örtüşmüyor.
Birbirimize karşı biraz samimi olalım, dürüst olalım ve söylediklerimizin
aynısını yapmayı da siyasi iktidardan bekliyorum.
Teşekkür
ederim.
Saygılarımı
sunarım.
BAŞKAN
– Sayın Şimşek’in yerine Sayın Ahrazoğlu, buyurun.
20.- Hatay Milletvekili Mehmet Necmettin
Ahrazoğlu’nun, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduğuna, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ve 15 Temmuz mağdurlarıyla ilgili
bir çalışma olup olmadığını öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
MEHMET
NECMETTİN AHRAZOĞLU (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Öncelikle,
Sayın Meclis Başkanımıza geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum.
8
Mart Dünya Kadınlar Günü münasebetiyle, başta şehit annelerimiz olmak üzere tüm
kadınların Kadınlar Günü’nü kutluyorum. 
Ayrıca,
15 Temmuz sonrasında kapatılan okullarda öğretmenlik yaptı diye iş hakları
ellerinden alınan öğretmenlerin, yeni göreve başlayan ve hiçbir suça karışmamış
uzman er ve erbaşların, kapatılan vakıf üniversitelerinde okuyan üniversite
öğrencilerinin diplomalarına eski okullarının ismi yazılarak iş imkânları
elinden alınan kesimin, mahkemelerce, haklarında “Adli soruşturma açılmasına
gerek yoktur.” kararı alınmasına rağmen hâlâ görevlerine döndürülmeyen
memurların haklarında bir çalışma var mıdır diye soruyor ve teşekkür ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Durmuşoğlu…
21.- Osmaniye Milletvekili Mücahit
Durmuşoğlu’nun, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduğuna, 7 Mart Kadirli’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 97’nci yıl
dönümüne ve 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
MÜCAHİT
DURMUŞOĞLU (Osmaniye) – Sayın Başkanım, öncelikle, Sayın Meclis Başkanımıza
geçmiş olsun dileklerimi ileterek başlamak istiyorum. 
7
Mart, Kadirli’nin düşman işgalinden kurtuluşunun 97’nci yıl dönümünü kutluyor,
aziz milletimizi saygıyla selamlıyorum. 
Şunu
gayet iyi biliyorum ki bu topraklar üzerinde yaşayan tüm vatanseverler,
Malazgirt Ovası’nda ordusuna komuta eden Sultan Alparslan’ın, İstanbul
surlarına sancağı diken Ulubatlı Hasan’ın, Viyana kapılarına dayanan
Kanuni’nin, 276 kiloluk mermiyi “Ya Allah, bismillah.” diyerek kaldıran Seyit
Onbaşı’nın, “Vatan bir bütündür, parçalanamaz.” diyen Gazi Mustafa Kemal’in ve
gözünü kırpmadan ihanete karşı dimdik duran Ömer Halisdemir’in yüreğini
taşımaktadır. FETÖ, PKK, IŞİD, PYD, YPG, DHKP-C başta olmak üzere tüm terör
örgütleri ve destekçileri şunu çok iyi bilmelidir ki bu millet tarihte çok hain
gördü ama hepsini de tarihin çöplüğüne gömdü. Allah’ın izniyle yine gömecektir.

Doksan
yedi yıl önce bu topraklar için şehit olma şerefine nail olan Kadirlili
dedelerimiz ile o günden bu yana tarihin dilinden düşmeyecek bir destan yazan
tüm şehitlerimizi ve gazilerimizi rahmet ve minnetle anıyor…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MÜCAHİT
DURMUŞOĞLU (Osmaniye) – …gerek yurt içinde gerekse sınır ötesinde cansiparane
bir şekilde mücadele eden tüm güvenlik güçlerimize muvaffakiyetler diliyorum. 
Hayatın
kaynağı, rahmetin, merhametin, şefkatin, zarafetin, nezaketin ve fedakârlığın
sembolü olan tüm kadınlarımızın 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Şimdi,
sisteme giren kadın milletvekillerimize ilave söz vereceğim. 
Sayın
Karaburun, buyurun. 
22.- Bursa Milletvekili Bennur
Karaburun’un, TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduğuna, trafik kazasında hayatını kaybeden TÜRK METAL-İŞ Sendikası
üyelerine Allah’tan rahmet, yaralılara acil şifalar dilediğine ve 8 Mart Dünya
Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
BENNUR
KARABURUN (Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Sayın
Başkanımız İsmail Kahraman Beyefendi’yi aramızda görmekten duyduğum memnuniyeti
bilmenizi ister, kendilerine tekrar tekrar geçmiş olsun dileklerimi sunarım. 
Ankara’ya
gelirken İnegöl ilçemizde kaza geçirerek hayatını kaybeden Türk Metal Sendikası
üyesi kadın işçilerimize Allah’tan rahmet, yaralılarımıza acil şifalar
diliyorum. 
Toplumun
temel taşı aile, ailenin temel taşlarından biri de kadınlarımızdır. Yeryüzünde
merhamet, şefkat, sevgi ve fedakârlığın sembolüdür. Yüce dinimiz ve
medeniyetimiz de her zaman kadına özel bir önem vermiş ve kadınlarımızın hak ve
hukuklarının çiğnenmemesi hususunun altını önemle çizmiştir. Bu vesileyle
“Cennet annelerin ayakları altındadır.” hadisinin muhatabı olan tüm dünya
kadınlarının 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü kutlarım. 
Referandum
öncesi geleceğini düşünen tüm kadınlarımızın “evet” diyerek Cumhurbaşkanlığı
hükûmet sistemini destekleyeceklerine olan inancımı bir kez daha belirtmek
istiyorum. 
Genel
kurulu saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Köseoğlu…
23.- Trabzon Milletvekili Ayşe Sula
Köseoğlu’nun, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
8
Mart Dünya Kadınlar Günü’nde dini, dili, ırkı ne olursa olsun ülkemin tüm
kadınlarını milletin Meclisinden saygıyla, hürmetle, muhabbetle selamlıyorum. 
Sadece
8 Martta değil “Kadın varsa demokrasi var.” ilkesiyle kadınlarımızın hayatın
her alanında daha etkin rol almalarını sağlamak adına, anayasal değişiklikle
pozitif ayrımcılık ilkesini getiren bir anlayış olarak, kadınlarımız daima
önceliğimiz olmuştur, olmaya da devam edecektir. Kadın geçmişine, geleceğine,
evine, yuvasına, evladına, vatanına sahip çıkandır. Kurtuluş Savaşı’mızda, 15
Temmuzda korkusuzca, evlatlarının geleceğine sahip çıkmak adına, arkasına
bakmadan “Ben de varım.” diyerek meydanları boş bırakmayan kadınlarımız,
inanıyorum ki 16 Nisanda da bu ülkenin istikrarı ve istikbali için, mazlum
coğrafyaların umudu güçlü Türkiye için vesayet odaklarına karşı aynı gayreti de
ortaya koyacaktır. Mesele memleket meselesiyse kadınlar bu meseleye mührünü
vuracaktır. 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Doğan…
24.- İstanbul Milletvekili Selina Doğan’ın,
anneleri tutuklu veya hükümlü olduğu için onlarla birlikte cezaevlerinde kalmak
zorunda olan çocuklarla ilgili bir düzenleme yapılmasını talep ettiğine ilişkin
açıklaması
SELİNA
DOĞAN (İstanbul) – Sayın Başkan, teşekkürler.
Bildiğiniz
gibi, anneleri tutuklu veya hükümlü olduğu için onlarla birlikte cezaevlerinde
kalmak zorunda kalan çocuklar, hatta bebekler var. Bu çocuklar hiçbir günahları
olmadığı hâlde anneleriyle birlikte ceza çekiyorlar cezaevlerinde. 
Bizim
parti olarak bu konuda çeşitli önerilerimiz, kanun tekliflerimiz oldu. En son,
İstanbul Milletvekilimiz Barış Yarkadaş bu konuda bir kanun teklifi sundu ve
mümkünse bu çocukların annelerinin cezalarının ertelenmesi veya cezaevlerindeki
koşullarının iyileştirilmesiyle ilgili bir öneride bulundu. Bunun dünyada
çeşitli örnekleri var. Bize çoğu kez çok dramatik şikâyetler geliyor bu konuyla
ilgili. O yüzden, bu hususun Adalet Bakanlığınca dikkate alınmasını ve bu
çocukların anneleriyle birlikte ceza çekmelerinin engellenmesini talep
ediyoruz.
Teşekkürler.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Sayın Sarıhan…
25.- Ankara Milletvekili Şenal Sarıhan’ın,
kadın haklarının alabildiğine genişlemiş durumda olmadığına ilişkin açıklaması
ŞENAL
SARIHAN (Ankara) – Teşekkür ederim.
Cemal
Süreya’nın güzel bir şiiri var, şöyle diyor: 
“Bir
kadını ortadan ikiye böl,
Yarısı
annedir, yarısı çocuk, 
Yarısı
sevgili, yarısı aşk.
Duyanlar
bunu bilmez, 
Görenler
anlamaz bunu.
Yarısı
rivayettir, 
Yarısı
gece.”
Galiba
kadınların bugünkü asıl durumu bu; yarısı rivayet, yarısı gece. Çünkü hiç
anlatıldığı gibi kadın baş üzerinde dolaşmıyor ve kadın hakları öyle
alabildiğine genişlemiş durumda değil. 
Örneğin,
bugün gazetelerde yer alan Kadir Has Üniversitesinin 23 ilde yapmış olduğu
toplumsal cinsiyet algısına ilişkin araştırma raporunda, kadınlarda en önemli
sorun yüzde 55 oranında şiddet olarak karşımıza çıkıyor; 2’nci sırada yüzde
12’yle işsizlik var; onu yüzde 11’le eğitimsizlik takip ediyor. Araştırmaya
göre 4 kadından 3’ü de çalışmıyor. Araştırmaya katılan kadınların…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ŞENAL
SARIHAN (Ankara) – Burada bitirebilirim.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Erdem, buyurun.
26.- İstanbul Milletvekili Arzu Erdem’in,
TBMM Başkanı İsmail Kahraman’a geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, trafik
kazasında hayatını kaybeden TÜRK METAL-İŞ Sendikası üyelerinin yakınlarına
başsağlığı, yaralılara acil şifalar dilediğine ve 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne
ilişkin açıklaması
ARZU
ERDEM (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Meclis Başkanımıza geçmiş olsun diyorum. 
Ayrıca,
Ankara’ya gelirken trafik kazası geçiren Türk Metal Sendikasının hayatını
kaybeden üyelerinin yakınlarına başsağlığı dileklerimi iletmek istiyorum,
yaralı olanlara da acil şifalar diliyorum.
"Ey
kahraman Türk kadını, sen yerde sürüklenmeye değil, omuzlar üzerinde göklere
yükselmeye layıksın." “Dünyada hiç bir milletin kadını ‘Ben Anadolu
kadınından fazla çalıştım, milletimi kurtuluşa ve zafere götürmekte Anadolu
kadını kadar emek verdim.’ diyemez.” “Bir toplum, bir millet erkek ve kadın
denilen iki cins insandan meydana gelir. Mümkün müdür ki bir toplumun yarısı
topraklara zincirlerle bağlı kaldıkça diğer kısmı göklere yükselebilsin.” 
Evet,
sözlerle yücelttiğimiz kadınlara hak ettikleri değerin verilmesi ve bu anlamda
kadına şiddetin son bulması, kızlarımızın yüzünün her daim gülmesi…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ARZU
ERDEM (İstanbul) – Bitirebilir miyim.
BAŞKAN
– Oradan tamamlayamıyoruz ama…
ARZU
ERDEM (İstanbul) – Peki.
…bahtlarının
açık olması dileğiyle Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Erdem.
Evet,
şimdi sisteme giren sayın grup başkan vekillerine iki dakika süreyle söz
vereceğim.
Sayın
Akçay, buyurun.
27.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün
8 Mart Dünya Kadınlar Günü, kutluyoruz.
Kadın,
bir cinsiyetin ifadesinden ziyade ve bundan öte insanlığın saf ve yalın bir
hâlidir. Kadın, dünyanın neresinde olursa olsun insanlığın temel ve ortak bir
değeri ve hazinesidir. İnsaniyetli, erdemli ve faziletli bir dünya ve ülke
için, ülkemizin gelişmesi ve muasır medeniyetler seviyesinin üzerine çıkmak
için kadınlara yönelik her türlü haksızlığı, ayrımcılığı reddediyoruz. Kadın
ile erkek hayatın her safhasında birdir, beraberdir; bu, hukukumuzda da,
medeniyet telakkimizde de böyledir. Kadının itibarını, onurunu korumak ve
savunmak aynı zamanda geleceğimize sahip çıkmaktır. Çünkü, kadın, toplumun en
küçük nüvesi olan ailenin başat kurucusu, toplumun geleceği olan çocukları
yetiştiren bir ilk öğretmendir, başöğretmendir. “Cennet anaların ayakları
altındadır.” müjdesine inanan bir millet olarak kadınlar baş tacımızdır. 
Son
dönemde sık sık karşılaşılan kadına şiddet meselesi kanayan bir yaramızdır.
Kadının toplumsal alanda, iş yerinde, ev hayatında şiddete maruz bırakılması ne
hukuken ne vicdanen ne de ahlaken asla kabul edilemez. Kadınlar, hukuken
hayatın her alanında eşit temsil ve katılım hakkına sahiptir. Bunun gereğini
yerine getirmek hepimizin görevidir. Kadınlarını önemsemeyen, sosyal ve siyasal
süreçlerine katmayan, kadınların şefkat, merhamet ve sevgisinin yaşama daha çok
yansımasını sağlayamayan toplumlar geri kalmaya mahkûmdur. Bu nedenle,
kadınlara yönelik her türlü fiilî ve hukuki ayrımcılığın sona ermesi,
kadınların istihdam edilebilirliklerinin geliştirilerek iş gücünde dezavantajlı
konuma düşmelerinin önlenmesi, çalışma hayatında kadınlara yönelik ayrımcılığa
son verilmesi hepimizin sorumluluğundadır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Tamamlıyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen bir dakikada.
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Milliyetçi Hareket Partisi bu anlayış ve yaklaşımın
izdüşümünde Türk kadınının yanında daha kararlılıkla ve samimiyetle duracak ve
üzerine düşeni yerine getirecektir.
Bu
vesileyle, Gördesli Makbule, Nene Hatun, Kara Fatma, Satı Kadın, Halide Edib
Adıvar, Nezahat Onbaşı, Şerife Bacı gibi daha nice kahraman Türk kadınını bağrından
çıkarmış bir milletin evladı olmanın sorumluluğu ve iftiharıyla tüm kadınların
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyor; hepsine sağlık, mutluluk ve başarılar
diliyorum. 
Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
BAŞKAN
- Teşekkür ediyorum. 
Sayın
Yıldırım, buyurun. 
28.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne, Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’in hukuksuz
tutukluluk kararının ortadan kaldırılması ve sağlık durumuyla ilgili bir
çalışma yapılmasını istirham ettiğine ilişkin açıklaması
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Bugün
8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü, yaklaşık yüz otuz yıldan beri kadının yazmış
olduğu destansı bir direnişten esin kaynağını alan bütün dünya emekçi ve
mücadeleci kadınların günü kutlu olsun. Partimizin de milletvekilleri,
yöneticileri bugün çok farklı illerimizde ezilmiş bütün kadınlar, hak arama
mücadelesi içerisinde olan kadınlarla bir arada ve alanlarda. 
Sayın
Başkan, özellikle burada bizlerle ve sizlerle birlikte yoğun teşrikimesai
yapmış olan bir arkadaşımızın yaşadığı hukuksuzluk ve mağduriyeti sizlerle
paylaşmak istiyorum. Sayın İdris Baluken, 30 Ocak günü davasının görüldüğü
Diyarbakır 8. Ağır Ceza Mahkemesinde güçlü, anlamlı bir gerekçeli kararla oy
birliğiyle tahliye edilmişti. Bundan tam on yedi gün sonra, cezaevinde
yakalanmış olduğu bir rahatsızlık ve sağ ayağında gelişmiş olan felç durumuyla
alakalı olarak bir sinir ameliyatı geçirdi ve akıllara zarar bir şekilde
hastaneden alınarak tutuklandı. Ancak siz de bir hukukçu olarak çok iyi
bilirsiniz ki asıl mahkemesi tarafından bırakılmış, tutukluluk hâline son
verilmiş birinin itiraz müessesesi yoktur. İşte bizim -siyasi iktidarın sopası
hâline gelmiş- bu operasyonları da siyasi operasyon olarak nitelememizin tam
bariz örneklerinden biri. Çıksın bir hukukçu bizi –iknaya açığız- ikna etsin, desin
ki: “Asıl mahkemesi tarafından tahliye kararı verilen tutuklu birinin
tutukluluğuna şu maddeden Türk Ceza Kanunu’nun ya da Ceza Muhakemesi Kanunu’nun
şu maddesinden ötürü itiraz müessesesi vardır.” Mesela, Sayın Hocam, Anayasa
Profesörü Ahmet İyimaya da burada.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Tutukluluğu kendi mahkemesi tarafından sonlandırılan ve
tahliye edilen bir tutuklunun serbest kalması hâline, bu ülkenin Türk Ceza
Kanunu’nda ya da Ceza Muhakemesi Kanunu’nda itiraz müessesesi var mıdır?
Olmadı, Diyarbakır 8. Ağır Cezanın üst mahkemesi 1. Ağır Cezaya gidiyor itiraz,
tutuklanma talebi, 1. Ağır Ceza görmüyor davayı; oradan 2. Ağır Cezaya gidiyor,
orada tutuklanıyor. Yani, siyasi baskıyla tutuklayacak olan bir itiraz
mahkemesi bulununcaya kadar bu süreç devam edecekti. Arkadaşımızın ameliyatlı
süreci tamamlanmadan, daha sağlığına kavuşmadan ve şu anda o hastalıklı
hâliyle, sağ ayağındaki felç durumunu daha tam atlatmadan tutukluluk hâli devam
ediyor. 
Bu
konuda, Meclis Başkan Vekili olarak, özellikle sağlık durumunun ne olduğunu ve
tedavisinin ne aşamada olduğunu…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
AHMET
YILDIRIM (Muş) - …bu hukuksuzluğun ortadan kaldırılması için bir çalışma
yapmanızı özellikle istirham ediyor, bilginize sunuyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Yıldırım. 
Sayın
Gök…
29.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, 8
Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ve trafik kazasında hayatını kaybeden TÜRK METAL-İŞ
Sendikası üyelerine Allah’tan rahmet, yaralılara acil şifalar dilediğine
ilişkin açıklaması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, teşekkür ederim. 
Bugün
anlamlı bir gün, 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü. Ancak, Türkiye’de şenlikle
ya da başka folklorik gösterilerle kutlanması gereken Kadınlar Günü’nü, Dünya
Emekçi Kadınlar Günü’nü, bugüne kadar gelinen süreçte, kadın cinayetleri,
kadına şiddet, küresel cinsiyet eşitliğinde daha gerilerde kalması, Kadınlar
Politik Gücü Endeksi’nde son sıralarda yer almamız, ekonomiye katılım ve fırsat
eşitliğinde yine son sıralarda yer almamız gibi gerekçelerle biz son derece
sönük kutluyoruz. İleriki yıllara olan temennilerimizi artırmak üzere bu
görüşlerimizi ifade ediyoruz. 
Bu
görüşlerimizi ifade ederken dün Türk Metal Sendikasının Ankara’ya Kadınlar Günü
etkinliğine katılmak üzere gelen kadınları taşıyan aracının devrilmesi
sonucunda 7 kadın kardeşimizin hayatını kaybetmesi gerçekten büyük bir travma
yarattı, büyük bir üzüntü yarattı. Hayatını kaybeden kadın kardeşlerimize
Allah’tan rahmet diliyoruz, ulusumuza da başsağlığı diliyoruz. 
İşte,
böylesi bir atmosferde, son on beş yılda 13.928 kadın cinayeti gerçekleşmiş
ülkemizde. Kadına şiddet son yedi yılda yüzde 1.400 artmış ve cinsel taciz de
yine son yedi yılda yüzde 449 artıyor; son derece ürkütücü rakamlar. Küresel
cinsiyet eşitliğinde 144 ülke arasında 130’uncuyuz; sonuçlar sıkıntılı, vahim.
Kadınlar Politik Gücü Endeksi’nde yine 144 ülke arasında 113’üncü, ekonomiye
katılım ve fırsat eşitliğinde yine 144 ülke arasında 129’uncu sırada yer alıyor
Türkiye’deki kadınlarımız. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Dileğimiz, arzumuz kadınlarımızın dünyanın en saygın bir yerinde
Türkiye’deki haklar bakımından ileri düzeyleri kazanması. Bu konularda hiçbir
tereddüt de yer almayacak şekilde kadın-erkek fırsat eşitliğinin sağlanması
yönündeki çalışmaların toplumumuz tarafından benimsenerek önce kafalardaki
kadın-erkek eşitliğine yönelik ayrımcılığın giderilmesini öne çıkarıyoruz.
Önce, erkeklerin de kafalarındaki kadına yönelik bakışlarını değiştirmesinin
önemini de vurgulamak istiyoruz. Yasalar değişir ama anlayış değişmezse bir
adım almamız mümkün değildir. 
Ben
bu nedenle bir kez daha bütün dünyadaki ve Türkiye’deki, 8 Mart Dünya Kadınlar
Günü nedeniyle, kadınlarımızın bu güzel gününü kutluyorum ve hepsine
hayatlarında başarılar diliyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Bostancı…
30.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne ilişkin açıklaması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum. 
Tarihte,
yakın tarihte, dünya tarihinde kadınların durumuna ilişkin birkaç örnekten
bahsetmek istiyorum: Hindistan’da Sati geleneği vardır, en son 1987’de
yasaklandı; kadın ölen kocasıyla birlikte canlı canlı yakılır, Ramayana’daki
Sati’den gelen bir gelenek. 
İngiltere’de
İngiliz edebiyatının en parlak isimlerinden birisi Virginia Woolf’tur, “Kendine
Ait Bir Oda”nın yazarı. 1936’da ceplerine taş doldurup bir nehirde intihar
etti. Kocası ikinci sınıf bir edebiyatçıdır, kocası Virginia Woolf’u edebiyat
toplantılarına almazdı; ölüm tarihi 1936. 
Amerika’da
yeni Başkanlık seçimi oldu, devir teslim törenlerinde ve o sırada medyada çıkan
haberlere baktığımızda, eski ve yeni başkanın dehası ve toplumsal misyonuna
ilişkin haberler olurken hanımların şıklığı ve zarafeti üzerinden
haberleştirmeler yapıldı; çok yeni bir hadise.
Türkiye’de
de esasen birçok problemimiz var. AK PARTİ olarak on dört on beş yıldır
siyasetin üzerine düşen görevi diğer siyasi partilerle birlikte, muhalefet
partileriyle birlikte düzeltmeye, kadınların şartlarını iyileştirmeye uğraştık
ve birçok düzenleme yaptık; hukuki, sosyal, iktisadi düzenleme. Ama bunlar
yetmez; esasen, bu iş sadece siyasetin sırtında da düzelecek bir iş değildir.
Toplumsal dayanışma çerçevesinde halledilmesi gereken, modernleşme ve
medenileşmenin beraberce çözmesi gereken bir problemdir. 
Radikal
feminizmin de tuzağına düşmeksizin, kadınların modern hayat içerisinde
erkeklerle eşit şartlara sahip olması adına hepimizin el birliğiyle yapacağı
işler vardır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Tarihten geleceğe, zaman, kesinlikle, bu bakımdan, eşitlik
bakımından kadınların lehine akıyor. Aynı zamanda, erkekler ve kadınlar hep
birlikte bu eşitlikçi dünyanın kurulması için çaba göstermeli. Biz bu çabayı
göstermeye muhakkak devam edeceğiz ve böylelikle, bir daha… Erkekler günü
yoktur dikkat ederseniz, 8 Mart Kadınlar Günü’nün ima ettiği bir başka anlam da
böyle bir günde sürekli eşitsizliklerin ve şiddetin söylenme düzeyinden dile
getirilmesinden, söyleme ve yapmaya bir vesile olması ümidi ve gelecekte 8
Martın hafızalara terk edileceği bir Türkiye ve dünya için temennilerimi,
dileklerimi ve ortak çalışma irademizi beyan ediyorum.
Teşekkürler.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Şimdi,
gündeme geçiyoruz.
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır.
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç adet önerge vardır, okutup bilginize
sunacağım.
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş
ve 21 milletvekilinin, sivil halka yönelik işkence ve kötü muamelelerin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/492)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Toplumsal
muhalefetin, düşünce ve ifade hürriyetinin engellenmesine yönelik hukuk dışı
işlemler ve kötü muamelelerin her geçen gün ciddiyetini arttırmış olmasından
bahisle mesnetsiz gözaltı, tutuklama ve sivil vatandaşların ölümlerinin neden
ve sonuçlarının araştırılması, hak ihlallerinin tespiti amacıyla Anayasa’nın
98’inci, İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince ekte sunulan gerekçe
çerçevesinde Meclis araştırması açılmasını aşağıda imzası bulunanlar olarak arz
ve teklif ederiz.
1)
Meral Danış Beştaş  (Adana)
2)
Behçet Yıldırım  (Adıyaman)
3)
Berdan Öztürk  (Ağrı)
4)
Dirayet Taşdemir  (Ağrı)
5)
Sırrı Süreyya Önder (Ankara)
6)
Ayşe Acar Başaran  (Batman)
7)
Mehmet Ali Aslan  (Batman)
8)
Saadet Becerekli  (Batman)
9)
Hişyar Özsoy  (Bingöl)
10)
Mizgin Irgat  (Bitlis)
11)
Altan Tan  (Diyarbakır)
12)
Çağlar Demirel  (Diyarbakır)
13)
Feleknas Uca  (Diyarbakır)
14)
İmam Taşçıer  (Diyarbakır)
15)
Nimetullah Erdoğmuş  (Diyarbakır)
16)
Nursel Aydoğan  (Diyarbakır)
17)
Sibel Yiğitalp  (Diyarbakır)
18)
Ziya Pir  (Diyarbakır)
19)
Mahmut Toğrul  (Gaziantep)
20)
Abdullah Zeydan  (Hakkâri)
21)
Mehmet Emin Adıyaman  (Iğdır)
22)
Erdal Ataş  (İstanbul)
Gerekçe:
25’inci
Dönem milletvekili seçimleri öncesinde başlayan ve seçim sonrasında yoğun bir
biçimde gündeme gelen, yargı ve kolluk güçleri başta olmak üzere, kamu
görevlilerinin toplumsal muhalefetin bastırılmasına yönelik eylemleri ve
vatandaşa uyguladığı suimuamele her geçen gün ciddiyetini arttırarak devam
etmektedir. Birtakım hukuksal düzenlemelerin yapılmadığı 1990'lı yıllarda dahi
gözlemlenemeyen hak ihlalleri, Avrupa Birliği uyum yasalarıyla demokratikleşen
mevzuata rağmen günümüz Türkiye'sinde hem de en acı hâliyle yaşanmaktadır.
1990’lı yılları aşar düzeyde gözaltı, tutuklama ve sivil kayıpların arttığı
uygulamalara hep birlikte şahit olmaktayız.
Yargı
gücünün hukuki dayanak gözetmeksizin kişileri tutukladıklarına ilişkin
şikâyetler gün geçtikçe artış göstermektedir. Sadece 24 Temmuz 2015 tarihi
itibarıyla 2.590 kişi gözaltına alınırken yüzlercesi sevk edildikleri
hâkimlikler tarafından tutuklanmıştır. Bahse konu gözaltı ve tutuklamalar
ağırlıklı olarak yasa dışı örgüt üyeliği ve örgüt propagandası yapmak
iddialarından oluşmuş ise de genel anlamda soruşturma dosyaları incelendiğinde,
ağırlığını Halkların Demokratik Partisi üye ve yöneticilerinin oluşturduğu bu
tutuklamaların demokratik ve yasal eylemlere katılma neticesinde gerçekleşmiş
olduğu çeşitli tespitler neticesinde ortaya çıkmıştır.
Başta
partimiz Halkların Demokratik Partisi olmak üzere, seçilmişleri de hedef alan
bu siyasi operasyonlar neticesinde birçok belediye eş başkanı ve parti
yöneticisi tutuklanmıştır. Yaşanan gelişmelerin seyrine bakıldığı vakit 1990'lı
yıllarda söz konusu olan hak ihlallerine ilişkin tüm uygulamaların yeniden
gündeme geldiğine şahit olmaktayız.
Tüm
bu vahim tabloda, mülki amirlerden sağlık çalışanlarına değin geniş bir
spektrumda kamu görevlilerinin de ortak bir karara binaen hareket ettiklerine
dair kuşkular söz konusudur. 
Açıklamış
olduğumuz üzere, sivil vatandaşa yönelik sergilenen yoğun hak ihlallerinin ve
hukuk dışı uygulamaların sebep ve sonuçlarının tespit edilmesi ve mevcut hak
ihlallerinin yerinde incelenmesi önem arz etmektedir. Bu bahisle sivil halka
yönelik işkence ve kötü muamelelerin yerinde tespiti için bir komisyon
kurulmasını gerekli görmekteyiz.
2.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 21
milletvekilinin, Suruç’ta tam donanımlı bir bölge hastanesi ihtiyacının tüm
boyutlarıyla araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/493)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Kobane'de
meydana gelen olaylar sonucu çok sayıda yaralının Türkiye'ye getirilmesi
sürecinde ciddi sıkıntılar yaşanmaktadır. Sınırda bulunan Suruç Devlet
Hastanesinin kapasite ve donanım olarak yetersizliği bilinmektedir. Bu amaçla
Suruç'ta tam donanımlı bir bölge hastanesi ihtiyacının tüm boyutlarıyla
araştırılması amacıyla Anayasa'nın 98'inci, İç Tüzük’ün 104'üncü ve 105'inci
maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ederim.
1)
Altan Tan  (Diyarbakır)
2)
Meral Danış Beştaş  (Adana)
3)
Behçet Yıldırım  (Adıyaman)
4)
Berdan Öztürk  (Ağrı)
5)
Dirayet Taşdemir  (Ağrı)
6)
Sırrı Süreyya Önder  (Ankara)
7
Ayşe Acar Başaran  (Batman)
8)
Mehmet Ali Aslan  (Batman)
9)
Saadet Becerekli  (Batman)
10
Hişyar Özsoy  (Bingöl)
11)
Mizgin Irgat  (Bitlis)
12
Çağlar Demirel  (Diyarbakır)
13)
Feleknas Uca  (Diyarbakır)
14)
İmam Taşçıer  (Diyarbakır)
15)
Nimetullah Erdoğmuş  (Diyarbakır)
16)
Nursel Aydoğan  (Diyarbakır)
17)
Sibel Yiğitalp  (Diyarbakır)
18)
Ziya Pir  (Diyarbakır)
19)
Mahmut Toğrul  (Gaziantep)
20)
Abdullah Zeydan  (Hakkâri)
21)
Mehmet Emin Adıyaman  (Iğdır)
22)
Erdal Ataş  (İstanbul)
Gerekçe:
Kobane
savaşı, son yüzyılın en vahşi terör çetesi olarak gösterilen DAEŞ'e karşı büyük
bir direnişle devam etmektedir. Orta Doğu'daki politik tüm alan ve kesimlerin
kaderini belirlemede önem arz eden bu savaş, Kürtler üzerinden Türkiye'nin
sıfır noktasında, tüm dünyanın gözü önünde vuku bulmaktadır. Savaş, doğal
olarak en çok çocuk ve kadın şahsında on binlerce sivili etkilemiştir.
Sivillerin büyük çoğunluğu Suruç sınırından çeşitli yollarla geçerek köylere,
mahallelere, sokaklara, kurumlara ve çadır kentlere yerleştirilmiştir; büyük
bir kısım da Urfa merkez ya da ilçelerine geçmek zorunda kalmıştır.
Kobane'de
bir yılı aşkın bir süredir çatışmalar şiddetli bir şekilde devam etmekte ve her
geçen gün Türkiye'ye yaralılar ve cenazeler gelmeye devam etmektedir.
Yaralıların da ilk etapta ulaştıkları yer Suruç Devlet Hastanesidir. 40 yatak
kapasitesi bulunan Suruç Devlet Hastanesi ne yatak kapasitesiyle ne de mevcut
doktor sayısıyla bu ihtiyaca karşılık verememektedir. Suruç Devlet Hastanesi
Acil Servisinin önü kadın-erkek Kobane'den gelen insanlarla dolmuş durumdadır.
Ambulanslar her on dakikada bir acil servise yaralı bırakıp hastaneden tekrar
sınıra gidip gelmektedir. Acil tıbbi müdahale odası yaralı dolarken doktor ve
hemşireler yaralılara müdahale etmede çoğu zaman yetersiz kalmaktadır. Hastane
personeli, Kobane'den gelen yaralıların yoğunluğu nedeniyle Suruç halkının
tedavi amacıyla acile ve polikliniklere muayene ve tedaviye gidemediğini
söylemektedir.
Suruç,
bu süre zarfında büyük bir sınav vererek nüfusunun 2 katı insanı kucaklamaya
çalışmakla herkesin gözünü çevirdiği bir ilçe olmuştur. Buraya acilen, ihtiyacı
giderebilecek donanımda, yeterli yatak sayısı ve özellikle uzman doktor
sayısının arttırılarak büyük bir bölge hastanesinin yapılması şarttır. Bununla
ilgili ihale ve bütçe çalışmalarının bir an önce başlatılması gerekmektedir. Bu
amaçla bir Meclis araştırmasının açılmasını arz ve teklif ederim.
3.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 21
milletvekilinin, uyuşturucu bağımlılığı ile fuhuş suçlarındaki artışın
nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/494)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye'deki uyuşturucu bağımlılığının geldiği
boyutlar, uyuşturucunun okul önlerinde çocuklara satışının engellenememesi,
fuhuş suçlarında meydana gelen artışlar ve çocuk yaştaki kız çocuklarının fuhşa
zorlanmasının engellenememesinin nedenlerinin incelenebilmesi için Anayasa'nın
98'inci, İç Tüzük’ün 104'üncü ve 105'inci maddeleri gereğince Meclis
araştırması açılmasını arz ederim.
1) Altan Tan (Diyarbakır)
2) Meral Danış Beştaş (Adana)
3) Behçet Yıldırım (Adıyaman)
4)Berdan Öztürk (Ağrı)
5) Dirayet Taşdemir (Ağrı)
6) Sırrı Süreyya Önder (Ankara)
7) Ayşe Acar Başaran (Batman)
8) Mehmet Ali Aslan (Batman)
9) Saadet Becerekli (Batman)
10) Hişyar Özsoy (Bingöl)
11) Mizgin Irgat (Bitlis)
12) Çağlar Demirel (Diyarbakır)
13) Feleknas Uca  (Diyarbakır)
14) İmam Taşcıer  (Diyarbakır)
15) Nimetullah Erdoğmuş (Diyarbakır)
16) Nursel Aydoğan  (Diyarbakır)
17) Sibel Yiğitalp  (Diyarbakır)
18) Ziya Pir (Diyarbakır)
19) Mahmut Toğrul  (Gaziantep)
20) Abdullah Zeydan  (Hakkâri)
21) Mehmet Emin Adıyaman (Iğdır)
22) Erdal Ataş (İstanbul)
Gerekçe:
Türkiye'deki
uyuşturucu bağımlığının ve fuhşun geldiği boyutlar kaygı verici noktalara
ulaşmıştır. Uyuşturucunun üniversitelerde, liselerde ve ilköğretim okullarının
önlerinde satışlarının yapılması engellenememektedir. Her geçen gün, başta
gençler olmak üzere, birçok insan uyuşturucu bataklığına sürülmektedir.
Uyuşturucunun yanı sıra fuhşa sürüklenen kız çocuklarının sayısı gün geçtikçe
kaygı verici şekilde artmaktadır. Bunların engellenmesi açısından devlet
fazlasıyla yetersiz kalmıştır.
AK
PARTİ'nin iktidara geldiği 2002'den itibaren suç oranlarındaki artışları
açıklayan eski Adalet Bakanı Sadullah Ergin, 2002-2010 yılları arasında fuhuş
suçlarının yüzde 220, tecavüz ve çocuklara cinsel taciz suçlarının yüzde 125
arttığını belirtmiştir. Bakan Ergin’in ifadeleri, AKP'nin on yıllık iktidarı
döneminde uyguladığı sosyo-ekonomik politikalarının ve eğitim politikalarının
başarısız olduğunu, bu politikaların toplumda çok ciddi ahlaki ve sosyal
erozyona sebebiyet verdiğini istatistiki verilerle ortaya çıkarmıştır.
AKP
döneminde çeşitli suçlardaki değişim oranı şöyle: Fuhuş suçundan 2002 yılında
2.669 kişi hakkında dava açılmıştır. Bu sayı 2007 yılında 4.494'e, 2010 yılı
sonu itibarıyla da 8.409'a ulaşmıştır. Fuhuş suçu sekiz yılda yüzde 220
oranında artmıştır. Bunun yanı sıra taciz, tecavüz ve çocuk istismarı suçları
da 2 kat artmıştır. Bu suçlardan 2002 yılında 16.043 sanık hakkında dava
açılmışken, bu sayı 2007 yılı sonu itibarıyla 19.162'ye ve 2010 yılı sonu
itibarıyla da 35.760'a ulaşarak sekiz yılda yaklaşık yüzde 125'lik bir artış
göstermiştir. Müstehcenlik suçlarında 3 kat artış görülmektedir. 2002 yılında
müstehcenlik suçundan 818 sanık hakkında kamu davası açılmıştır. Bu sayı,
AKP'nin birinci iktidar dönemi olan 2007 yılı sonunda 1.808'e ve ikinci iktidar
dönemi olan 2010 yılı sonunda ise 2.200 kişiye ulaşmıştır. 2002 yılından 2010
yılı sonuna kadar yaklaşık yüzde 170'lik bir artış meydana gelmiştir.
Cinsel
Eğitim Tedavi ve Araştırma Derneğinin (CETAD) yürüttüğü proje kapsamında
yapılan araştırma sonuçları ise Türkiye'deki çarpıcı gerçeği gün yüzüne
çıkarmıştır. CETAD'ın hazırladığı rapora göre, Türkiye'de 100 bin seks işçisi
bulunduğu bildirilmiştir. CETAD'ın raporuna göre 56 genelevde yaklaşık 3 bin
kadının çalıştığı tespiti yer alırken tescil edilmeyen kadınların sayısının 12
bin olduğu aktarılmıştır. 85 bin kişinin ise yasa dışı yollardan çalıştığı
belirtilmektedir.
Adalet
Bakanlığı yetkililerinin söylemlerine göre Türkiye'de uçucu madde kullanma yaşı
11, esrara başlama yaşı 16, ecstasy kullanma yaşı ise 17'ye inmiştir. Bütün
şehirlerde uçucu madde, esrar, ecstasy ve aynı miktarda olmasa da eroin
kullanımında artış bulunmaktadır. Uyuşturucu kullanıcıların yarısından fazlası
15-25 yaş arasındaki gençlerdir.
Toplumun
karşı karşıya kaldığı uyuşturucu ve fuhuş gibi sorunların çözümünde devlet ve
Hükûmet yetersiz kalmaktadır. Bu oranların her geçen gün artmasının
nedenlerinin belirlenmesi için Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif
ederiz.
BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
ön görüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır. 
Şimdi,
Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş
bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım. 
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, 16/2/2016 tarih ve 1109
sayıyla Adana Milletvekili Muharrem Varlı ve arkadaşları tarafından, tarımsal
üretimde kullanılan gübre ve gübre fiyatlarındaki artışların nedenlerinin araştırılması
ve gerekli önlemlerin alınması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin, Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi
8/3/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 8 Mart 2017 Çarşamba günü (bugün) yaptığı toplantısında oy birliği
sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisinin İç Tüzük'ün 19'uncu maddesi
gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
Saygılarımla.
 Erkan
Akçay
 Manisa
 MHP
Grubu Başkan Vekili 
Öneri:
16
Şubat 2016 tarih, 2016/1109 sayıyla TBMM Başkanlığına, Adana Milletvekili
Muharrem Varlı ve arkadaşlarınca tarımsal üretimde kullanılan gübre ve gübre
fiyatlarındaki artışların nedenlerinin araştırılması ve gerekli önlemlerin
alınması amacıyla verilen Meclis araştırması önergesinin 8 Mart 2017 Çarşamba
günü (bugün) Genel Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü birleşiminde
yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Milliyetçi Hareket Partisi Grubu önerisi lehinde ilk söz, Adana Milletvekili
Muharrem Varlı’ya aittir.
Buyurun
Sayın Varlı. (MHP sıralarından alkışlar)
Süreniz
on dakikadır. 
MUHARREM
VARLI (Adana) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; grubumuzun vermiş olduğu araştırma önergesi
üzerinde söz aldım. Bu vesileyle hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bugün
8 Mart Dünya Kadınlar Günü. Bu vesileyle bütün kadınların da Dünya Kadınlar
Günü’nü kutluyorum. 
Değerli
arkadaşlar, burada birçok defa gündeme getirmeme rağmen ne Bakanlık bu konuda
gerekli tedbirleri aldı ne de ilgili kurumlar bizim söylediklerimizle ilgili
gerekli tedbirleri aldılar. Dolayısıyla da gübre fiyatları gübre satıcılarının
keyfî uygulamalarına kaldı. Bir bakıyorsunuz gübre fiyatı eski rakamla 700 bin
lira; tam gübre çiftçiye lazım olacak, mısırın üzerine veya buğdayın üzerine
gübre atılacağı zaman gübre fiyatları birden bire eski fiyatla 1 milyon liraya
yani yeni fiyatla 1 TL’ye yükseliyor. Şimdi, 700 bin liraya bu gübre
kurtarıyorsa neden bu gübrenin 700 bin liradan satışını temin edemiyoruz? Tarım
Kredi kurumu ne yapıyor? Her defasında bunu buradan soruyorum, Sayın Tarım
Bakanını uyarıyorum. Sayın Tarım Bakanı, Tarım Kredi kurumu ne yapıyor, bu
ülkede Tarım Kredi kurumunun görevi nedir? Yani gübre fiyatlarını sübvanse
etmesi gereken bir kurumken, gübre fiyatlarında çiftçiyi koruması gereken bir
kurumken ne yazık ki hâlâ, piyasada gübre fiyatları tüccarın istediği şekilde
iniyor veya çıkıyor. Bir türlü bunu sağlayamadık. Yıllarca burada söyledim,
dedim ki: Gübredeki KDV fiyatlarını düşürelim, en sonunda gübredeki KDV
fiyatlarını düşürdünüz, seçimlerde bunu vaat olarak kullandınız ve KDV’yi
düşürdünüz. Ancak KDV’nin düşmüş olması şu anda çiftçinin cebine hiç yansımadı.
Nasıl yansımadı? Birdenbire doların yükselmiş olması, devalüasyon olması
hasebiyle, gübre fiyatları eski fiyatların üstüne çıktı, yani KDV’nin düşmüş
olması çiftçiye hiçbir artı getirmedi. Dolayısıyla, burada, Tarım Kredi
kurumunu mutlaka devreye sokup ucuz fiyatla piyasayı regüle edecek, piyasada
çiftçinin hakkını koruyacak bir şekilde Tarım Kredi kurumunu kullanmamız lazım.
Eğer biz bu Tarım Kredi kurumunu kullanmaz isek, çiftçi, tüccarın
inisiyatifine, tüccarın vicdanına teslim edilir ve dün 70 kuruşken gübre, bugün
1 liradan gübreyi satın almak zorunda kalır. Bakın, iki ay sonra -garanti
veriyorum, isteyen arkadaşımla da bunu tescil etmeye, noter huzurunda tescil
etmeye de hazırım- gidelim, üre gübresinin fiyatları birdenbire yeniden 70
kuruşa düşmüş olacak. Ya, Allah’tan reva mıdır? Yani, çiftçiye en lazım olduğu
dönemde devlet, bakanlık çiftçiyi korumazsa ne zaman koruyacak? KDV’yi
düşürdünüz, tamam, güzel yaptınız ama KDV’den düşen rakam çiftçinin cebine
yansımadı ki. 
Yani,
değerli arkadaşlar, biz burada söylüyoruz, söylediklerimiz hep havada mı
kalıyor, sizin kulaklarınıza girip kafanızda hiç yer yapmıyor mu? Sayın Bakan,
sayın bakanlık mensupları bizim bu söylediklerimizden hiç faydalanmıyorlar mı,
hiç not almıyorlar mı? Her defasında çıkıyorsunuz, “Eleştiri, eleştiri… Çözüm?”
E, çözümü de söylüyoruz, çözümü de söylüyoruz ama çözümü de algılayacak, çözümü
de uygulayacak, çiftçinin lehine, sizde ne yazık ki hiçbir gelişme göremedik şu
ana kadar. 
Değerli
arkadaşlarım, bakın, şimdi bir de bu nitrat gübresiyle alakalı durum var,
sıkıntılı bir durum. Tamam, yani terör örgütleri bu nitrat gübresiyle alıp
patlayıcı yapıyorlar. Amenna, devletimizin almış olduğu karara da sonuna kadar
saygılıyız, terörle mücadele konusunda da verilen mücadelenin de arkasındayız
ancak bir tarafta da bir mağduriyet var yani hem nitrat gübresini üreten
kişilerin elinde oldukça yüklü miktarda nitrat gübresi kaldı hem de
çiftçilerimiz bu nitrat gübresinden faydalanamıyorlar. 
Bakın,
ben size söylüyorum bir çiftçi kardeşiniz olarak, bunu bütün ziraat mühendisleri
de bakanlık yetkilileri de tescil edeceklerdir; nitrat gübresi buğday ve pamuk
üretiminde elzemdir, mutlaka kullanılması gerekir. Bununla ilgili nasıl bir
çözüm bulunacaksa bir an önce bakanlığın bir çözüm bulması lazım. Yani şimdi,
efendim, ilçe tarım müdürlüğü gün veriyor. Yani sanki, profesör doktordan gün
alıp da hasta muayeneye gidecek. Ya, onda bile günü tutturamıyorsun ki
kardeşim. Yağmur yağacak çiftçi çıkıp gübresini atıyor, atmak zorunda veya
yağmurla alakalı haber aldı çiftçi, gidip gübresini atacak. Ee, ilçe tarım
müdürlüğünün memuru gelecek de, kontrol yapacak da efendim, gübre atmasına
müsaade edecek. Ya, böyle bir mantıksız uygulama olmaz; bu yanlış bir uygulama.
Bundan vazgeçilmeli, Tarım Bakanlığı bununla alakalı bir an önce, çiftçinin
lehine çiftçiyi rahatlatacak bir çözüm bulmak zorunda. Yani bu nitrat meselesi,
demin de söyledim, bakın, terör örgütlerinin kullanımına asla müsaade
edilmemeli; doğru. Bunda devletin, Hükûmetin arkasındayız ancak çiftçinin
mağduriyetini de gidermek mecburiyetindeyiz arkadaşlar. Nitrat gübresi hem
buğdayda hem pamukta elzem diyorum; bakın, tekrar altını çizerek söylüyorum.
Ancak bu konuda şu ana kadar yapılan hiçbir şey yok. Ee, şimdi, bir de ÇKS’ye
göre veriliyor bu nitrat gübresi. Yani gidin de bölgenizde, Çukurova
bölgesinde, Adana’da, Hatay’da, Mersin’de ÇKS’si olmayan birçok çiftçimiz var,
hazine arazisi işleyen çiftçilerimiz var. Ee, bunlar da gübre atacaklar
buğdayına, pamuğuna. Nasıl olacak bu? ÇKS’si yoksa gübre atamayacak mı? Yani
değerli arkadaşlarım, bu uygulama doğru bir uygulama değil, bununla alakalı
Hükûmetin ve bakanlığın acilen bir tedbir alması, çiftçinin lehine acilen bir
düzenleme yapması lazım. 
Yine,
bu 2/B arazileriyle ilgili… Ya, defalarca burada söyledim, bu 2/B arazileriyle
ilgili yasa çıkarılalı beş altı sene oldu. Çiftçilere dediler ki: “Gidin
müracaatınızı yapın.” Gittiler mal müdürlüğüne müracaatlarını yaptılar ancak
hâlâ daha birçok yerde satışı yapılmıyor. Neden yapılmıyor? Toplulaştırma var.
Toplulaştırma Genel Müdürüyle görüşüyoruz, diyor ki: “Bizim toplulaştırma
işlemimiz engel değil.” Bu sefer, DSİ Genel Müdürlüğü bir yazı yazıyor,
efendim, Bakanlar Kurulundan bir yazı çıkıyor; bir türlü bu hazine arazilerinin
satışıyla ilgili işlem gerçekleşemedi. O zaman biz bu yasayı ne için çıkarttık?
Ne için çıkarttık arkadaşlar, soruyorum ben size? Beş yıl oldu, tam beş yıl
oldu. Çiftçi bununla ilgili çok büyük mağduriyet yaşıyor. 
Şimdi,
bakın, hazine arazisinin Ceyhan’da, Adana Ovası’nda, Çukurova’da kiralama
bedeli ne kadar, biliyor musunuz? 350 TL, eski rakamla 350 milyon. Normal,
gidip bir vatandaştan tarlayı kiraladığınız zaman da 350 liraya kiralıyorsunuz
zaten, 350 milyon liraya kiralıyorsunuz. Ama onun tapusu var, tapusunu
alıyorsunuz, efendim, tapusunu kiraladığınız için üzerinden hem mazot desteğini
hem gübre desteğini hem de ÇKS’yle prim desteklerinizi alabiliyorsunuz. Hazine
arazilerinde bunu alabiliyor musunuz? Alamıyorsunuz. Ama 3 memur gidiyor,
“Efendim, bu köyde kira bedeli ne kadar?”, “350 lira.”, “Yaz, 350 lira.” Ya, Allah’tan
reva mıdır ya, böyle bir şey olur mu? 
Bakın,
buradan Tarım Bakanını tekrar uyarıyorum: Sayın Tarım Bakanı, lütfen çiftçiye
sahip çıkın, lütfen çiftçiyi 3 memurun eline bırakmayın. Ziraat odaları ne güne
durur, ilçe tarım müdürlüğünün ziraat mühendisleri ne güne durur, o bölgedeki
çiftçiler ne güne durur? 3 memur gidiyor, “Bu köyde kira bedeli ne kadar?”,
yazıyor: “Git, onun üzerinden kira öde.” İnsan Allah’tan korkar ya! Yani,
devlet kendi çiftçisini, kendi köylüsünü, kendi üreticisini koruyamayacaksa kim
koruyacak arkadaşlar, soruyorum ben size? 
Bakın,
tekrar söylüyorum: Serbest piyasada tarlanın dönümü, kira bedeli 350 TL ama
onun prim desteğini alıyorsunuz, gübre desteğini, mazot desteğini alıyorsunuz
fakat hazineye ödediğiniz kiranın karşılığında hiçbir prim desteği ve destek
alamıyorsunuz. Şimdi, kalkmış, gitmiş 3 memur, sormuş, yazmış 350 TL; oh, ne
güzel iş ya! 
Sayın
Bakan, Tarım Bakanıysanız lütfen çiftçiyi koruyun. Bu 2/B hazine arazilerinin
satışını bir an önce gerçekleştirin, çiftçinin bu mağduriyetini engelleyin.
Bakın, söylemek istemiyorum ama Allah esirgesin, eğer bu araziler
toplulaştırmayla bir başkasının arazisinin üzerine gider, yarın o araziyle
ilgili kavga çıkar, kan dökülürse bunun mesulü sizsiniz. Bunun ne vebalinin
altından kalkabilirsiniz ne de günahının altından kalkabilirsiniz. Kimse
kimseye tarlasını yedirmez. Allah rızası için bu işi bir an önce çözümleyin.
Defalarca söyledim, müdürlerle görüşüyorum, bakanla görüşüyorum, aynı şey. Bu
kulaktan giriyor, bu kulaktan çıkıyor, illa birilerinin ölmesi gerekli herhâlde
bu işin çözümlenmesi için. 
Hepinize
saygılar. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Varlı.
Önerinin
aleyhinde ilk söz Batman Milletvekili Mehmet Ali Aslan’a aittir.
Buyurun
Sayın Aslan. (HDP sıralarından alkışlar)
MEHMET
ALİ ASLAN (Batman) – Sağ olun.
Sayın
Başkanı ve sayın Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Tabii,
biz usulen aleyhte söz hakkı aldık ama lehte konuşacağız. Tam da bizim dile
getirmeyi düşündüğümüz çok önemli konular vardı.
Bu
arada bugün 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü ama işin doğrusu gün olarak
içimden kutlamak gelmiyor çünkü maalesef, bugünlerde kadınların üzerindeki
baskıyı, haksızlığı, adaletsizliği gidermek için somut adımlar atılması
gerekirken biz buradan sadece formalite olarak -açıkçası kendi adıma
söyleyeyim- kutlamakla yetiniyoruz. Bugün Türkiye'de 3’üncü büyük partinin
kadın Eş Genel Başkanı, aynı zamanda kadın temsiliyetini sürdüren bir eş genel
başkan haksız yere hapislerde tutuldu ve milletvekilliği düşürüldü ve biz hiçbir
şey olmamış gibi kalkıp kadınlarla ilgili demokratik gelişmelerden burada söz
edebiliyoruz. Aynı şekilde, onlarca, yüzlerce seçilmiş eş genel başkan kadınlar
var. Hem belediye eş başkanları hem siyasi partilerin il ve ilçe yönetimlerinde
bulunan yüzlerce kadın şu anda hapislerde sırf siyasi görüşlerinden dolayı
rehin tutulmuş durumdalar. Yine, aynı şekilde, binlerce kadın haksız yere ihraç
edilmiş, haksız yere açığa alınmış. Yani biz bunları düzeltmekle ilgili hiçbir
somut adım atmamışız ve biz kalkıp her şey güllük gülistanlık, tozpembeymiş
gibi Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyoruz. Ben şahsen bunu büyük bir çelişki
olarak görüyorum ve bir samimiyet olarak da görmüyorum. 
Peygamber
(AS) buyurmuş: “Sizin imanca en sağlamınız ve ahlakça en mükemmeliniz kadınlara
karşı hayırlı davranandır, hayırlı olandır.” Aynı şekilde “…”(*) demiş, yani “Cennet
annelerin ayakları altındadır.” demiş. Amenna -arkadaşlar da dile getirdi- ama
cennetin ayaklarının altında olduğu annelerimiz her gün gözyaşı döküyor, her
gün ağlıyor, her gün anlamsız bir kavga için çocuklarını, maalesef, toprağa
kurban ediyor. Bizim annelerin yani dinimizin de çok büyük bir değer verdiği
annelerin ve kadınların gözyaşını dindirecek, onların üzerindeki
adaletsizlikleri ve zulümleri kaldıracak somut, pratik adımlar atmamız
gerekiyor, Meclisin bu sorumluluğu vardır. Ancak o zaman biz kalkıp rahat
rahat, gönül rahatlığıyla Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü kutlayabiliriz. 
Şimdi,
-az önceki sayın hatip de değindi- özellikle tapu kadastrodan kaynaklı çok büyük
bir mağduriyet var Türkiye'de, bütün bölgelerde bu mağduriyet var. Ben 2011’de
Anadolu Arap Birliği Hareketi Derneği ve Mıhallemi Derneği Başkanı iken bu
konuda halktan gelen talepler üzerine hem Hükûmete hem ana muhalefete hem
Mecliste yer alan bütün partilere, genel başkanlarına ve bütün bakanlıklara bu
konuda bir mektup yazmıştım. Allah nasip etti milletvekili olduk, onu izninizle
burada da dile getireceğim ve bütün bu gönderdiğim mektupları iadeli taahhütlü
olarak göndermiştim ama o günden bugüne bu tapu kadastro mağduriyetleriyle
ilgili hiçbir somut, pozitif adım atılmamıştır. 
Tabii,
Batman Milletvekiliyim, Mardinliyim özellikle Batman’da bire bir şahit olduğum,
Mardin’de bire bir şahit olduğum ve özellikle Batman’ın Kozluk, Gercüş,
Hasankeyf, Sason, Beşiri ilçeleri; Mardin’in Midyat, Derzbine, Estel,
Keferhuvar, Kefırılleb, Şorızbah, Epşe, Kınderip, Hebsınes, Barbunıs, Qartmin,
Salah, Kerşef, Dalin, Hellex, Riş, Tafo, Qestelune, Aynkehf, Enhıl, Bakısyan,
Heştrek, Hax, Zinevle, Derindip gibi köy ve mahallelerinde tapu kadastro ilk
girdiğinde 1980’li ve 1985’li yıllarda ve daha sonra 1990’lı yıllarda
insanlarımızın çoğunun okuma yazma bilmemesi, çoğunun o dönemde yurt içinde
farklı illerde ve yurt dışında farklı ülkelerde çalışıyor olmasından ve kadastrolamayla
ilgili teknik bilgilere sahip olmamasından kaynaklı yüz binlerce insanımız
kendi sahip olduğu bağ, bahçe, tarla ve diğer gayrimenkuller haksız bir yere
memurların da suistimaliyle hazine malına devredilmiştir. Yani bize
atalarımızdan, dedelerimizden, Türkiye Cumhuriyeti’nden önce miras kalan ve
işlediğimiz bağ, bahçe, arazi, tarlalar bir şekilde hazine malına devredilmiş
ve sonraki dönemlerde de bu hazine malı gayrimenkuller açık artırma usulüyle
maalesef haksız olarak işte arazi mafyasına, zenginlere peşkeş çekilmiştir.
Bundan kaynaklı da zaman zaman bölgede ve Türkiye'nin farklı illerinde
cinayetler işlenmiştir. Bilge köyü cinayetinin temelinde işte bu
kadastrolamadan kaynaklı haksızlıklar yatmaktadır ki Bilge köyü katliamını
bütün Türkiye, hatta bütün dünya yakinen izlemiştir, görmüştür. 
Bununla
beraber, Diyarbakır’da, Muş’ta, Batman’da, Bingöl’de de onlarca insanımız bu
yüzden hayatını kaybetmiştir. Yani, nasıl oluyor kendi atasından, dedesinden
miras kalan bağ, bahçe, tarla hazine tarafından satılığa çıkarılıyor ve malın
esas sahibinin parası yetmediğinden alamıyor, bir başkası gelip açık artırma
usulüyle daha fazla para ödediği için alıyor ve bu yüzden de tartışmalar ve
cinayetler vuku buluyor. Yani, Hükûmetin, yürütmenin bundan bihaber olmasının
imkânı yok, basına yansıyor ve bu konuda binlerce başvuru dilekçesi vardır,
binlerce dava açılmıştır ama vatandaşın mağduriyetini giderecek kanunda da
sorun olduğundan, vatandaş ile devlet arasında anlaşmazlık durumunda mahkemeler
devleti ve hazineyi haklı gördüğünden maalesef vatandaşın da aleyhine bu
davalar sonuçlanmaktadır. 
Keşke
geçen bu 18 maddelik yasalar içinde tapu kadastroyla ilgili, mağduriyetlerin
giderilmesiyle ilgili bir madde yer alsaydı. 2002’den bu yana her yerel seçim
öncesi ve her genel seçim öncesi Hükûmet bu tür sorunları çözeceğine dair söz
veriyor. Özellikle, ben milletvekili olmadan önce Mardin’deki her seçim
çalışmasında iktidar milletvekilleri ve belediye başkan adayları bu tapu
kadastro sorununu çözeceğine dair sürekli sözler vermişlerdir ama seçim bittiği
an “Yapacağımız bir şey yok, kanun böyle.” diyorlar ve maalesef vatandaş yine
mağdur ediliyor. Oysaki bir gecede, kanun hükmündeki bir kararnameyle bu
mağduriyetler giderilebilir. Sayın Başkan, sizden de istirham ediyorum, lütfen
bunu gündeminize alın, çok önemlidir yani mülkiyet hakkı kutsaldır. Nasıl ki
2011’de 1936’dan bu yana azınlıkların gayrimenkullerinin bir şekilde iadesiyle
ilgili bir gecede kanun hükmünde kararname çıkarılmışsa ve 1974’ten bu yana
hazineye aktarılan azınlık mallarının iadesi için kanun hükmünde kararname
çıkarılmışsa şu anda da pekâlâ bu konuda vatandaşın, yurttaşın mağduriyetinin
giderilmesi için kanun hükmünde bir kararname çıkarılabilir ve yurttaşlarımızın
mağduriyeti giderilebilir. Bu sorumluluk en başta Hükûmetindir, sonra bütün
Parlamentonundur. 
Teşekkür
ediyorum. 
Umarım
bu haksızlıklar giderilir, umarım herkes hakkına kavuşmuş olur. 
Sağ
olun. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Aslan. 
Şimdi,
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu önerisi lehinde ikinci söz Sivas Milletvekili
Ali Akyıldız’a aittir. 
Sayın
Akyıldız, buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
ALİ
AKYILDIZ (Sivas) – Sayın Başkan, çok değerli milletvekili arkadaşlarım,
basınımızın ve Meclisimizin kıymetli emekçileri ve ekranları başında bizleri
izleyen çok değerli yurttaşlarım; ben de hepinizi sevgiyle, saygıyla,
muhabbetle selamlıyorum. 
Tabii,
ben de konuşmama geçmeden önce, dün Türk Metal Sendikasının bir etkinliği için
Bursa’dan Ankara’ya gelmek üzere yola çıkarak, maalesef, yolda elim bir trafik
kazası geçirerek Hakk’a yürüyen canlarımıza Allah’tan rahmet diliyorum;
ailelerine, yakınlarına ve Türk Metal Sendikasına da başsağlığı dileklerimi
iletiyorum. 
Ve
tabii bugün Dünya Emekçi Kadınlar Günü. Ben de bütün kadınlarımızın Dünya
Emekçi Kadınlar Günü’nü kutluyorum ve onlara büyük ozanımız, büyük şairimiz
Nazım Hikmet’in bir şiirini hediye etmek istiyorum: “Kimi der ki kadın, uzun
kış gecelerinde yatmak içindir./ Kimi der ki kadın, yeşil bir harman yerinde
dokuz zilli köçek gibi oynatmak içindir./ Kimi der ki ayalimdir, boynumda
taşıdığım vebalimdir./ Kimi der ki hamur yoğuran./ Kimi der ki çocuk doğuran./
Ne o, ne bu, ne döşek, ne köçek, ne ayal, ne vebal./ O, benim kollarım,
bacaklarım, başımdır./ Yavrum, annem, karım, kız kardeşim, hayat arkadaşımdır.”
Ben de tekrar Dünya Kadınlar Günü’nde bütün kadınlarımızın o mübarek ellerinden
öpüyorum. 
Evet,
ben de Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun vermiş olduğu Meclis araştırması
önergesi için Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz aldım. Tabii, çok önemli
bir araştırma önergesi. Ben, Milliyetçi Hareket Partisinden bu önergeyi veren
milletvekili arkadaşımızı kutluyorum. Çünkü, ülkemizin AKP iktidarı döneminde
tarımda getirildiği noktalar gerçekten içler acısı bir tablo. 
Günümüzde
tarım tam bir kıskaç içerisindedir. Türkiye, tohum, gübre, ilaç, akaryakıt ile
hayvansal üretimin en önemli maliyet kalemini oluşturan yem ham maddeleri
bakımından büyük ölçüde ithalata bağımlı hâle getirilmiştir. Dışa bağımlılık
fiyat kontrolünün sağlanmasını da imkânsız hâle getirmektedir. Dövizdeki artış
fiyatları da doğrudan etkilemektedir. 
Şimdi,
değerli milletvekili arkadaşlarım, ben yirmi beş yılı aşkın bir süredir
çiftçiliğin içindeyim, ziraatçıyım; tarlada, bahçede, ahırda, ağılda, bağda,
bostanda çiftçiyle beraberim. Benim çiftçi kardeşim buradaki süslü püslü
kelimelerle tarımın ne hâle getirildiğini çok istemiyor, sevmiyor bu anlatımı.
Benim çiftçi kardeşim şu rakamları istiyor, diyor ki: “Ben 1 kilo gübre
alabilmek için ne kadar buğday satmalıyım?” ya da “Ben 1 litre mazot alabilmek
için ne kadar buğday satmalıyım?” 
Bakın,
ben de 2002 yılında yani AK PARTİ iktidarlarının iktidara geldiği günden bugüne
kadar sadece bu 2 rakamı kıyaslayarak çiftçilerimizin getirildiği durumu
sizlere arz etmek istiyorum.
2002
yılında 1 kilogram DAP gübresi alabilmek için -benden önce konuşan MHP
milletvekili kardeşimiz üreyi örnek vermişti, ben de DAP’ı örnek veriyim,
farklı bir kalem olsun diye söylüyorum- benim çiftçi kardeşim, 750 gram ile 800
gram arasında buğday satarken bugün aynı çiftçi kardeşim 1 kilogram DAP gübresi
alabilmek için maalesef 2 kilogramın üzerinde buğday satar hâle getirilmiştir. 
Bir
başka örneği de mazottan vereyim. Benim çiftçi kardeşim 2002 yılında 1 litre
mazot alabilmek için 3 kilogram buğday satarken bugün aynı çiftçi kardeşim 1
litre mazot alabilmek için 6 kilogramın üzerinde buğday satmak zorundadır.
Bakın,
bunlar çok somut, çok basit rakamlardır. “Yok şuydu, yok buydu.”, “Tarımda çağ
atlattık.” bunlara hiç gerek yok, tarımda getirdiğiniz nokta bu. 
Yine
devam ediyorum, bakın, ülkemizde 2000 yılında 94 milyon dönüm alanda buğday
ekimi yapılırken 2014 yılında 77 milyon dönümde buğday ekimi yapılır duruma
gelmiştir. Çok ciddi bir düşüş vardır. Peki, üretimdeki bu düşüşü nasıl karşılamışız?
Bakın, orada da 2 tane rakam vereceğim, rakamlara çok fazla boğmayacağım sizi.
2002 yılında 1 milyon 117 bin ton buğday ithal ediyorken ülkemiz, 2013 yılında
-bugünü de vermeyeyim- 4 milyon 53 bin ton buğday ithal eder duruma geldi.
Yani, köylerimiz boşaltılmış, benim çiftçi kardeşlerim köyündeki tarlasını,
köyündeki ahırını terk ederek; metropollere, büyük şehirlere, varoşlara göçe
zorlanarak orada açlığa terk edilmiş, bunun karşılığında ülkemiz buğdayı 1
milyon yerine 4 milyon ton ithal eder duruma getirilmiştir. İşte tarımda
getirdiğiniz nokta maalesef bu.
Yine,
devam ediyorum… Peki, rakamlara boğmayayım. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak
hem 1 Kasım 2015 seçimlerinde hem de 7 Haziran 2015 seçimlerinde çiftçi
kardeşlerimize bir söz vermiştik “Mazottaki fiyatı indireceğiz, gübredeki ve
yemdeki KDV’yi de kaldıracağız.” diye. Tabii, iktidara gelemedik, milletin
tercihi bizden yana olmadı, iktidara gelen AK PARTİ Hükûmeti -sevindiğimiz
nokta bu tabii- bizim seçim bildirgemizden bu güzel noktaları çalarak
uygulamaya gayret etti ama keşke doğru çalsalardı ve doğru uygulasalardı,
üzüldüğümüz nokta bu. Şimdi, “Mazotun fiyatını indireceğiz.” diyorlar. 2017
yılında vereceklerdi ama 2017 yılında maalesef veremiyorlar, 2018 yılına kaldı
değil mi Sayın Başkan? 2018 yılında, umuyorum, verirsiniz. Tabii, gübre ve
yemdeki KDV’yi de indirdiler ama bu, çiftçinin cebine maalesef yansımadı. Yine,
çiftçi kardeşimiz aynı, KDV indirilmeden önceki fiyat üzerinden alım yapmak
zorunda ama aradaki fark kimlerin cebine gidiyor, onu da inşallah bu araştırma
komisyonu kurulursa hep birlikte araştırırız, hep birlikte buluruz diyorum.
Tabii,
sürem az kaldı. Ben Sivas’tan da birkaç cümleyle bahsetmek istiyorum çünkü AKP
iktidarları döneminde Sivas da aynen, biraz önceki söylediğim örnek gibi
kaderine terk edildi ve maalesef yok sayılmaya devam ediliyor. 
Şimdi,
DAP projesi kapsamına Sivas’ı aldınız, o konuda teşekkür ediyorum ama DAP
projesine almak yetmiyor. Maalesef, diğer illere, yani DAP projesinde bulunan
diğer illere sağlanan damızlık boğa alımı imkânı Sivas’ımıza sağlanmıyor. 
Ve
yine, ben burada yapmış olduğum konuşmamda, 23 ili kapsayan Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgesi Cazibe Merkezleri Programı’na Sivas’ın da alınması hususunu
ısrarla önermiştim ama maalesef bu müjdeyi bugüne kadar Sivas göremedi.
Sivas’ımızın verdiği göç ve ekonomik göstergeler itibarıyla -tekrar söylüyorum-
bu cazibe merkezine alınan 23 ilin bazılarından çok daha kötü durumda olduğu
bir gerçekken neden Sivas ve Sivaslı sizler tarafından, yani AK PARTİ iktidarları
tarafından yok sayılmaya devam ediliyor? Bunun da -bilemiyorum- belki cevabını
verirsiniz diye düşünüyorum.
Yine,
bakın, Ziraat Bankası tarafından, kredi müracaatında bulunan çiftçilerden,
kredi verilsin veya verilmesin her müracaatta 550 lira kredi soruşturma bedeli
alınmaktadır. Ki zaten mağdur ve perişan ettiğiniz benim çiftçi kardeşime
vermediğiniz kredi için bile 550 lira soruşturma bedeli almak ne kadar
mantıklıdır, ne kadar akılcıdır bunu da kamuoyunun takdirine bırakıyorum. 
Evet,
sürem azaldı. Tabii, önümüzde de bir referandum var. Birkaç cümleyle de… 16
Nisanda referandumda sizin bu duruma düşürdüğünüz, mağdur ettiğiniz, perişan
hâle getirdiğiniz çiftçi kardeşimin, mutlaka sandığa gittiğinde, o referandum
sandığında sizlere hayırlı bir sonuçla güzel bir cevap vereceğine ben
inanıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
Sürem
azaldı, süreme de bakıyorum ve şunu tekrar belirtiyorum: Referandumda “hayır”
çıkarsa ne olur? Bu korkuyu çiftçi kardeşlerime de veriyorsunuz. Referandumda
“hayır” çıkarsa gerçekten ülkemiz için hayırlı olacak, Sayın Cumhurbaşkanı 2019
yılına kadar yine görevine devam edecek, Sayın Başbakan ve Bakanlar Kurulu 2019
yılına kadar görevine devam edecek ama 2 tane nokta var, şeytan ayrıntıda
gizlidir, bunu gizliyorsunuz, söylemiyorsunuz, ben buradan söylüyorum: Bu
getirdiğiniz teklif metninde…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ALİ
AKYILDIZ (Devamla) – Sayın Başkan, tamamlayabilir miyim bir dakikada?
BAŞKAN
– Peki Ali Bey, bir dakika vermiyoruz normalde ama buyurun.
ALİ
AKYILDIZ (Devamla) – Teşekkür ediyorum.
Bakın,
18’inci maddenin son fıkrasında Sayın Cumhurbaşkanının siyasi partisine geri
dönmesinin yolunu açıyorsunuz, bu birinci. İkincisi de: Yine teklif metninin
16’ncı maddesinin (b) fıkrasının tam ortalarında bir yere koymuşsunuz, orada da
diyorsunuz ki: “Hâkimler ve Savcılar Kurulunu…” 2019 yılına kadar
bekleyemiyoruz, sabredemiyoruz. Niye? “Efendim, 13 kişiye düşürdüğümüz o
Hâkimler Savcılar Kurulunun 13 üyesini derhâl, hemen, en geç bir ay içerisinde
yani yayım tarihinden itibaren en geç bir ay içerisinde seçeceğiz.” Niye? “Biz
yargıya, 13 tane, kendimize bağlı, emrimizden çıkmayan memur atayacağız. Ondan
sonra 2019 yılına kadar zaten iktidardayız. O memurlarımızla yani yargı bizim
emrimizde.” Fiilî olarak emrinizde de bunu yasal olarak da emrinize
alacaksınız. 
Sayın
Cumhurbaşkanı da, aynı şekilde, partinin genel başkanı olarak Meclisin de
başına geçecek. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ALİ
AKYILDIZ (Devamla) – “Böylece 2019’u beklemeden istediğimizi
gerçekleştireceğiz.” diyorsunuz. 
Efendim,
beni dinlediğiniz için çok teşekkür ediyorum. 
Sizlere
de hayırlı çalışmalar diliyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Akyıldız. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı, buyurun. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Değerli konuşmacının nazik üslubu dolayısıyla
kendisine cevap vermek istemezdim ama “Yargıyı kendinize bağlayacaksınız.”
deyince…
BAŞKAN
– O zaman, isterseniz, bir dakika ben mikrofonu açayım. 
Üslubunu
hakikaten kibar bir şekilde kullandı, o yüzden de bir dakika da süreyi uzatmış
oldu Sayın Akyıldız. 
Buyurun
efendim, 60’a göre bir dakika. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
31.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Sivas Milletvekili Ali Akyıldız’ın MHP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Cumhurbaşkanını
halkın seçeceğine ilişkin düzenleme 2007’de yapıldı. Bu düzenleme, aynı
zamanda, cumhurbaşkanlarını politik bir kişilik yapıyor. Elbette partisi
olacak, siyaset yapacak, rekabet olacak ve bu çerçevede seçilecek. Eğer halka
gidiyorsanız, bir politik figür halka giderek “Cumhurbaşkanı olarak bana oy
verin.” diyorsa siyasi kişilik olması kaçınılmazdır. Ama bu, mutlak surette
tarafsız olmayacağı, her şeyi belli bir kesime yontacağı anlamına gelmez.
Hükûmetin başında bulunan Başbakan da parti Genel Başkanı ama Hükûmetlerin
herkesin hizmetinde olması gerektiğine ilişkin bir dikkat, demokrasinin temel ilkelerinden
birisi. 
HSYK’ya
ilişkin -tabii değişiyor- düzenleme ise, evet, orada yargının içinden… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Seçildiği evren, bir kere, yargının içindedir. Orada
kayıtlar vardır. Cumhurbaşkanı 4 tane seçiyor, 7 tanesini Meclis nitelikli
çoğunlukla seçiyor. Yargı mensuplarını, hele ki belli kurumlara gelen kişileri,
böyle, emir-komuta zincirinde davranacak insanlar olarak görmek bence çok doğru
olmaz.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Şimdi
Sayın Gök…
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, kayıtlara geçsin diye ifade ediyorum: Sayın Naci
Başkanın ifade ettiği Hâkim ve Savcılar Yüksek Kurulu üyeliği seçimlerinde… Bir
kere, 13 sayısına düşürülüyor Anayasa değişiklik teklifinde. Bir tanesi Adalet
Bakanı olacak, diğeri müsteşarı, 4 tanesini de doğrudan Cumhurbaşkanı
belirleyecek.
BAŞKAN
– 7’sini de Meclis seçecek.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Meclis şöyle belirleyecek Sayın Başkanım: Önce, başvuran adaylar
Meclis Başkanlığına, Resmî Gazete’de eğer bu Anayasa değişikliği teklifi
geçerse başvuracaklar beş gün içerisinde. Meclis Adalet ve Anayasa Komisyonu
karma bir toplantı yapacak. Burada kendisine başvuran adaylar arasından önce
üçte 2, sonra beşte 3, en sonunda da eşit oy alınırsa kura çekmek suretiyle…
Yani iktidar partisinin çoğunlukta olduğu Adalet ve Anayasa Komisyonunun karma
komisyon toplantısında, yukarıda, adaylar belirlenecek; aşağı inecek. Aşağıda,
Mecliste Adalet ve Anayasa Komisyonunun belirlediği adaylar arasından aynı
usulde seçim yapılacak. Dolayısıyla, nitelikli çoğunluk son turda aranmıyor,
keşke aransaydı. 
Belki
Naci Bey o noktayı dikkatten kaçırmıştır ama son tahlilde, eşit oy alırlarsa
kura çekmek suretiyle Komisyonda belirlenmiş olan adaylar arasından yani şu
andaki çoğunluğu düşünürsek AK PARTİ’nin belirleyeceği hâkim ve savcılardan AK
PARTİ Grubunun, çoğunluğun seçeceği hâkimler belirlenecektir. Durum bundan
ibarettir Sayın Başkanım.
Saygılar
sunuyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Tabii,
sistem eğer geçerse iktidar partisi diye bir şey olmayacak artık, hükûmet
Meclisten çıkmayacak artık. Tabii, partilerin, grupların sayıları oranında
teşekkül edecek.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Şöyle Sayın Başkanım: Bu hüküm Hâkimler ve Savcılar Yüksek
Kurulu üyeliği seçimi, eğer Anayasa değişikliği halk oylamasından geçerse Resmî
Gazete’nin yayımı tarihinden sonra otuz gün içerisinde yapılacak.
BAŞKAN
– Evet.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Yani diğer hükümler 2019’daki Cumhurbaşkanlığı ve Meclis
seçimlerine endeksli. Partili Cumhurbaşkanlığı hemen, HSYK da kalkıyor, HSYK
değil de Hâkim, Savcılar Kurulu, onun seçimi referandum sonuçlarının Resmî
Gazete’de yayınlanmasından itibaren otuz gün sonra yapılıyor. 
Bu
bilgiyi de arkadaşlarımızla paylaşıyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Gök.
Sayın
Bostancı…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Levent Bey’in bahsetmiş olduğu usul yukarıdan
belirlenip aşağıdan ona göre karar alınmasını engeller. Nitelikli çoğunluk her
hâlükârda geçerli, nihai olarak da kura usulü var. Yeni bir kültür doğacak
aslında uzun vadede, bunu da hesaba katmak lazım.
Teşekkürler.
BAŞKAN
– Çok teşekkür ediyorum, çok sağ olun.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- MHP Grubunun, 16/2/2016 tarih ve 1109
sayıyla Adana Milletvekili Muharrem Varlı ve arkadaşları tarafından, tarımsal
üretimde kullanılan gübre ve gübre fiyatlarındaki artışların nedenlerinin
araştırılması ve gerekli önlemlerin alınması amacıyla verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde
yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Şimdi Milliyetçi Hareket Partisi Grubu önerisi aleyhinde ikinci ve son
konuşmacı Kayseri Milletvekili Hülya Nergis.
Buyurun
Sayın Nergis. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
HÜLYA
NERGİS (Kayseri) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; MHP grup önerisi
üzerinde söz almış bulunmaktayım. Yüce meclisi saygıyla selamlıyorum.
TBMM
Başkanımız Sayın İsmail Kahraman’ı tekrar aramızda görmüş olmaktan mutlu
olduğumuzu belirtmek istiyor ve kendilerine hoş geldiniz diyorum.
Bugün
Dünya Kadınlar Günü. Mülteci sorunlarının bittiği, kadınların ve çocukların
ezilmediği, İslam coğrafyasında ve dünyanın birçok yerinde akan kanın durduğu
bir dünyaya uyanmak dileğiyle Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum.
Ülkemiz
gübre fiyatlarıyla ilgili dünya gübre fiyatları döviz kuruna göre serbest
piyasa koşullarında arz talep dengesi içerisinde oluşmaktadır. Dünyada serbest
piyasa koşullarında artan gübre fiyatlarından çiftçimizin olumsuz etkilenmemesi
için 2016 yılı Şubat ayı içerisinde gübreden alınan yüzde 18 KDV’yi tamamen
kaldırdık. Gübre fiyatları KDV indirimi sonrasında yüzde 1 ila yüzde 20
arasında gerilemiştir. İktidarımız döneminde tarımsal destekler 6,5 kat
artmıştır, hedefimiz daha da yükseltmektir. Hükûmetlerimiz tarafından tarım ve
hayvancılık, stratejik ve rekabete dayalı, iktisadi bir sektör olarak ele
alınmıştır. Tarım Kanunu’nun da içinde olduğu 15 kanun çıkarılmıştır. 2016
yılında, yedi bölgede çiftçiler, STK’lar ve tarımla ilgili tüm paydaşların
katılımıyla toplantılar yapılmış; sorunlar ve çözümler, mahallinde ele
alınmıştır. 
Bu
çalışmalardan sonra Millî Tarım Projesi hayata geçirilmiştir. Millî Tarım
Projesi’yle, tarımda yapısal sorunların giderilmesi, planlı üretime geçilmesi,
tarımsal ithalatın azaltılarak ihracatımızın artırılması ve tarımsal
hasılamızın artırılması amaçlanmaktadır. Millî Tarım Projesi, “bitkisel üretim”
ve “hayvancılık” ana başlığında iki bölümden oluşmaktadır. Havza bazlı tarımsal
üretimi destekleme modelinde iklim, toprak, topoğrafya, su kısıtı göz önüne
alınarak tarımsal faaliyet yapılan her ilçe bir tarım havzası olarak kabul
edilmiştir ve 941 tarım havzası belirlenmiştir. Stratejik ve arz açığı olan 19
ürün, 941 havzada üretim alanı destekleme kapsamına alınmıştır. Bu sistem, hem
üretici hem de ülkemiz için önemli faydalar sağlayacaktır. Havza bazında
desteklenecek ürünler, üç yıllık açıklanacağından, çiftçiler ekeceği ürünü
üretime geçmeden belirleyecektir. Yılda tek başvuru ve iki ödeme yapılacaktır.
Tarımda planlı üretime geçilecek, arz talep dengesi daha etkin
oluşturulacaktır. Tarım alanlarının daha etkin kullanılması sağlanacaktır.
Tarımsal hasılada artış sağlanacaktır. Mazot maliyetinin yüzde 50’si, destek
olarak üreticilerimize ödenecektir. Ürün bazında mazot üretimleri ve maliyeti
her üretim sezonunda hesaplanacak ve maliyetin yarısı üreticilere destek olarak
verilecektir. Hayvancılıkta yerli üretim modeline geçilecektir. Artan kırmızı
et talebini karşılamak, damızlık üretimini geliştirmek, meraları rasyonel
kullanmak, hayvan hastalıklarıyla etkin mücadele etmek, buzağı ölümlerini
önlemek, süt üretiminde sürdürülebilirliği sağlayarak ihracat bazlı büyümeyi
sağlamak hedeflenmektedir. 
Hayvancılıkta
yerli üretimi destekleme modeli içinde yürütülecek projeler şu şekildedir: Mera
hayvancılığı yetiştiricisi bölgeleri; mera varlığı, yetiştirici kültürü ve
iklimin yapısının uygun olduğu 29 il mera hayvancılığı yetiştirici bölgesi
olarak belirlenmiştir. Proje kapsamında meralarımız hayvancılık yapmak ve ıslah
etmek şartıyla uzun süreli kiraya verilecektir. Ahır ve ağıl yapımına yüzde 50
hibe, düve alımına yüzde 30 hibe verilecektir. Yetiştirici bölgesinde doğan her
buzağı için 750 TL destek verilecektir. 
Damızlık
Düve Üretim Merkezi Kurulması Projesi; 32 ilimizde en az 500 baş kapasiteli
damızlık düve üretim merkezleri kurulacaktır. İnşaat yatırımlarına, alet,
ekipman ve buzağı alımına yüzde 50 hibe verilecektir. Damızlık ihtiyacı bu
merkezlerden temin edilecektir. 
Damızlık
Koç, Teke Üretim Merkezlerinin Kurulması Projesi; 26 ilde en az 500 baş
kapasiteli damızlık koç, teke üretim merkezleri kurulacaktır. Ağıl yapımına,
yetiştirilen koç, tekeye yüzde 50 hibe verilecektir. Küçükbaşta damızlık
ihtiyacı bu merkezlerden temin edilecektir. 
Damızlık
Manda Üretim Merkezleri Kurulması Projesi; 10 ilde en az 250 baş kapasiteli
damızlık manda üretim merkezleri kurulacaktır. Ahır yapımına ve manda malağı
alımına yüzde 50 hibe verilecektir. Mandacılıkta damızlık ihtiyacı bu
merkezlerden temin edilecektir. 
Hastalıktan
Ari Bölgelerin Genişletilmesi Projesi: Trakya bölgesinde elde edilen aşılı
arilik statüsü genişletilecektir. Arilik statüsü iki kademe hâlinde
genişletilecek olup ilk etapta Marmara, Ege, Batı Karadeniz, Akdeniz ve İç
Anadolu’nun batısını kapsayacak şekilde genişletilecektir. İlerleyen yıllarda
ikinci kademeye geçilecek olup böylece tüm Türkiye’nin hayvan hastalıklarından
ari hâle gelmesi planlanmaktadır. Ayrıca, hayvan nakillerinin sağlıklı
yürütülmesi için yedi ayrı noktada hayvan dinlenme ve kontrol merkezleri
yapılacaktır. Küçükbaş hayvancılık desteklemesi devam etmektedir. Ayrıca, çoban
ihtiyacının karşılanması için Sertifikalı Sürü Yöneticisi Programı’na da devam
edilmektedir. 
Et
ve Balık Kurumu 2005 yılında özelleştirme kapsamından çıkarılmıştır. Et ve
sütte fiyat dalgalanmalarının olumsuz etkilerinin ortadan kaldırılması,
üreticinin korunup gelirinin artırılması ve piyasada istikrar sağlanması gibi
görevleri de içerecek şekilde 2013 yılında yeniden yapılandırılarak Et ve Süt
Kurumu Genel Müdürlüğü oluşturulmuştur.
Genç
yatırımcılara 30 bin TL hibe projesi 2016 yılında başlatılmıştır. 
Türkiye’yi
tarımsal hasılada Avrupa’nın zirvesine taşıdık Türkiye olarak. 2002 yılında 36
milyar TL olan tarımsal hasılamız 2015 yılında 4 kat artarak 147,2 milyar TL’ye
ulaşmıştır. Türkiye, tarımsal hasılada 2002 yılında tarımda Avrupa’nın en önde
gelen ülkeleri olan Fransa, İtalya ve İspanya’nın ardından 4’üncü sıradayken
2005 yılından bugüne Avrupa’nın en büyük tarımsal hasılasına sahip ülkesidir.
2002 yılında 3,8 milyar dolar olan tarımsal ihracatımız 2015 yılında 17 milyar
dolara ulaştı. Tarımda 2003-2015 döneminde ise toplamda 53 milyar dolar dış
ticaret fazlası verdik. 
Ülkemizde
süt üretimini artırmak maksadıyla Tarım Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı ve
Sağlık Bakanlığıyla birlikte okullara süt eğitimiyle alakalı proje
başlatılmıştır. Bu projeyle Tarım Bakanlığı süt üreticisinin sütünü almak
suretiyle köylünün sütünü değerlendirmeyi planlamaktadır. 
Çiftçi
borçlarının yapılandırılması konusunda da yasal düzenleme yapılmıştır.
Hükûmetimiz tarafından Tarım Kredi Kooperatifi ve Ziraat Bankasından alınan
çiftçi borçlarıyla alakalı olarak 15/02/2017 tarihinde genelge çıkarılmıştır.
Çiftçi borçları beş yıl süreyle yüzde 3 faizle yapılandırılmaktadır. Faizin
yarısı Hazine Müsteşarlığınca karşılanmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, sözlerime son verirken Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Teşekkür ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Nergis. 
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir. 
Birleşime
on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 16.46
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.09
BAŞKAN: Başkan Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: Özcan PURÇU (İzmir), Mustafa AÇIKGÖZ
(Nevşehir)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 79’uncu Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
Sayın Sarıbal’a söz verecektim 60’a göre bir önceki
oturumda, unutmuştum. 
Sayın Sarıbal, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
32.- Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’ın,
Kayseri Milletvekili Hülya Nergis’in MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ORHAN SARIBAL (Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Biraz önce değerli milletvekilimiz Türkiye’de tarımsal
gelişmenin olduğunu söyledi gübre meselesi üzerinden. Hani, evet, rakamlar
üzerinden konuşulabilir ama birkaç gerçeği de ben paylaşmak isterim.
1)
2002 yılında Türkiye’de 4,5 milyon ton gübre satışı vardı; bunun yüzde 25-30’u
ithaldi, yüzde 70-75’i yerliydi. Bugün, artık yüzde 80 ithal, yüzde 20 yerli.
Böylece, artık, siz KDV’yi de sıfırlasanız gerçekçi bir destekleme yapmadığınız
sürece daha ucuz gübre kullanma olanağınız yok; bu bir. 
2)
Yine, sayın milletvekili 2002 yılında 36 milyar TL’lik bir tarımsal gayrisafi
millî hasıladan bahsetti “Şimdi, 147 milyar.” dedi. Doğru ama 2002 yılında 3
milyon çiftçi vardı, borcu 3 milyardı; şimdi, 2,2 milyon çiftçi var, borcu 80
milyar ve sadece şunun cevabını istiyorum ben: Madem her şey güllük
gülistanlık, Avrupa içerisinde en yüksek tarımsal hasılaya sahibiz… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ORHAN
SARIBAL (Bursa) - Yüksek sesle söyleyeceğim. 
BAŞKAN
– Tamamlayın, bir dakika da bizden olsun. 
ORHAN
SARIBAL (Bursa) - …neden sürekli borç ertelemesi yapıyoruz? Bu kadar durumu iyi
olan, gayrisafi tarımsal hasılası yüksek olan bir ülke neden çiftçinin borcunu
sürekli erteleyerek sadece uçurumun boyunu uzatıyor, derinliğini artırıyor? 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Şimdi
Halkların Demokratik Partisi grup önerisini okutup oylarınıza sunacağım.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- HDP Grubunun, 8/3/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım tarafından, Türkiye’de siyasi
atmosferin kötüye gitmesi ve yanlış ekonomik politikalar ile baş gösteren
ekonomik krizin önüne geçilmesi, başta siyasi kriz olmak üzere tüm sebeplere
çözüm bulunması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak,
Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Danışma Kurulunun 8/3/2017 Çarşamba günü (bugün)
yaptığı toplantısında siyasi parti grupları arasında oy birliği
sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisinin, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi
gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını saygılarımla arz ederim. 
 Ahmet
Yıldırım
 Muş
 Grup
Başkan Vekili 
Öneri:

8
Mart 2017 tarihinde Muş Milletvekili Grup Başkan Vekili Ahmet Yıldırım
tarafından verilen 4078 sıra numaralı Türkiye’de siyasi atmosferin kötüye
gitmesi ve yanlış ekonomik politikalar ile baş gösteren ekonomik krizin önüne
geçilmesi, başta siyasi kriz olmak üzere tüm sebeplere çözüm bulunması amacıyla
Türkiye Büyük Millet Meclisine verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin,
Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne
alınarak, 8/3/2017 Çarşamba günlü birleşiminde sunuşlarda okunması ve
görüşmelerin aynı tarihli birleşiminde yapılması önerilmiştir. 
BAŞKAN
– Önerinin lehinde ilk söz, Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’a aittir. 
Buyurun
Sayın Yıldırım. (HDP sıralarından alkışlar) 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; ben de 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü
bütün direnen, mücadele eden, emek mücadelesi veren kadınların, özellikle de
Mecliste en fazla emekçimiz olan emekçi arkadaşlar şahsında kutluyorum.
Evet,
önergemiz siyasi istikrarın bozulması sebebiyle ekonomik gidişatın kötüye doğru
evrilmesiyle alakalı ama ondan önce ben 8 Martla ilgili olarak, bu Parlamentoya
ciddi emek vermiş -hâlâ 1’i de üyesi olan- 2 tutsak kadının 8 Mart mesajıyla
başlamak istiyorum. Biri DBP Eş Genel Başkanı ve sekiz yıl, 2 dönem burada
milletvekilliği yapmış olan Sebahat Tuncel’e ait: 
“Sevgili
kadınlar, merhaba. ‘Başka bir yaşam mümkün.’ diyerek yola çıkan, eşitliği ve
özgürlüğü için, barışı ve adaleti sağlamak için yan yana gelen, dayanışmayı
büyüten, yüreği mücadele coşkusuyla atan güzel kadınlarımızı en içten
duygularımla selamlıyorum. 
Kadın
özgürlük mücadelemiz açısından önemli bir gün olan 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar
Günü’nde sizlerle birlikte sokaklarda, alanlarda olmayı çok isterdik. Ancak
kadın özgürlük mücadelemize ve demokratik siyasetimize yönelik gelişen
saldırılar nedeniyle bugünü zindanda karşılıyoruz. 8 Mart gününü her zamanki
gibi yüksek bir moral ve coşkuyla karşılıyoruz.”
Bir
diğeri ise Siirt Milletvekilimiz ve partimizin Kadın Meclisi Sözcüsü olan HDP
Siirt Milletvekili Besime Konca’ya ait: 
“Tüm
direnen kadınlara selam olsun ki, yürüttüğümüz özgürlük mücadelesiyle
zalimlerin korkusu, kâbusu hâline geldik. Direnişler ve mücadelelerle örülü
tarihimizle bilinen kadın özgürlük bilincimiz, irademiz ve inancımız bizlere
dayatılan faşizmi mutlak başarısızlığa uğratacaktır. Geçen yıl Cizre’de,
Silopi’de, Nusaybin’de, Sur’da tüm ablukalarda yaşam alanlarını terk etmeyerek
kendisini sivil halkımıza siper eden, büyük direniş gösteren, başı dik, cesur
kadınlar faşizme meydan okumuş, onurlu duruşlarıyla erkek egemen zihniyetin
maskesini düşürmüşlerdir. Kadına yönelik topyekûn saldırılara karşı özgürlüğün,
cesaretin, özgür yaşamı inşa etmenin iradesi olmuşlar ve kadın direnişiyle
özgürlük kazanacak şiarı direngen kadınlarımızın şahsında yaşam bulmuştur.
Bizler zindanda olsak da zaman ve mekânın sınırlarını aşarak bu tarihî mirasa
layık olacak, direnişteki yerimizi alarak kadın özgürlüğünün ısrarcısı ve
direnişçisi olacağız. Özgürlük türküleri ve “…”(x)
sloganlarıyla sizlerle olmaktan gurur duyuyoruz. 
Mücadele
yolumuz, öncülük yolumuz, özgürlük yolumuz açık olsun. Kadın direnişiyle
özgürlük kazanacaktır.”
Biz
de kendilerinin 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü büyük bir mücadele ruhu ve
onlara layık olma bilinciyle kutluyoruz.
Değerli
milletvekili arkadaşlarım, bir ülkede siyasi istikrar bozulduktan, adaletin
topuzu kaçtıktan sonra yaşamın herhangi bir alanının sağlıklı işlemesi mümkün
değildir çünkü bir ülkede bir siyasi iktidar kan politikalarına ve kendi siyasi
iktidar mücadelesini gençlerin yaşamı üzerine kurgulamaya başladıktan sonra
artık hiçbir yaşam alanının sağlıklı bir mecrada yürüyebilmesi mümkün değildir.
Savaşlar kara delik gibidir, siyasi kara deliktir, ekonomik kara deliktir,
ahlaki ve vicdani kara deliktir; her şeyi yer yutar, hiçbir değer yargısı
bırakmaz, insana ait olan bütün değer yargılarını yerle yeksan eder. Bu yönüyle
de son bir buçuk yılda, bozulmuş olan siyasi iktidarla birlikte ekonominin ne
hâle geldiğini özellikle birkaç rakam üzerinden ifade etmek istiyorum. 
Buna
göre, sadece 15 Temmuz sonrasında, 15 Temmuz ila Aralık ayı arasında yabancı
sermayenin bir önceki yılın aynı dönemine göre yüzde 68 daha fazla bu ülkeyi
terk ettiğini biliyor muyuz? Bunun bu siyasi atmosferden bağımsız olduğunu
iddia edebilir miyiz? 2016 başlarında, geçen yıl bu vakitler bankalar dışındaki
özel şirketlerin borçları ve alacakları arasındaki fark 190 milyar dolardı ve o
190 milyar dolar geçen yıl bu vakitler 570 milyar TL idi; bugün ise, aynı dönem
açısından, özel sektörün alacak-verecek arasındaki farkı 213 milyar dolar yani
770 milyar TL. Bir yılda özel sektörün borcunu tam 200 milyar TL artırmış veya
yüzde 30 artırmış bir iktidar gerçekliğiyle karşı karşıyayız biz. 
Değerli
milletvekilleri, özellikle bireysel kredi ve kredi kartı borcunu ödeyememiş
gerçek kişilerden hâlen borcu devam eden kişi sayısı Kasım 2015’te 2,5 milyon
iken, Kasım 2016’da yüzde 25’lik artışla 3 milyonu geçmiş durumdadır. Kepenk
kapatan esnaf sayısını anmıyorum bile. 
Bütün
bunlar ne uğruna mı yapıldı? Bütün bunlar, hak edilmemiş bir iktidarı, 7
Haziranda kaybedilmiş bir iktidarı, savaş, kan ve ölüm politikalarıyla geri
almak uğruna yapıldı. Yeni bir referandum arifesindeyken bir yerden düğmeye
basılmış gibi ve yargının da siyasi iktidarın sopası hâline getirilmesi
sebebiyle, eylül ayı boyunca, iktidar partisinin, hayatta kazanamayacakları
yerlere, hayatta kazanamayacağı belediyelere bir gasp kültürüyle, bir rehin
kültürüyle kayyum ataması ve bu belediyeleri 3 imzalı memurlara teslim etmesi
süreci başladı. Hemen ardına, kasım ayında, bu Parlamentonun 3’üncü büyük
partisinin 2 eş başkanı dâhil olmak üzere bugüne kadar 13 milletvekili
tutuklandı.
Evet,
bu Parlamentoya seslenmiyorum, şu yayın aracılığıyla halkımıza sesleniyorum.
Tutuklanan 3-4 arkadaşımın neden tutuklandıklarını, neden cezayla, yargıyla yüz
yüze geldiklerini ifade edeceğim ki halkımız bunu iyi bilsin.
Bakın,
ey halkımız, siz, Sayın Figen Yüksekdağ’ın dokunulmazlığının kaldırılmasına
sebep olan fezlekelerden birinin, Van Büyükşehir Belediyesinin otogarının
açılışına katılması olduğunu biliyor muydunuz? Düşünün, şu Parlamentonun 3’üncü
büyük partisinin Genel Başkanı, tek kadın eş genel başkan, bir belediyenin
otogar açılışına katılmış. Konuşma içeriğiyle ilgili, suça konu olabilecek
hiçbir şey yok. Neymiş? Bir kamu açılışında siyaset yapmış. 
Şimdi
sorarlar adama: Allah aşkına, Başbakan, Cumhurbaşkanı günlerdir “açılışlar” adı
altında referandum çalışması yürütürken siyaset yapıyor mu, yapmıyor mu? Kamu
açılışları üzerinden siyasete bulaşmak suç ise Cumhurbaşkanı ve Başbakanın bin
tane fezlekesinin olması gerekirdi.
Bir
diğeri, iki hafta önce korsanvari bir şekilde buraya getirilip okunan bir belgeyle,
bir kâğıt parçasıyla Figen Yüksekdağ’ın, Sevgili Eş Genel Başkanımızın
milletvekilliğinin neden düşürüldüğünü biliyor musunuz? Propaganda suçu.
Propaganda neymiş? Adana’da 2012 yılında bir konuşma yapmış. Konuşmasının
içerisinde suça konu bir şey var mı? Asla yok. Neymiş? O konuşurken çevrede
birileri slogan atmış, hepsi bu. İddianameyi hazırlayan kim? Gülen Cemaati’nden
bir savcı, tutuklu. Kararı veren mahkeme kim? Gülen Cemaati’nden tamamı ihraç
edilmiş, ikisi tutuklanmış bir mahkeme heyeti. Halkımız bunları bilmeli.
Veya
Sayın Eş Genel Başkanımız Selahattin Demirtaş’ın dokunulmazlığının
kaldırılmasına neden olan fezlekelerden birini söylüyorum size. 2010 yılında
Şırnak’ta bir konuşma yapıyor. Hiçbir polis soruşturması, bir savcılık girişimi
yok. Ta altı yıl sonra, 2016’da, dokunulmazlık kaldırılmadan hemen önce bir
fezleke düzenleniyor. 12 Eylül 2010 referandumundan önce Şırnak’ta bir konuşma
yapacak… Hani, işleri kötüye giden Yahudi misali eski defterler karıştırılır
ya, Selahattin Demirtaş’ın da 2016’da düzenlenen bir fezlekesi 2010 yılındaki
referandumdan önce Şırnak’ta yaptığı bir konuşmaymış. Konuşmasının içeriğinde
bir şey var mı? Yok. Neymiş? Konuşması ve mitingi bittikten sonra yürüyüşe
geçenler olmuş da sloganlar atmışlar. İşte, arkasında durulan hukuk böyle utanç
duyulacak bir hukuk.
Veya
5 Haziran 2015 günü, 7 Haziran seçimlerinden iki gün önce, bir iktidar
beslemesi, Adıyamanlı bir genç çocuk, genç de demeyeceğim, çocuk, getirip
Diyarbakır İstasyon Meydanı’nda bomba patlattı, bir katliam girişimi oldu. Bu
çocuk, üç gün önce Diyarbakır Emniyet Müdürlüğü tarafından gözaltına alınmış,
bırakılmıştı. O davada -2 sanığın olduğunu- bir o çocuk, bir de buna dair
beyanda bulunan Eş Genel Başkanımız Selahattin Demirtaş; 2 sanık var. Bir
katliama karşı açıklama yapmak işte böyle… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen. 
AHMET
YILDIRIM (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Bütün
bunları, Eş Genel Başkanımız Selahattin Demirtaş’ın 102 fezlekesinin tamamını
dilimiz döndüğünce burada söyleyeceğiz. Biz, onun fezlekeye konu olan ve suç
olduğu iddia edilen 102 söyleminin ve siyasi eylemlerinin tamamının
arkasındayız. Utanç duyulacak hiçbir şey yapmamıştır. Dokunulmazlığının
kaldırılması, siyasi bir operasyonla tutuklanması tümüyle siyasi konuşmalar ve
siyasi etkinliklerdir. 
NURSEL
REYHANLIOĞLU (Kahramanmaraş) – Terör örgütüyle yakın…
AHMET
YILDIRIM (Devamla) – Tabii. İşte, tam da bunu ifade ediyorum Sayın Vekilim, tam
da bunu ifade ediyorum. Hani o havuz medyasında boy boy, işte, yok “Örgüte
silah taşındı.”, “Eleman taşındı.” var ya Sayın Vekilim, bunlarla ilgili, polis
fezlekesine, savcı iddianamesine konu olmuş 1 tane suçlama yok. Tam da ben de
bundan söz ediyordum. Halkımız bunları bilecek ve dilimiz döndüğünce biz bunları
ifade edeceğiz ve bu arkadaşlarımızın, yoldaşlarımızın bütün söylemlerinin ve
eylemlerinin arkasında biz hepimiz, grup olarak duruyoruz. 
Bütün
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı… 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Yıldırım konuşmasında “İktidar beslemesi bir
çocuk patlama yaptırdı.” falan şeklinde akıllara seza bir iddiada bulundu. Bu
açık bir sataşma, başka sataşmalar da var. 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Bostancı, iki dakika süre veriyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
Lütfen
yeni bir sataşmaya meydan vermeyelim. 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın HDP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması nedeniyle
konuşması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; iktidarların görevi,
ülkede herkesin hukukunu korumak, vatandaşın esenliğini sağlamaktır. Bütün
iktidarlar bu görevi üstlenirler. AK PARTİ iktidarı da rasyonel, akılcı bir
iktidar olarak, son derece problemli çeşitli terör örgütlerinin meydan
okumaları ve girişimleriyle karşı karşıya olan Türkiye Cumhuriyeti’nde halkın
esenliğini sağlama adına çalışmalarını sürdürüyor. Terörle mücadele ediyoruz,
etmeye de devam edeceğiz.
Sayın
Yıldırım’ın Halkların Demokratik Partisinin 7 Haziran-1 Kasım mukayesesini ve
götürüp bu meseleyi, işte “Savaş ve kandan beslenen iktidar 7 Hazirandan sonra
çeşitli girişimlerle 1 Kasımı sağladı.” biçimindeki yaklaşımını hiçbir biçimde
kabul etmiyorum, reddediyorum. Her şeyden evvel, Halkların Demokratik Partisi 7
Haziranda yüzde 13 küsur oy almıştı, 1 Kasımda ise yüzde 10,7 civarında bir oy
aldı, ciddi manada oy kaybetti. Kanaatim odur ki seçimler 1 Kasımda değil 1
Aralıkta olsaydı, muhtemelen, Halkların Demokratik Partisinin üyeleri bu
Mecliste olmayabilirdi, halk onlara bu Meclise girebilecek ölçüde oy
vermeyebilirdi, trendler böyle gösteriyordu.
Burada,
iktidarı suçlamak, yaşananlara ilişkin dışarıda birtakım bahaneler aramak
yerine, Halkların Demokratik Partisinin, Türkiye partisi olmak, Türkiye’de
barışı sağlamak, meşru zeminlerde bir siyasi aktör olarak elinden geleni yapmak
hususlarında ne ölçüde fonksiyonlarını yerine getirdiğini ve yapamadıklarına
ilişkin olarak da halkın ona karşı meşru zeminlerde nasıl davrandığını hesaba
katması daha yerinde olur. En azından bundan sonrası için böyle bir muhakeme
HDP için çok daha yerinde olur diye düşünüyorum.
Saygılar
sunuyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN
– Sayın Yıldırım…
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkanım, Sayın Bostancı söz alırken benim konuşmamı
“akıllara seza bir konuşma” olarak niteleyerek açıktan sataştı, ben İç Tüzük
69’a göre sataşmadan söz istiyorum.
BAŞKAN
– Peki, size de iki dakika süre veriyorum.
Buyurun.

2.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın,
Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yerinden sarf ettiği bazı
ifadeleri sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri -Sayın Başkan,
oturumumuzu yöneten Değerli Başkan Adıyamanlı- Adıyaman’da 3-4 kahvenin IŞİD’in
yuvası hâline geldiğini basın boy boy yazdı, biz dile getirdik. Buna rağmen
hiçbir müdahale edilmedi. 
Bakın,
5 Haziran Diyarbakır İstasyon Meydanı’nda bir patlama oluyor. 2 Haziran günü bu
çocuk otelden alınıp, bırakılıp yine aynı otele götürülüyor. Siz bunda kamunun,
iktidarın denetiminde ve emrinde olan kamunun bir ihmalinin olmadığını
düşünebilirsiniz ama halkları ikna edemezsiniz. 
İkinci
bir husus: Şimdi, 7 Hazirandan 1 Kasıma gelirken -1 Aralık, 1 Ocağa kalmış
seçim- bizim nerede oy trendimiz arttı, nerede düştü bunu bir yana bırakalım
ama toplum şunu biliyor ve artık inanmıyor bu iktidara… Bakın, 7 Haziran
sonrası kulaklara küpe olmuş: Kaos, kan çığırtkanlığının, kendilerinin iktidar
olmaması durumunda bu ülkeye karabasan gibi çökeceğini söyleyen
Cumhurbaşkanlığındaki birçok yetkili, birçok Hükûmet üyesi, birçok milletvekili
ve birçok partiliniz var. Çok şükür ki -burada oluruz olmayız, önemli değil-
barış süreçlerinde oyu artan, savaş süreçlerinde oyu düşen bir partiyiz. Barış
süreçlerinde oyu düşen, savaş süreçlerinde oyu artan bir partisiniz, korku
üzerine kurguluyorsunuz ama artık kabak tadı veriyor, koku vermeye başladı bu
iş. Çünkü, siz şimdi aynı şeyi 16 Nisan için deniyorsunuz ama artık halkımız bu
söylemleri 1 Kasımda tecrübe ettiği için, hani “Bize verin, kaos bitsin.”
söylemi üzerine size verilen oyların daha büyük kaoslara sebep olduğunu gördüğü
için… Hep birlikte, Allah vefa ederse yaşayacağız, göreceğiz; 16 Nisan günü bu
siyasi iktidarın nasıl bir hayırlı tokat yiyeceğine bütün Türkiye şahitlik
edecektir. 
Bütün
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Milletimiz gerekeni yapar ya, merak etme Ahmet Bey.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) - Sadece kayıtlara geçsin diye söylüyorum: “Evet” ve
“hayır” kim ne oy verirse meşru zeminlerde başımızın üstünde, vatandaşımızın
tercihi. Bizim ağzımızdan bir kere bile “evet” tokadı çıkmamıştır, Sayın
Yıldırım “hayır” tokadından bahsediyor… 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Hayırlı bir tokat, “hayır” tokadı değil.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – …sonra da kaosu, saldırganlığı bize izafe ediyor.
Kendi dilini kendi takdirlerine sunuyorum.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Milletimizin kararı başımızın üstüne.
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
3.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ahmet
Aydın’ın, Adıyaman’ın hiçbir dönemde hiçbir terör örgütüne yuva olmadığına,
Adıyamanlıların terör örgütlerinin hepsine karşı durduklarına ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Ben
de kayıtlara geçsin diye söylüyorum: Tabii, Adıyaman zikredildi. Özellikle şunu
ifade edeyim: Adıyamanlı olmaktan, Adıyamanlılara hizmet etmekten büyük bir
onur duyduğumu ifade etmek istiyorum, tabii Türkiye milletvekili olarak aynı
zamanda. 
Adıyaman,
hiçbir dönemde, terörün en yoğun olduğu dönemlerde dahi hiçbir terör örgütüne,
hiçbir teröriste yuva olmamıştır. Adıyamanlılar terör örgütlerinin hepsine
karşı durmuşlardır ve asla ve asla barındırmamışlardır. Bahsedilen, 3 kahve
değil, sadece 1 çayeviyle alakalı basına yansıyan konu var. Onun açılıp
kapanması arasında da iki aylık bir fark var. Anında hemen müdahale edilmiş.
Kaldı ki tabii bu patlamalarda ismi geçtiği için Adıyaman sıkça zikredildi.
Adıyamanlılar ülkesine, milletine, davasına sadık olan insanlardır. Adıyaman
bir huzur şehridir, âdeta huzurun başkentidir. Bugüne kadar hiçbir zaman ve
hiçbir dönemde teröre prim vermeyen Adıyaman, emin olun bundan sonraki süreçte
de hiçbir terör örgütüne prim vermeyecektir. Ben buradan Adıyamanlı
kardeşlerime, hemşehrilerime tekrar, bir kez daha selamlarımı, saygılarımı
sunuyorum, teröre karşı olan duruşları için de özellikle teşekkürlerimi ifade
etmek istiyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan, ben de müsaadeniz olursa kayıtlara geçmesi
açısından söylüyorum.
BAŞKAN
– Tabii Sayın Yıldırım, buyurun.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Benim burada töhmet altında bırakmak istediğim asla bir ilimiz
değil. Ama, Adıyamanlının temiz duygularını, mütedeyyin duygularını kullanmak
isteyen kirli bir örgüt oraya sızmıştır. Burada Adıyaman’ın suçu yok. Kötü
niyetliler her yeri kullanır. Ama, iddia ediyorum, siyasi iktidar belli bir
süreye kadar göz yummuştur buna ve bu iş artık siyasi iktidara da hafiften ucu
dokunur hâle gelmeye başladıktan, her şey ayyuka çıktıktan, Adıyaman’ın bu
haksızlıkları artık kabul etmesi mümkün olmayacak hâle geldikten sonra müdahale
edilmiştir ki o zamana kadar bu ülkede kaç tane kanlı eylemin bu kirli örgüt
tarafından yapıldığını bütün ülkemiz zaten izlemiştir, tanıklık etmiştir. 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Yok, rahat olun, hiçbir kirli örgütü Adıyaman barındırmaz ve Adıyaman’a da
sızmaz. Bu konuda gerçekten Alevi’siyle, Sünni’siyle, Süryani’siyle, Kürt’üyle,
Türk’üyle, Zaza’sıyla Adıyaman gerçekten kardeşliğin hemhâl olduğu, yıllar yılı
bir ve beraber yaşanılan çok güzel bir kardeşlik şehridir ve hatta Adıyaman’ın
bu huzur ikliminin pek çok yere model olabileceği de her zaman söylenir. Bundan
dolayı da ben bir kez daha Adıyamanlı kardeşlerimi tebrik ediyorum. O tür
endişeleriniz de Adıyaman için… Bizler de, Adıyamanlılar da, hiç kimse de buna
müsaade etmez. O endişelerinizin de tabii ki olmaması hepimizin dileği,
arzusudur ve hepimiz, hep birlikte tüm siyasi partiler olarak aynı oranda bütün
terör örgütlerine karşı duruşlarımızı da zaten hep ifade ediyoruz. 
Tekrardan
teşekkür ediyorum. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan...
BAŞKAN
– Sayın Bostancı...
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan, kayıtlara geçsin diye söylüyorum. Hem AK
PARTİ iktidarı hem de bugüne kadar iktidar olmuş bütün hükûmetler hiçbir zaman
hiçbir terör örgütüyle açık, gizli iş tutmamışlardır, hepsine karşı mücadele
etmişlerdir. Dolayısıyla, bu hususu dikkate alarak siyasi değerlendirme
yapmakta fayda vardır. Böyle çok abartılı bir tarzda polemikler üzerinden
netice almaya dönük bir akletme ve siyasal propaganda çabasını uygun bulmadığımız
beyan etmek isterim. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- HDP Grubunun, 8/3/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım tarafından, Türkiye’de siyasi
atmosferin kötüye gitmesi ve yanlış ekonomik politikalar ile baş gösteren
ekonomik krizin önüne geçilmesi, başta siyasi kriz olmak üzere tüm sebeplere
çözüm bulunması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak,
Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisi aleyhinde ilk söz İstanbul
Milletvekili Fatma Benli’ye aittir. 
Buyurun
Sayın Benli. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
HDP’nin
grup önerisi hakkında söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle gazi Meclisimizi
saygıyla selamlıyorum. 
Görüşmekte
olduğumuz önergede siyasi atmosferin kötüye gitmesi ve yanlış ekonomik
politikalar nedeniyle ekonomik krizin baş gösterdiği ifadesiyle Meclis
araştırması açılması talebinde bulunulmuştur. İşin doğrusu, en azından bu Meclis
çatısı altında bunları ifade etmek zorunda kalmak benim için gerçekten bir
üzüntü kaynağı. Ama Türkiye’de bu ülkeyi derinden etkileyen ve hâlen de
etkileri sürmekte olan hain bir darbe girişimi olmuştur. Bizatihi bu Meclisin
içinde, bu Genel Kurulda milletvekillerimiz varken bu Meclis 9 defa
bombalanmıştır. Aramızda F16 kullanmayı bilen milletvekillerimiz var, onların
ifadesine göre eğer o pilot o butona 30 salise sonra bassaydı biz bugün
dışarıdan gelen misafirlere Başbakanlık ofisini ya da o parçalanan sütunu
değil, bizahati bu Genel Kurulu göstermek zorunda kalacaktık, içindeki
milletvekillerinin ne hâlde olacağını ise Rabb’im bilir. O gece sadece Meclis
bombalanmadı, tam 12 tane tank gönderdiler bu Meclise. O yüzden darbe girişimi
sonrası bir ay boyunda biz bu Meclise girip çıkarken akşamları Meclis
kapısındaki o kocaman otobüslerle karşı karşıya kalmak zorunda kaldık. O da
yetmedi, sabahın sekizine kadar helikopterlerle kurşunlandı Meclis, sabahın
sekizinde bile bu Mecliste öldürülen polis memurlarımız var bizim. Hâlen,
burada, eşi helikopterden atılan 3 kurşunla yaralandığı için Meclis kürsüsünde
bulunmaya devam eden milletvekillerimiz var. 
Türkiye
sadece hain darbe girişimiyle karşı karşıya kalmadı, İkinci Dünya Savaşı’ndan
sonra dünyanın en büyük mülteci krizi olarak adlandırılan, 3 milyon Suriyeliyi
savaştan ve ölümden kurtarmak durumunda kaldı. Sadece bununla yetinmiyor
Türkiye, tek bir saldırısında bile Avrupa’daki ülkeleri derinden sarsıntıya
uğratan, 3 defa saldırdığında Fransa’yı 4’üncü defa olağanüstü hâli uzatmak
zorunda bırakan, hatta gelecek ay cumhurbaşkanlığı seçimlerini, ondan bir ay
sonra meclis seçimlerini bizatihi olağanüstü hâl içerisinde yapmalarına
sebebiyet verecek olan DAEŞ saldırıları Türkiye’de sürekli karşı karşıya
kaldığımız bir durum. Bu da yetmiyor, 15 tonluk bombalar kullanan PKK’nın
saldırısıyla karşı karşıya Türkiye. 
Daha
geçtiğimiz haftalarda o hâkim ve savcıların lojmanına yapılan saldırıda
olanları hepiniz biliyorsunuz. Ailesini üzmemek adına orada kaybettiğimiz 11 yaşındaki
çocuğumuzdan bahsetmeyeceğim ama o gün orada kaybettiğimiz 27 yaşında bekçimiz
de vardı ve o bekçinin vücut parçaları olmadığı için insanlar onun öldüğünü
bile fark etmediler. 2 çocuğu olan, hamile eşi olan o 27 yaşındaki bekçimizin
sadece eli gömüldü. Ve bu kadar çok saldırıya rağmen, bu kadar çok baskıya
rağmen Türkiye hâlen ayakta. Bu da Türkiye'nin ekonomik politikalarının
yetersizliğini değil, aksine mali politikalarının güçlülüğünü gösteriyor.
Maastricht Kriterlerine göre Türkiye pek çok Avrupa ülkesinden çok daha iyi bir
konumda. Avrupa Birliğinde ortalama büyüme hızı yüzde 2’lerde seyrederken bizde
bu kadar saldırıya rağmen hâlen yüzde 3’lerde. Yine aynı kriterler bütçe
açığının gayrisafi millî hasılasındaki değerinin en fazla yüzde 3 olması gerektiğini
söylerken bizde bu oran yüzde 1. Kamu borçlarının gayrisafi millî hasıladaki
değerinin yüzde 60’larda olması gerekirken bizde yüzde 30’larda. Bunun yüzde
100’lerde olduğu Avrupa Birliği ülkeleri var, işsizlik oranının yüzde 50 olduğu
ülkeler var. Bizdekiler de yüksek ama biz buna rağmen mücadele etmeye devam
ediyoruz. Son sekiz sene içerisinde Türkiye’de 7 milyon gencimize istihdam
kapısı açıldı. 7 milyon insan demek dünyadaki pek çok ülkenin nüfusundan çok
daha fazla olduğunu gösteriyor aslında. Ve hiçbir sıkıntıyla karşı karşıya
kalmayan, Türkiye’yle kıyaslandığında yaşadıkları bizim çok daha altımızda
olan, 1.400 kilometrelik sınırının ötesinde ateş olmayan pek çok ülkelerin
durumuyla karşılaştırıldığında, Türkiye'nin ekonomik durumu çok daha iyi, bu da
bizim bankacılık sektörümüzün güçlü olduğunu gösteriyor. 
Sonuçta,
bugün halkoyuna sunacağımız Anayasa değişikliği, istikrarı sağlayacağı için,
tek başlı yönetimi sağlayacağı için, ikisi arasındaki sıkıntıları ortadan
kaldıracağı için ekonomimize de katkıda bulunacak. Sonuçta, bu ülke başbakanı
için “Kadın olmasaydı onu camdan atardım.” diyen cumhurbaşkanları gördü, bu
ülke cumhurbaşkanı ve başbakanı arasındaki Anayasa kitapçığı yüzünden halkın
tek bir günde yüzde 100 fakirleştiğini gördü. AK PARTİ öncesi, 2002 yıllarında
10 binlerce işletmenin kapatıldığını bütün Türkiye gördü. Bunların sona ermesi,
28 Şubatta kapatılan o 22 bankanın zararının ödenmesi yine AK PARTİ hükûmeti
döneminde oldu. Bu da aslında mali istikrar noktasında çok güçlü olduğumuzu ve
yapılan tüm saldırılara rağmen, karşımıza çıkan tüm güçlüklere rağmen hâlen
güçlü kalmaya devam ettiğimizi gösterir. 
Sonuçta,
özellikle bugün Dünya Kadınlar Günü olduğu için kadınlarımızın Türkiye
ekonomisindeki katkısına değinmeden geçmek benim için ayrı bir üzüntü kaynağı
olur. Bugün, kadınlarımızın ekonomik hayatta çok daha fazla olması, çok daha
fazla olması gerektiği için bu konuda çok yoğun çabaların gerçekleşmesi,
özellikle KOSGEB ve İŞKUR tarafından desteklerin yapılması, bu konuda pek çok projenin
gerçekleşmesi, yeni girişimci desteğinin sağlanması, kefalet noktasında
kendilerine desteklerin bulunması, kadın iş geliştirme merkezlerinin oluşması,
2010 yılından bu yana neredeyse yarım milyon insana, 485 bin kişiye
girişimcilik eğitimi verilmesi ve bu eğitimi alanların yaklaşık yarısının kadın
olması, bu girişimden sonra kendi iş yerini açan kadınlarımıza KOSGEB
desteğinin verilmesi ve bu hibeyi alan kadınların da 14 bin 500 olması,
yaklaşık yüzde 48 olması, kadınlarımızın ülkemizin ekonomisinin gelişmesindeki
katkısını göstermekte. Bu nedenle onlara şükranlarımı sunuyorum. 
Bizim
yapmamız gereken, soyut söylemlerden ziyade, somut, hayata dokunan, gerçekten
insanların hayatlarıyla ilgili kararlar almak ve bunları yerine getirmek.
Karşılaştığımız sorunlara rağmen, karşılaştığımız tüm problemlere rağmen 2002
yılından bu yana Türkiye'nin içinde bulunduğu durum AK PARTİ’nin çözüm odaklı
siyasetini göstermekte. Bunu halkımızın desteğiyle ve Cumhurbaşkanımızın
önderliğinde gerçekleştirdik. 
Sonuçta,
dünyanın hiçbir yerinde ama hiçbir yerinde tankların karşısında durabilen, bir
tankın altında kalıp da ayağa kalkıp diğer tankın altına giren başka hiç
kimseyi görmek mümkün olmadığı gibi, bu kadar çok sorunla baş etmek zorunda
kalıp bu kadar çok terör örgütüyle mücadele ederken hâlen dünyanın en büyük
havalimanlarını, en uzun tünellerini, en geniş köprülerini yapan başka bir
devlete rastlamak mümkün değil. Bugün, Ilgaz Tüneli tam yüz otuz senelik bir
hayalin ürünü; Avrasya Tüneli ise yüz kırk senelik bir hayalin gerçekleşmesi.
Elbette çok daha iyi olmamız mümkün, elbette ekonomimizin çok daha iyi olması,
beraberce çok daha iyi şeyler başarmamız mümkün. Ancak bu, yan yana durarak,
birbirimizin gücünden yararlanarak, birbirimize destek vererek mümkün olacak. Türkiye’de
insanlar hangi düşünceden, hangi görüşten olursa olsun zorluklar karşısında yan
yana durmayı başarabildiler. Bunun en bariz örneği de 15 Temmuz gecesi o
F16’lar göklerden ateş salarken insanların sokaklarda yan yana durabilmesiyle
kendini gösterdi. Her birine teşekkür ediyorum.
Bu
ülke ne kadar çok saldırıyla muhatap olursa olsun, ne kadar çok güçlüklerle
karşı karşıya kalırsa kalsın kadınlarıyla ve erkekleriyle yan yana durarak buna
karşılık verecek. 
Bu
noktada, araştırma komisyonu kurulmasına gerek olmadığı görüşümü beyan ediyor
ve özellikle de karşılaştıkları tüm zorluklar karşısında mücadele etmekten, bu
ülkeye, bu dünyaya katkı sunmaktan bir an dahi vazgeçmeyen ve bu dünyanın umut
ışığı olan tüm kadınlarımızın Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum.
Teşekkürler.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Benli.
Şimdi,
önerinin lehinde ikinci söz Tekirdağ Milletvekili Faik Öztrak’a aittir.
Buyurun
Sayın Öztrak. (CHP sıralarından alkışlar)
FAİK
ÖZTRAK (Tekirdağ) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, Halkların Demokratik Partisi tarafından verilen Meclis
araştırma önergesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüşlerini
paylaşmak üzere söz aldım. Genel Kurulu ve bizleri şu anda takip eden değerli
vatandaşlarımızı saygıyla selamlıyorum.
Bugün
8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü. Büyük Önderimiz Mustafa Kemal Atatürk’ün
dediği gibi: “Dünyada hiçbir milletin kadını milletini kurtuluşa ve zafere
götürmekte Anadolu kadınından daha fazla çalıştım diyemez.” Bu önemli günde ben
de tüm dünya kadınlarının ama özellikle Anadolu ve Trakya’nın kadınlarının
Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyor, hepsine en içten saygılarımı sunuyorum.
Değerli
milletvekilleri, ekonomimize dönüp baktığımız zaman özellikle Türk ekonomisinde
dalgalanmaların 2013 Şubat ayında Başbakanın televizyonlardan otoyol
ihalelerini kendi kararıyla, hiç kurul kararına falan ihtiyaç duymadan hukukun
dışında bir yöntemle iptal etmesiyle başladığını görüyoruz ama ondan sonra en
büyük bozulma, 2014 Ağustos ayında Cumhurbaşkanının ilk defa halk tarafından
seçilmesiyle beraber ülkenin son derece sıkıntılı bir döneme girdiğini
görüyoruz. Anayasa iktidar partisi tarafından bir kenara itilerek fiilî
başkanlık sistemine geçildi. Bunun sebep olduğu hukuksuzluk, keyfîlik ve belirsizlik
ülkemize büyük bedeller ödetti, ödetiyor. Cumhurbaşkanları halk tarafından
seçilen ancak temsilî görev yapan ve parlamenter rejimle yönetilen pek çok ülke
var dünyada. Bunlar arasında Avusturya, Finlandiya, İrlanda, İzlanda, Slovakya,
daha birçok ülkeyi sayabiliriz. Cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesi bu
ülkelerde parlamenter rejimin işlemesi bakımından herhangi bir sorun
yaratmamış. Demek ki bizdeki sorun Cumhurbaşkanının halk tarafından
seçilmesinde değil, sorun seçilende. Sorun, seçilen kişinin “Ben farklıyım, bu
Anayasa bana dar geliyor.” demesinde, “Yürütme ve yargı güçlerini bağlayan
Anayasa beni bağlamaz.” demesinde. 7 Haziran 2015 seçimlerine giderken Sayın
Cumhurbaşkanı Gaziantep’te şunu söyledi: “Verin 400 milletvekilini bu iş huzur içinde
çözülsün.” Sonra yine mart ayında Denizli’de parlamenter demokrasinin bekleme
odasına alındığını, hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağını ifade etti. Ama
milletimiz 7 Haziran 2015’te bu başkanlık talebine “hayır” dedi ve o güne kadar
tek başına iktidar olan Adalet ve Kalkınma Partisine tek başına iktidarı
vermedi. Dönemin Başbakanı da seçimlerden hemen sonra mesajı aldıklarını ve
başkanlığın artık gündemden düştüğünü ifade etti. Ancak, 7 Hazirandan sonra
millet iradesine uygun olarak iyi niyetle başlayan koalisyon görüşmeleri buna
karşı çıkanların yoğun çabalarıyla sonuçsuz kaldı. Ülke yeniden seçime
götürüldü, demokrasinin genleriyle oynanarak normalleşmenin önüne geçildi.
Başkanlık değil ama seçilmiş Başbakan bir saray darbesiyle gündemden düşürüldü.
Yerine 1071’den beri bu Anadolu topraklarında mevcut olan -“veziriazam” adıyla,
“sadrazam” adıyla- Başbakanlık makamını ortadan kaldırmakla görevlendirilmiş
bir Başbakan ve Parti Genel Başkanı atandı. Ardından hain bir darbe girişimiyle
karşı karşıya kaldık, sonrasında da ülke OHAL’le yani hukukun askıya alındığı
OHAL rejimiyle yönetilebilir hâle geldi. 
Fiilî
başkanlığın bu ülkeye çok ciddi siyasi ve ekonomik maliyetleri oldu. 2014
Ağustos ayından beri devam eden fiilî başkanlık döneminde vatandaşların kredi
kartı ve bireysel kredi kartı borçları 64 milyar Türk lirası artarak 420 milyar
Türk lirasına çıktı. Şirketlerin net döviz borcu 28 milyar dolar artarak 174
milyar dolardan 202 milyar dolara ulaştı. Devletin iç ve dış borcu 113 milyar
Türk lirası artarak 763 milyar Türk lirasına ulaştı. Merkez Bankası kasasındaki
net döviz rezervleri 10,4 milyar dolar eriyerek 30 milyar doların altına, 29,6
milyar dolara indi. 
Değerli
milletvekilleri, fiilî başkanlık döneminde Türk lirası benzerleri arasında en
fazla değer yitiren para oldu. Ağustos 2014’ten bu yana yüzde 68 değer
kaybetti. Sadece şirketlere bunun maliyeti 312 milyar Türk lirası oldu, 312
milyar kur farkı zararı yazdı şirketler. Bu kadar borçlanmaya ve döviz
rezervlerindeki bu azalmaya rağmen 2014’te 935 milyar dolar olan gayrisafi yurt
içi hasıla 2016’da 850 milyar dolara düştü. Millî gelir fiilî başkanlık
döneminde 85 milyar dolar eridi. Sadece ülkenin değil, vatandaşın geliri de
eridi. 2014’te 12 bin dolar olan kişi başına gelir 2016’da 10.746 dolara düştü.
İşsizlik aldı başını gitti. İşsizlik oranı seksen ayın zirvesine çıkarak yüzde
11,8 oldu, mevsimlik düzeltilmiş; düzeltilmemiş işsizlik rakamları ise yüzde
12’yi aştı değerli milletvekilleri. İşsiz sayısı fiilî başkanlık döneminde 712
bin kişi artarak 3 milyon 665 bine ulaştı. Ümidi kaybettiği için iş aramaktan
vazgeçen ancak “İş bulsam çalışırım.” diyenlerle birlikte işsiz sayısı 6
milyonu buldu. Genç işsizliği seksen ayın zirvesinde. Kadın işsizliği de fiilî
başkanlık döneminde 3 puan artarak yüzde 16’ya çıktı. Bu dönemde işsizler
ordusuna katılan her 100 vatandaşımızdan 67 tanesi kadın değerli
milletvekilleri, bugün Kadınlar Günü’nü kutluyoruz. Geliri azalan, iş bulamayan
milyonlar bir de enflasyon ve hayat pahalılığı altında eziliyor. Geçen ay enflasyon
elli sekiz ay sonra ilk defa çift haneli rakamlara çıktı. Üretici fiyatları da
yüzde 15,4 artışla son 103 ayın rekorunu kırdı. Ülkemizin rekabet gücü de fiilî
başkanlıkta eridi. 2014’ten 2016’ya kadar 10 sıra birden rekabet gücünde
düştük. 
Peki,
ben soruyorum değerli milletvekilleri, vatandaşlarıma da soruyorum: Bunca borç,
bunca dövizi harcadık, bunlar nereye gitti? Niye bu kadar düşüyor millî
gelirimiz? Fiilî başkanlıktaki bu manzara, ülkeyi tek adamın kontrolünde parti
devleti rejimine götürecek referandum paketinin halk oylamasında kabul edilmesi
hâlinde neyle karşılaşacağımızı da açıkça ortaya koyuyor. 
Ülkemizde
başkanlığın fiilîsinin etkileri bu. Peki, dünyada durum nasıl? Uluslararası
karşılaştırmalar da başkanlığın milletin cebini doldurmadığını açıkça
gösteriyor. Birleşmiş Milletlerin İnsani Gelişmişlik Endeksi var, sağlık,
eğitim ve kişi başına gelir bakımından ülkeleri sıralamış. Böyle baktığımız
zaman, dünyada insani gelişmişlik bakımından yani en zengin, en sağlıklı, en
iyi eğitilmiş ilk 10 ülkenin 8 tanesi parlamenter demokrasiyle yani meclisle
yönetiliyor, meclisin demokrasisiyle yönetiliyor. Amerika Birleşik
Devletleri’nde başkanlık var, bir tanesi, diğeri de İsviçre, onda da karma bir
sistem var. Buna karşın insani gelişmişliğin en dibinde yer alan 10 ülkeye
dönüp baktığımızda 7’sinin başkanlık, 3’ünün ise yarı başkanlıkla yönetildiğini
görüyoruz. 
Değerli
milletvekilleri, işte bunun için Fransız Edebiyatçı Honore de Balzac yıllar
önce şunu söylemiş: “Tek bir insanın aklının bütün bir ulusun aklından daha
üstün olması beklenemez.” Tek bir insanın aklı işe hâkim olmaya başladığı zaman
ortaya bu sorunlar çıkıyor. Tek adam rejimlerinin ülkelere hak ettiği refah ve
huzuru getirmediğini anlamak için etrafımıza, özellikle de Orta Doğu’ya bakmak yeterli.
Libya, Mısır, Suriye’de tek adam rejimleri milyonları iç savaşa sürüklemiştir.
Kuvvetler ayrılığını bitiren, işinin, aşının hesabını sormak isteyen vatandaşa
“Bugün git, beş yıl sonra gel.” diyen, hem partisinin genel başkanı hem
Başbakan hem de Cumhurbaşkanı olmak isteyen tek adamın kuracağı parti
devletinin ekonomik belirsizliği ve yoksulluğu daha da artıracağından hiç
endişeniz olmasın. Unutmayalım ki ülkemiz bugünkü rejimimizle G20 liginin üyesi
olmuştur. Biz, dünyanın gayrisafi hasılası en yüksek 20 ülkesinden biriyiz.
Parlamenter demokrasiyle bu noktaya geldik. Bize önerilen ve nerede piştiği
meçhul, arkasında 2015’te koalisyona karşı çıkanların olduğu bu Orta Doğu tipi
tek adama dayanan parti devleti rejimiyle ülkeyi bir meçhule sürüklemenin bu
ülkeye çok ciddi maliyetleri olur. Bakın, daha şimdiden 2017 yılında,
uluslararası kuruluşlar büyümenin 2’nin altına düşeceğini söylüyor. Onun için
milletimiz tıpkı Köroğlu’nun Bolu Beyi’ne “hayır” dediği gibi, Hasan Tahsin’in
Yunan’a “hayır” dediği gibi, Mustafa Kemal Atatürk’ün Anadolu’yu işgal eden
emperyalistlere “hayır” dediği gibi, 7 Haziranda olduğu gibi, kendisine
dayatılan bu tek adım rejimine mutlaka “hayır” diyecektir. (CHP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Sayın Başkan, tamamlıyorum. 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen bir dakikada. 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Bu “hayır” hem siyasetin hem de ekonominin başkanlık
vesayetinden kurtulmasını sağlayacaktır. 
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – “Hayır diyenlere hain diyorlar.” diyor ya! Söylediği laflara
bak ya! 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Ülkemiz küresel yarışa yeniden dönecek, zenginleşecek,
zenginliği hakça paylayacak, demokrasisini sağlamlaştıracaktır. 
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Sen, Genel Başkanını dinlemiyor musun?
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Ben bu vesileyle Genel Kurulu ve bizleri izleyen
vatandaşlarımızı bir kez daha saygıyla selamlıyor, tüm milletimize hayırlı
akşamlar diliyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Hayırlı akşamlar. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Sistemi en iyi Kemal Bey anlamış Faik Bey. Sistemi en iyi
Kemal Bey anlamış, bence onu dinleyin. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyoruz Sayın Öztrak. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, esasen Faik Bey kendisinden beklemediğim
bir bitiriş yaptı. Hasan Tahsin’in Yunan’a “hayır” dediği gibi “hayır” diyecek…

OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Çok yanlış bir şey. 
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Sadece o değil, Balzac’la girdi Köroğlu’yla çıktı. Balzac
kim, Köroğlu kim! 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Buradaki benzetme çok yanlış bir benzetme ve açık bir
sataşma. Bu çerçevede izin verirseniz 69’a göre…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı, lütfen yeni bir sataşmaya meydan vermeyelim. 
Buyurun,
iki dakika süre veriyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Ama zaten en iyi Kemal Bey biliyor bu sistemin ne olduğunu,
onu dinlemesi lazım Faik Bey’in. Kemal Bey’i dinlemesi lazım anlamaları için. 
BAŞKAN
– Sayın Bak, Sayın Bostancı’yı kürsüye davet ettim. 
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Faik Bey de okumamış Anayasa teklifini. 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
3.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Tekirdağ Milletvekili Faik Öztrak’ın HDP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması nedeniyle
konuşması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Cumhuriyet Halk Partisi pozitif bir dil kullanacağını
söylemişti, doğrusu pozitiften ne anlıyor ve biz ne anlıyoruz, sanıyorum arada
bir mesafe var. Faik Bey her zaman nazik ve medeni bir dille eleştirilerini
dile getiren, görüşlerini ortaya koyan bir arkadaşımız. Tahmin ediyorum bu son
cümle biraz da sloganik bir şekilde peş peşe sıralanınca kastının ötesinde
anlamları çağrıştırıyor. Biz gerçekten çok üzüldük bu benzetmeye ve pozitif bir
dil iddianız varsa lütfen bu iddiayı, bu iddia çerçevesinde kullanacağınız
ifadeleri gözden geçirin. “Evet” diyenleri bir tür Hasan Tahsin ve Yunan
bağlamında karşı tarafa yerleştiren yaklaşım…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Siz “PKK’lı” diyorsunuz ya “hayır” diyene! 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Devamla) - Sayın Altay, Sayın Levent Bey, CHP’li arkadaşlar;
yani “evet” diyenlerin sizin başınızın üstünde yeri yok mu? 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Var, var. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Devamla) - Onları siz Hasan Tahsin dönemindeki işgalci
Yunanlılar gibi mi görüyorsunuz? Çok üzülürüz gerçekten buna. Lütfen bunu
düzeltin, bunu düzeltin. 
Saygılarımla.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Zaten sistemi Kemal Bey anlamış ama bunlara da anlatması
lazım! 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyoruz. 
Sayın
Öztrak, buyurun.
Size
de iki dakika süreyle söz vereceğim.
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Son cümlenizi düzeltin Faik Bey.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Kemal Bey anlamış sistemi, bunlara da anlatacak. Ne yapalım
ya!
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Öztrak, 
4.- Tekirdağ Milletvekili Faik Öztrak’ın,
Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın sataşma nedeniyle yaptığı
konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
FAİK
ÖZTRAK (Tekirdağ) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Ben
hiçbir zaman “evet”çileri kastederek bu sözü söylemedim ama “hayır” demenin de
güzel bir şey olabileceğini, “hayır” dediğimiz zaman teröristlerle, şunlarla
bunlarla, birilerinin iddia ettiği gibi, özellikle “evet”çilerin iddia ettiği
gibi teröristlerle aynı yerde olmayacağımızı da anlatmak için vatandaşımıza
bunu söyledim.
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Tutanakları oku, ne söylediğini bilmiyorsun sen. 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – “Hayır” demek de “evet” demek de gayet muteberdir yani muteber
olmasaydı zaten siz bu referandumu milletin önüne getirmezdiniz.
Bakın,
açıkça şunu söyleyeyim…
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Kimin Hasan Tahsin olacağına halk karar verir. 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Yani şimdi Hasan Tahsin de “hayır” dediği zaman bu ülke için
“hayır” demiştir, Atatürk de emperyalistlere “hayır” dediği zaman bu ülkenin
kurtuluşu için “hayır” demiştir. 
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Niye benzeştiriyorsun ya? Hâlâ aynı şeyleri söylüyorsun. 
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Kimdir emperyalist? Emperyalist kimdir? Sen Balzac’tan oku
Balzac’tan! 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Hayır, hayır…
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Sen elitistsin, Balzac’tan oku!
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Bakın, tekrar ediyorum: Bugüne kadar…
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Sen Anadolu’yu bilmezsin, Balzac’tan oku! 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Ben Anadolu’yu da gayet iyi bilirim değerli arkadaşlar,
Anadolu’yu da gayet iyi bilirim. 
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Anadolu sizi çok iyi bilir!
BAŞKAN
– Arkadaşlar, müdahale etmeyin. 
Bitirelim
Sayın Öztrak. 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Bakın, ben şunu söyleyeyim…
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) - Sistemi Kemal Bey’den dinleyin bence. 
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Değerli Başkanım, değerli milletvekilleri; şimdi, “hayır”
demenin “evet” demek kadar meşru olduğunu “evet” kesiminin “hayır”cılarla ilgili
söyledikleri karşısında anlatmak için bundan başka kelimeler de bulamadım. Çok
ciddi bir haksızlıkla karşı karşıya “hayır” diyenler, “hayır” diyecek olanlar. 
Değerli
arkadaşlar, buna “hayır” demezseniz, çok açık söylüyorum, bunu, bu zulmeti, bu
vesayeti bu ülkenin başından bir an önce kaldırıp atmazsak bu ülke çok hızla,
çok daha ekonomik olarak kritik günlere gidecektir. 
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Vah vah vah!
FAİK
ÖZTRAK (Devamla) – Hukukun olmadığı bir sistemde insanlar yatırım yapmaz,
işsizlik artar gider. Bunun için, bir an önce, Türkiye’yi G20’ler arasına sokan
demokratik parlamenter rejimle, onu daha güçlendirerek, daha geliştirerek,
başkanlık vesayetini bu ülkenin üzerinden kaldırarak yolumuza devam edelim
diyorum. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Halkla barışın! 
FAİK
ÖZTRAK (Tekirdağ) – Barışığız efendim.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı, buyurun. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Esasen burada düzeltme adına çıktığında Faik Bey’den
daha farklı bir yaklaşım beklerdik. 
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – İyice içine etti. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Onun için sizi sandığa gömüyorlar. Altmış yıldır iktidarda
değilsin. Bir kendine bak!
BAŞKAN
– Sayın Bak…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Burada herkes, Türkiye’de herkes, “evet” diyenler,
“hayır” diyenler elbette Hasan Tahsin’in yanındadır. Atatürk’ü zikretti burada.
“Atatürk gibi ‘hayır’ demek.” ne demek? Atatürk, Türkiye Cumhuriyeti’ni kuran
ve hepimizin içinde yer aldığı bu ülkenin varisi bir insan. Tarihî birtakım
figürleri, yaşanmış olayları referandumda belli bir kesimin malzemesi yapan dil
pozitif bir dil olmaz. 
Saygılarımla.

BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Gök…
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkanım, ben de kayıtlara geçmesi açısından söz aldım. 
Sözcümüz
açıkladı. Bazen kullanılan kelime ve sözcükleri bağlamından farklı bir yerde
değerlendirmek şu anda Türkiye’nin bir özlem duyduğu birlik ve beraberliği
bizlere getirmez. Biz şunu açık bir şekilde ifade ediyoruz ve ifade ettiğimiz
içindir ki, Türkiye’de “hayır” diyenlere yönelik her türlü baskıya nasıl karşı
çıkıyorsak, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetinin bakanlarının “evet” demek için de,
yurttaşları ikna etmek için Almanya’ya giderken karşılaştıkları bu muameleye de
karşı çıkıyoruz. Görüşümüz çok nettir. Bu görüşümüzü bir kez daha burada ifade
ediyoruz. Bütün yurttaşlarımız huzur içerisinde sandığa gitmelidir. “Evet”
demek de çok onurlu ve namuslu bir oy kullanma tercihi olduğu gibi, “hayır” da
aynı şekildedir. Ancak şu günlerde iktidar sözcülerinin, özellikle bakanların
siyaset diline çok dikkat etmesi gerekiyor. Önceki gün Dışişleri Bakanı, dün de
İçişleri Bakanının partimizle ilgili ifade ettiği ve terörle yan yana getirdiği
cümleleri biz de elimizin tersiyle itiyoruz ve reddediyoruz. Bir ülkenin
bakanları, Hükûmeti herkesten daha çok kucaklamalı ve varsa sorun alanlarını
yok etmeli, kutuplaşmayı önlemelidir. Bu dili kullanan Dışişleri Bakanını ve
İçişleri Bakanını da kınadığımızı bu vesileyle ifade ediyorum.
Saygılarımla.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Ama sistemi en iyi Kemal Bey anlamış bence.
BAŞKAN
– Kayıtlara geçmiştir.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- HDP Grubunun, 8/3/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım tarafından, Türkiye’de siyasi
atmosferin kötüye gitmesi ve yanlış ekonomik politikalar ile baş gösteren
ekonomik krizin önüne geçilmesi, başta siyasi kriz olmak üzere tüm sebeplere
çözüm bulunması amacıyla verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak,
Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, şimdi, Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisi
aleyhinde ikinci ve son konuşmacı İstanbul Milletvekili Tülay Kaynarca.
Buyurun
Sayın Kaynarca. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
TÜLAY
KAYNARCA (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; HDP grup önerisi
aleyhine söz aldım. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
HDP
grup önerisi ekonomiyle ilgili. Az önce değerli İstanbul milletvekilimiz bu
konuda gerekli hem istatistiki bilgileri hem son gelişmeleri son şekliyle, tüm
verilerle aktardı, dolayısıyla yeniden aynı gündeme geçmeyeceğim ama şunu ifade
etmem lazım: Türkiye Cumhuriyeti devleti son bir yıl içerisinde, özellikle 15
Temmuz gerçeğinden sonra çok olağanüstü bir süreçten geçiyor. O alçak ve
hainler darbe girişimi, hatta işgal girişiminde başaramadıklarını “acaba
ekonomi olarak yapabilir miyiz”, buna sebep olabilecek tüm oyunları da
denediler ama yine başaramadılar. Milletimizin, aziz milletimizin asil
duruşuyla nasıl 15 Temmuz bir tarafta -Allah’a çok şükürler olsun ki- geride
bırakıldıysa ekonomik anlamda da iyi bir aşamaya gelindi çünkü yüzde 2,8’lik
büyüme oranı da bunun en iyi fotoğrafı. 
Diğer
bir konu başlığıysa bugünün gündemiyle ilgili: 8 Mart. Bugün 8 Mart Dünya
Kadınlar Günü. 8 Martın çıkış sebebine bakıldığı zaman 1857 yılında yangınla
ölen 120 işçinin yani dokuma işçisinin … Ama niye? Hak arayışında bulunuyorken
polisin müdahalesi, barikatları aşamayarak, daha 1857 yıllarında kadın
mücadelesinin, hak arayışının bir fotoğrafı. Dolayısıyla, 8 Martı
dillendirirken bir taraftan da 8 Martı bir anma ve anlama olarak da görmek
lazım. Bu nedenle o süreçte, 1857’den sonra, önce Danimarka 1900’lü yılların
başında, sonra Birleşmiş Milletler ve Türkiye 1984’ten bu yana her yıl kadın
haklarını gündeme getiren, bu direnişi de öne çıkartan çalışmalarıyla önlerde.
Biz
Adalet ve Kalkınma Partisi Hükûmetleri olarak, kadın adına, kadının hakları,
eğitimi; demokratikleşme adına sağlıkta ve aklınıza gelebilecek tüm sosyal politikalarda
yapılabilecek ne var ise, merdivenin basamakları gibi, elbette düne göre bugün
çok daha iyi noktadayız ama yarınlarda çok daha iyi noktalarda olabilme adına
çalışmalarımıza devam edeceğiz.
Mesela
eğitim: Üniversitede okuyan kızlarımızın sayısı yüzde kaçlarda? 13 sadece.
Bugün nasıl oldu, 2002’den bu yana? Yüzde 45,7. Çok değerli bir oran. Eğitimi
on iki yıl zorunlu hâle getirdiğinizde, kız çocuklarının ilkokuldayken yüzde
97’ye varan eğitim oranı, bu zorunlu eğitimle birlikte hem erken çocuk evliliklerinin
önüne geçmiş oluyor hem de bir taraftan lise sonrası üniversitenin önünü
açabiliyor.
Hemen
sağlık: Ama sağlık çok değerli. Sağlıkta dünyayla ilgili… Gerçekten, anne-bebek
ölüm oranlarında dünyada en iyi noktaya gelmeyi başaran, bunu azaltma konusunda
dünyada ilk 3’e girmeyi başaran bir ülke. Bunda da yine teşvikler, bunda da
yine aldığımız kararlar çok çok önemli.
Yine
sosyal politikalarda… Ama demokraside, en çok da kadın haklarında. Bugün şu
anda salonda hem başörtülü milletvekillerimiz hem de yine bizler bu noktada
görev yapabiliyorsak, eğitimde yine engeller ortadan kalktıysa, eşitlik ve
adalet kadınlar arasında da sağlanmış zamanla. Ne zaman? Yine, Türkiye’de bizim
iktidarımız döneminde on iki yıllık kazanımlar içerisinde yer alıyor.
Bunların
sayılarını artırabilmek mümkün ama önümüzde çok değerli bir gündem var. Saat
19.00’daki konuşmalarımızın ardından dün olduğu gibi bugün de inşallah
uluslararası sözleşmelere imza atacağız, beklenen ve şu ana kadar yapılmış
anlaşmalarla birlikte. Ben bu görüşmeler esnasında katkı sunacak tüm
vekillerimize şimdiden teşekkür ediyorum.
8
Mart Dünya Kadınlar Günü’nü yürekten tebrik ediyorum ama şuna da işaret etmem
lazım: Dün 15 Temmuz gazilerimizi, gazi kadınlarımızı, şehit olan
kadınlarımızın ailelerini, bu Mecliste ve Gazi Mecliste o gün bu salonda
bulunan kadın vekillerimizle birlikte dün itibarıyla bir araya getirdik Kadın
Erkek Fırsat Eşitliği Komisyon Başkanlığımızın organizasyonunda, çok Değerli
Meclis Başkan Vekilimiz Ayşe Nur Bahçekapılı’nın da organizesiyle burada
ağırlamış olduk. Bu gerçek bile birliğimizin, kardeşliğimizin, beraberliğimizin
ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Evet, önümüzde bir halk oylaması var, bu
halk oylamasında da yürekten diliyorum ve inanıyorum ki “evet”li bir sonuç
çıkacak; geleceğimiz için, kadınlarımız için, yarınlarımız için “evet”li bir
sonuç çıkacak. Milletimiz için hayırlı olmasını yürekten diliyor, Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Kaynarca.
LEVENT
GÖK (Ankara) – “Hayır”lı olacak Tülay Hanım.
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir.
Şimdi,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş
bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
3.- CHP Grubunun, 28/2/2017 tarihinde
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve arkadaşları tarafından, kadın istihdamı
ve kadın işsizliğine ilişkin sorunların önlenmesi amacıyla verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer
önergelerin önüne alınarak, Genel Kurulun 8 Mart 2017 Çarşamba günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 8/3/2017 Çarşamba günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisinin
İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
 Levent
Gök
 Ankara

 Grup
Başkan Vekili
Öneri:

Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve arkadaşları tarafından “Kadın istihdamı ve kadın
işsizliğine ilişkin sorunların önlenmesi" amacıyla 28/2/2017 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırma
önergesinin (1109 sıra no.lu), Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen
diğer önergelerin önüne alınarak, 8/3/2017 Çarşamba günlü birleşimde sunuşlarda
okunması ve görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Önerinin lehinde ilk söz Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer’e aittir. 
Buyurun
Sayın Yüceer. (CHP sıralarından alkışlar) 
CANDAN
YÜCEER (Tekirdağ) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle yaşamı
eşit bir şekilde paylaşalım diye, dün Bursa’dan Ankara’ya yola çıkan 7 kadın
kardeşimizi elim bir trafik kazası sonucu kaybettik. Kaybettiklerimize ben
buradan Allah’tan rahmet, yaralılara acil şifa dileyerek tabii ki sözlerime başlamak
istiyorum. Muhakkak ki mücadeleleri bundan sonra tüm kadınlarla, onların
ruhuyla devam edecektir diyorum. 
Değerli
milletvekilleri, yaklaşık iki yüz yıl önce John Stuart Mill şöyle demiş: “Eğer
bir uygarlık seviyesini ölçmek istiyorsanız dönün kadınların hayat şartlarına
bakın.” Biz, bugünden, yani 8 Mart 2017’den, yani Dünya Emekçi Kadınlar
Günü’nden Türkiye’deki kadınların yaşam koşullarına, nasıl beraberce üretilen
nimetlerin eşit bir şekilde paylaşılmadığına, nasıl kadınların ekonomik,
politik, sosyal yaşamdan dışlandığına baktığımızda uygarlık seviyemizi
ölçebiliriz diye düşünüyorum. İşin açıkçası tablo hiç iç açıcı değil maalesef.
“Cennet anaların ayakları altındadır.” denile denile, maalesef, bu toplum
kadınlar açısından bir cinnet toplumuna dönüşmüştür. Her gün bir kadının canına
kıyılan, kadınlar için şiddetin gündelik olduğu bir ülke hâline gelmiştir
Türkiye. Şiddet, yoksulluk, işsizlik sarmalı içinde âdeta kadınların sesi bile
duyulmuyor. 
En
son kadın işsizliğinin rakamlarından haberiniz var mı? Türkiye’de tarım dışı
kadın işsizliği yüzde 20,7’ye, genç kadın işsizliği yüzde 28,6’ya yükselmiş. İş
bulmak şansına sahip olan kadınlar ise maalesef daha düşük ücretlerle
çalıştırılıyor ama bir kriz durumunda en önce kapıya konulacak maalesef onlar oluyor.
En son TÜİK’in raporları: Sanayide 76 bin istihdam kaybının 69 binini, eğitim
sektöründe 124 bin kaybın 83 binini kadın işçiler oluşturuyor biliyor musunuz? 
Değerli
milletvekilleri, bir ülke düşünün her gün kadınlarını kurban veren, kadınlarını
çalışma hayatının dışına iten, eğitim haklarından yararlandırmayan, kızlarını
daha çocuk yaşta evlendiren bir ülke düşünün. Bir devlet düşünün
yöneticilerinin kadınları ikinci sınıf gördüğü, aşağıladığı, küçük düşürmeye
çalıştığı, yok saydığı, onların haklarını vermediği, verdiği zaman da sanki bir
lütufmuş gibi sunduğu, Dünya Kadınlar Günü kutlamalarına bile tahammül
edemeyen, yasaklayan bir ülke düşünün. İşte, bu ülke Türkiye’dir. Ama aynı
zamanda bir toplum düşünün dini, geleneği, kültürü gerekçe göstererek
kadınların uğradığı haksızlığı, şiddeti görmezden gelen, hatta bunu makul
görebilen “Aman canım, o da çıkmasaydı bu saatte dışarı.” diyebilen, “Aman o da
kadınlığını bilip de sussaydı.” diyen bir toplum düşünün. İşte, bu toplum,
içinde yaşadığımız toplum maalesef. Ama, tabii ki, toplumdaki her birey böyle
değil. 
İşte,
2017 Türkiye’sinde kadınlar, hem devletin hem toplumun bu zihniyet
çarpıklığıyla her gün ağırlaşan şiddetle karşı karşıya geliyor. 
İşte,
bizler, böyle bir ortamda Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyoruz. Elbette toplumsal
duyarlılığı, farkındalığı artıran, bilinç kazandıran, muhakkak ki dayanışmayı
büyüten 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nün kutlanması çok önemli ancak yapılması
gereken ve yapılmayan bir şeyler olduğu gerçeği de ortada, apaçık. 
Mevzuatımızdaki,
Anayasa’mızdaki eşitlik hükümlerine, sözleşmelerin altındaki imzalarımıza
rağmen bunu uygulamayan, umursamayan, hatta kalıplaşmış ön yargıları, yıllardır
süregelen, binlerce yıldır bu toplumsal cinsiyet kalıplarını pekiştiren,
kadınlara dönüp “Çocuk doğur, evinde otur.” diyen bir iktidar var. İşte,
yapılmaması gereken budur. Biraz önce sayın değerli milletvekili çıktı “İşte,
şu mevzuatlar, şu sözleşmeler, şu projeler…” İyi de sonuç… Sonuç ne? Kadınların
öldürülmesini mi engelliyorsunuz, şiddeti mi önleyebiliyorsunuz, kız
çocuklarımızın okullaşmasını mı artırabildiniz, erken evlilikleri mi
önleyebildiniz? Onu geçtim, kendi içinizdeki, bu, kadını aşağılayan, kadının
bedeni, kadının tercihleri üzerinden siyaset yapan bu zihniyete karşı mı
gelebiliyorsunuz? E, bunları yapamıyorsunuz ama buraya gelip her şey çok
güzelmiş gibi anlatabiliyorsunuz. 
Peki,
yapılması gereken ne? Asıl gereken, devrimci ve kararlı bir atılım yapabilmek,
tıpkı cumhuriyetin kuruluş yıllarında olduğu gibi. Neydi değişen, o dönemde
değiştirilmek istenen? Cinsiyet ayrımı olmaksızın eşit yurttaşlıktı. Kadınıyla
erkeğiyle eşit bir yurttaşlığın, eşit haklardan faydalanmanın, eşitlik üzerine
kurulmuş, inşa edilmiş bir toplum hayaliydi. Kadın haklarının temelini ve
güvencesini oluşturan laik bir sistemdi. 
İşte,
cumhuriyet herkesin cumhuriyetidir ama en çok biz kadınların cumhuriyetidir.
Evet, cumhuriyete bu coğrafyadaki her yurttaş çok borçludur ama en çok biz
kadınlar borçluyuzdur. Cumhuriyet, bu topraklarda hiç de kadın hakları konusunda
cömert olmamış, şimdiye kadar hiçbir dönemde olmamış bir kadın devrimidir.
“Nedir o devrim?” derseniz, Medeni Kanun’dur o devrim, kadınların seçme ve
seçilme hakkıdır o devrim. O devrim, kadınların eğitim hakkıdır. Nüfusta bile
sayılmayan kadınların saygınlığının verilmesidir. Laikliktir o devrim ve o
devrimleri yapamamış, sizin geçen dönem milletvekilinizin ifade ettiği gibi
-tırnak içinde söylüyorum- o reklam arasını verememiş Orta Doğu ülkelerine
baktığımızda, bu reformların, bu devrimlerin ne kadar da kıymetli olduğunu
görüyoruz çünkü ekmek almak için bile bakkala tek başına gidemeyen, sokağa
yanında bir erkek olmadan çıkamayan, araba kullandırılmayan kadınlar için, Orta
Doğu’nun neden ve nasıl bir cehenneme dönüştüğünü daha iyi anlıyoruz o zaman. Orta
Doğu bugün her dilden ağıtların yükseldiği bir coğrafyaysa, bunun nedenlerinden
biri, belki de en önemli nedeni laikliği ve demokrasiyi yaşayamamış
olmasındandır. Yıkıcı tek adam rejimlerinin halklarına laikliği ve demokrasiyi
çok görmüş olmasındandır yaşanan acılar. 
Değerli
milletvekilleri, bu aydınlanmacı, laik, devrimci ruh ne zaman sekteye uğradı o
zaman zaten kadın hakları konusunda da erozyonlar başladı. İşte, o zaman
başlayan erozyonun bugünkü taşıyıcısı da AKP iktidarıdır. AKP, laikliğin içini
boşaltarak, eğitimi dinselleştirerek, kadınların doğuştan sahip olduğu hakları
görmezden gelerek, kadınların çalışma hakkını yok sayarak istikrarlı bir
şekilde -ki tek istikrarlı olduğu alan budur- kadınları hep o günden bugüne
çalışma hayatının, toplumsal yaşamın dışına itmektedir.
Evet,
bu geçtiğimiz on beş yılda AKP’nin antidemokratik uygulamalarından, hukuk
tanımazlığından herkes çok nasiplenmiştir ama en çok biz kadınlar tabii ki
bundan nasiplenmişizdir. O yüzden, “özgürlük” kelimesine biliyorsunuz tek adam
rejimlerinde bir alerji vardır ama “özgürlük” ve “kadın” yan yana gelince bu
alerji katbekat artmaktadır çünkü temel olarak insan haklarına saygı
göstermeyen bir kişinin kadın haklarına saygı göstermesi, bu yönde çalışması da
mümkün değildir. Kadınlar bunu görmekte ama, kadınlar kaybedeceklerini de
görmekte. O yüzden, bu hayaliniz kursaklarınızda kalacaksa eğer kadınların
mücadelesiyle kalacak, kadınların sayesinde kalacak çünkü sizin tek derdiniz
iktidar. 
Kadın
emektir, kadın barıştır, kadın adalettir ve kadın olmadan demokrasi olmaz,
eşitlik olmaz, huzur olmaz, barış olmaz. Kadınlar bu değişim gücüne sahiptir
diyorum ve kadınlar, biz kadınlar, tüm nimetleri eşit bir şekilde paylaştığımız
ölçüde, erkeklerle beraber bu hayatı eşit bir şekilde paylaştığımız sürece
mücadele etmeye devam edeceğiz. Sadece kendi uğradığımız haksızlıklar için
değil, nerede bir haksızlık varsa o haksızlığın karşısında duracağız. İşte,
kadınların buna gücü yeter. Bu bir umut değil, bu kadınların bir gerçeğidir,
hayırlı bir gerçektir bu. 
Tüm
kadınların tabii ki öncelikle, eşitliğe inanan, bunun için mücadele eden tüm
insanların Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü kutluyorum ve buradan diyorum ki:
Eşitsizliğe, her türlü şiddete, emek sömürüsüne, ayrımcılığa,
ötekileştirilmeye…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
CANDAN
YÜCEER (Devamla) – Sayın Başkan, cümlelerimi bitirebilir miyim lütfen. 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen. 
CANDAN
YÜCEER (Devamla) – Teşekkür ederim.
…kadınların
yaşamlarına dönük yapılan erkek egemen ve gerici her türlü müdahaleye buradan
“hayır” diyoruz. 
AHMET
HAMDİ ÇAMLI (İstanbul) – Bravo!
CANDAN
YÜCEER (Devamla) – Evet, bravo. Tabii öyle, haklarımızın bilincindeyiz. 
Biz
cumhuriyeti seçiyoruz, biz özgürlüğü seçiyoruz, biz birey olmayı seçiyoruz, biz
kulluğu istemiyoruz, biz kazandığımız haklardan geriye düşmek istemiyoruz.
Sadece kendi geleceğimiz için değil, bu coğrafyada doğmamış, doğacak
çocuklarımızın geleceği için, doğmamış kız çocuklarımızın geleceği için bu
mücadeleyi hep beraber sürdüreceğiz diyorum, hepinizi…
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Çocuklarımızın geleceği için “evet” dememiz lazım.
İstikrarlı ve güçlü bir Türkiye için “evet” istiyoruz. İstikrar için “evet”
istiyoruz. 
CANDAN
YÜCEER (Devamla) – İstikrarsızlığın istikrarı, evet… Sizin söylediğiniz,
Değerli Milletvekilim, vadettiğiniz istikrarsızlığın istikrarı. Artık halk da
bunu görüyor. İstikrar nerede var, Allah aşkına? Dış politikadan güvenliğe mi
var bu ülkede istikrar? Ekonomiden eğitime mi istikrar var? 
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Çift başlılığı ortadan kaldırıp hızlı ilerleyen bir
Türkiye için çalışıyoruz. 
CANDAN
YÜCEER (Devamla) – Her gün bombalar patlıyor, El Bab’dan şehitler geliyor.
Bakın, her yerde terör tehdidiyle yaşıyor insanlar. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Sizin vadettiğiniz ne Vekilim, sizin vadettiğiniz ne?

CANDAN
YÜCEER (Devamla) – Bu istikrar mı? İstikrar bu mu? (CHP sıralarından alkışlar) 
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Sizin vaadiniz ne yani onu söyleyin. Neyi vadediyorsunuz?

CANDAN
YÜCEER (Tekirdağ) – Vaadimiz, birey olabilmek, özgürlük. 
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Sadece korku salıyorsunuz. Bu insanların kalbine umut
vermiyorsunuz, korku salıyorsunuz. 
CANDAN
YÜCEER (Tekirdağ) – Anlayacaksınız bir gün, anlayacaksınız. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Altmış yıldır iktidar olamıyorsunuz ya, çalışın biraz. 
CANDAN
YÜCEER (Tekirdağ) – Her şey iktidar değildir. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Yüceer. 
Önerinin
aleyhinde ilk söz, İstanbul Milletvekili Arzu Erdem’e aittir. 
Sayın
Erdem, buyurun efendim. (MHP sıralarından alkışlar) 
ARZU
ERDEM (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, Cumhuriyet Halk Partisinin grup önerisi hakkında Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Ekranları başında bizi
izleyen aziz Türk milletini, Gazi Meclisi ve saygıdeğer basın mensuplarını
selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, kadın, toplumsal hayatın vazgeçilmezi, insanlığın ve ailenin
temel direğidir. En başta, her şeyden önce kadın insandır, cinsiyet ayrımı
yapılmadan bir bireydir, yüreği vardır, kalbi vardır, annedir. Toplumu
oluşturan en küçük birim ailedir. Çocukların karakter gelişimlerinin neredeyse
yüzde 75’i 0 ila 6 yaş arasında tamamlanmaktadır. Öyleyse kadın toplumun,
aslında mimarıdır. Ülkelerin kalkınmasında, milletlerin gelişmesinde,
toplumların yükselmesinde kadın en önemli unsurdur.
Değerli
milletvekilleri, gelin, hep birlikte tarihimize bir göz atalım. Türk kadını
tarih boyunca erkeğin arkasında değil, yan yana, onunla birlikte meşgaleleri aşan
ve hayat çizgisini birlikte yürüyen bir fert olarak yer almıştır. Türk
kadınları cesareti, duyarlılığı, mücadele azmi ve kararlılığıyla tarihe yön
vermiştir. Kurtuluş Savaşı’nda vatanımızın kurtulması için, gözünü kırpmadan,
vatan için bedenini siper etmiştir, erkeğinin yanında yer almıştır. Ancak ne
yazık ki günümüzde kadın olmak, hayatımızın her alanında var olabilmek elbette
ki çok da kolay değil. Erkek egemenliğinin çok arttığı bir dönemdeyiz belki ama
kadınların sesi de çok gür çıkmakta. 
İstatistiklere
baktığımız zaman, ben dünya istatistiklerini çok baz almak istemiyorum ama
onlar, aslında ülkemizdeki kadınların bulunduğu noktayı biraz da maalesef
resimlemektedir. Dünya istatistiklerine baktığımız zaman, çok gelişmiş
ülkelerde kadın istihdamı, kadının siyasetteki yerine baktığımızda yüzde 50,
yüzde 60’larda bir oran görmekteyiz. Türkiye’de ise yüzde 27’lerde bir istihdam
oranı görmekteyiz. Hâlbuki, ülkenin yapısına baktığımızda, yüzde 50-yüzde 50
nüfus dağılımına baktığımızda kadının eşit olarak istihdam görmesi gerektiğini,
siyasette yer alması gerektiğini, toplumsal tüm alanlarda mutlaka yer alması
gerektiğini de görmekteyiz. 
Nüfusun
neredeyse yüzde 50’si kadın dedik. Toplumumuzun neredeyse yüzde 50’sini kadın
oluşturmakta. İşte bu kadınlar kalan yüzde 50 erkeği yetiştirmektedir. Bizler
belki söylemlerde “Kadınlar bizim başımızın tacı. Kadınlar bizim gerçekten her
şeyimiz, tüm değerlerimizin üzerinde.” diyoruz ama bunun karşılığı da olmalı. 
Hiç
duydunuz mu siz ekonomik şiddet gören erkek, fiziksel şiddet gören erkek?
ERTUĞRUL
SOYSAL (Yozgat) – Var, var.
ARZU
ERDEM (Devamla) – Çok az, çok az. Evet, biliyoruz ki var ama Türkiye’de çok az.
Şimdi,
bunlara bakıldığında özellikle kadınların çoğunluklu olarak karşı karşıya
kaldığı şiddeti de önlemek için belki daha fazla adımlar atmak gerekiyor. Nedir
bu adımlar? Küçüklükten itibaren başlıyor. Hepimiz anne babayız burada. Anneye,
babaya erkek evlat gelip “Ben artık işimi kurmak istiyorum.” dediğinde her
birimiz hemen bir sermaye bulup buluşturup mutlaka iş açmasına vesile oluyoruz
değil mi? Aslında önemli olan, kız çocuk geldiğinde bu anlamda muhafazakâr
koruyucu tavırla hareket ediyoruz ya, “Aman, ne olur evladım, sen öğretmen
olsan da yeter. Sabit bir işin olsun, nasıl olsa evlendiğinde kocan sana bakmak
zorunda.” dediğimizde işte o kız çocuklarının önünü de kesmiş oluyoruz. Demek
ki toplumda aslında bu anlamda belki eğitim noktasında bir reform gerekiyor.
Anne babaların çocuk eğitimi noktasında mutlaka eğitilmeleri gerekiyor.
Vaktizamanında Milliyetçi Hareket Partisinin de seçim beyannamelerine bakıldığı
zaman özellikle toplumsal eğitim modelinin, eğitim reformunun yapılması
gerektiğini ve bu anlamda toplumu bilinçlendirmesine de vesile olması
gerektiğini herkes görecektir. 
Evde
ev kadını olarak, okulda öğrenci olarak, iş dünyasında çalışan olarak,
siyasetçi seçilen bir kadın milletvekili olarak, hayatın her noktasında Türk
kadını “Ben de varım.” demiştir ve demeye de devam edecektir. Bu güce sahip
çıkmak, dik durmak, acıyı ızdıraba dönüştürmemeye çalışarak ayakta kalmaya
gayret etmek, bu çabayı kadınlar göstermektedir. 
Cinsiyet
eşitliği denildiğinde akıllara sadece kadının geldiği, erkeğin cinsiyet
ayrımına girmediği bir toplumda olmak bile çok zor aslında. Biz neden cinsiyet
eşitliğini konuşurken kadının haklarının korunmasıyla ilgili çalışmalar
yapıyoruz? Neden erkek hakları dernekleri yok? Bunu sormamız gerekiyor. Demek
ki aslında sıkıntı ve ihtiyacın hasıl olduğu alan kadınlara sağlanması
gerekenlerle ilgili. Aile içerisindeki dengenin, düzenin, sevgi ve şefkatin
kaynağı olan ancak önemli kararlarda da erkeğin sözünün geçtiği bir toplum
yapısındayız, bunlardan da kurtulmak gerekiyor. 
Çocukluğunu
bir çırpıda geride bırakıp erkenden büyümeye başlayan bireydir aslında kadın,
çok hızlı anne olandır kadın. Evlenme yaşına da bakıldığı zaman, kadınların çok
daha hızlı anneliğe adım attığını görmekteyiz. Yolda, bir sapığın cinsel
tacizine uğrayan, bu anlamda, bu saldırı korkusuyla önünü arkasını, sağını
solunu, karanlığı yoklayan kadındır. Cep telefonu sürekli elinde, arkasına biri
çok yaklaştığı zaman telefondan “Evet baba, ben geldim, şimdi şu köşedeyim.”
deme zorunluluğu hisseden kadındır. Toplumda biricik evlatlar yetiştiren, işte,
terörle mücadelede onları toprağa verdiği zaman “Vatan sağ olsun.” diye feryat
edip ama bir taraftan acısını yüreğine gömen yine kadındır. Evladının başına
kötü bir şey gelmeden eve gelmesi için şükreden en çok annelerdir ve hatta
çocuğun başına kötü bir şey geldiği zaman yine, toplumun saldırısına maruz
kalan kadındır. Çünkü ne deniyor: “Anne yetiştirememiş çocuğunu da başına
bunlar gelmiş.” Hayatın her alanında, kendi ön yargılarını bile yıkma çabasında
olan kadının kendisidir. Ülkemde kadın olmak, hep anlamak, hep anlamak, hep
anlamaktır; hep yüreğimizde hissetmektir, evlatlarımıza da bunu anlatmaktır.
Bunlara rağmen, her zaman gülümseyebilmektir kadın olmak. Zordur kadın olmak bu
güzelim memlekette ama kahraman Türk kadını olmak da bir şereftir, bir onurdur
tabii ki. 
Hepimizin
de hafızalarında yer alan, içimizi yakan, bizleri nefessiz bırakan birçok kadın
istismarıyla hafızalarımız tazelenebilir. Onları buradan konuşmak istemiyorum,
sadece tekrar etmek istiyorum: Kadına şiddetin önlenmesi için somut adımları
daha da fazla atmamız gerekiyor. Bu anlamda, iktidar partisiyle beraber biz de
Milliyetçi Hareket Partisi olarak her tür çalışmayı yapıyoruz, yapmaya da devam
edeceğiz. Kadına şiddetin artık artmaması gerekiyor, bu konuda da mutlaka
dikkat çekmek istiyorum. 
Hazır
bu konuşmayı yapmışken özellikle şu konuya da değinmek istiyorum. Kadınların
taleplerini, buradan her kürsüye çıktığımda Milliyetçi Hareket Partisinin bir
Türk kadını olarak, bir milletvekili olarak gündeme taşıyorum, tekrar
taşıyacağım: Özel Harekât polisi alımıyla ilgili olarak kız çocuklarımız bugün
yine ziyaretime geldiler ve diyorlar ki: “Bir sonraki alımda iktidar
partisinden biz bu konuda bir adım bekliyoruz; kadın alımı, kız alımı, bayan
alımı... Özel Harekât polisi alımında 10 bin alım yapıldı, bu alımın 1’i bile
kadınlardan ibaret değildi. En azından, bize bir miktar da olsa kontenjan
verin. Neden, bizler polis olamayız mı? Bizlerde vatanı savunacak yürek yok
mu?”
Buradaki
kadın milletvekillerine soruyorum: Kızlarımız haklı değil mi değerli
arkadaşlar? Ben inanıyorum ki haklılar. Teşekkür ederim.
Onun
dışında, yine bugün tutuklu olan er ve erbaşların eşleri ve anneleri buradaydı.
15 Temmuz hain darbe girişimi gecesi emirle köprüye götürülmüş olan, farklı
alanlara götürülmüş olan erler bildiğiniz gibi sekiz aydan beri tutuklu. Bu
çocukların aileleri diyor ki: “FETÖ’ye bulaşmışsa sonuna kadar ben evladımdan
vazgeçerim ama hiçbir suçu yok benim çocuğumun. Askere gönderdim ben onu.
Garibanım ben. Memleketten de sürekli, her hafta cezaevine görmeye geliyorum
çocuğumu. Ne olur, hukuk sürecini hızlandırın, eksikler neyse iddianameyi
hazırlattırın.” 
Bu
konuda da iktidar partisine seslenmek istiyorum -çok önemli bir konu- özellikle
buradan ben onların mektubunu size iletmek istiyorum:
“Sayın
Vekilim, malumunuz olduğu üzere, FETÖ terör örgütü yapılanması sebebiyle 15 Temmuz
gecesi darbe girişiminden ötürü ülkemizin birçok şehrinde askerî bir kalkışma
girişimi gerçekleşmiştir. Bu durum sebebiyle Türk Silahlı Kuvvetlerinde er,
erbaş, uzman çavuş olmak üzere birçok kardeşimiz, oğullarımız ve eşlerimiz
‘Terör saldırısı var.’ denilerek birliklerinden çıkarılıp birçok bölgeye
gönderilmiştir. Aldıkları bu emir hizmete özeldir; vatanın bölünmez
bütünlüğünün savunucusu olan askerlerimiz için mutlak itaati gerektirir.”
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ARZU
ERDEM (Devamla) – Tamamlayabilir miyim Sayın Başkan?
BAŞKAN
– Tamamlayın Sayın Erdem.
ARZU
ERDEM (Devamla) – Teşekkür ederim.
“Emrin
tanımında hizmete özel bir işin yazılı, sözlü, sair suretle verildiği kanunla
sabittir. Dolayısıyla, er, erbaş, Astsubay Meslek Yüksek Okulu, Hava Harp
Okulu, Kara Harp Okulu kursiyer ve uzman çavuşlarımız aldıkları emri kanunsuz
olarak değerlendirmemiş ve mutlak itaat etmişlerdir. Ne zamanki aldıkları emrin
kanunsuz olduğunu anladıkları vakit emre itaat etmemiş, halkına zarar vermeden
dönebilecekleri en müsait yerden kışlalarına ya da en yakın askerî birliklerine
sığınmışlardır. Sözün özü şudur ki: Kışlalarına dönmelerinin sebebi ne halkın
sokağa dökülmesi ne de ölüm korkusudur. Kışlalarına dönmelerinin sebebi,
kimseye zarar vermeden teslim olmalarının sebebi gerçeği geç tezahür
etmeleridir. Onlar, vatan için gözünü kırpmadan canını verecek olan şerefli
yüce Türk milletinin masum evlatlarıdır. Onlar ki elinde bayrak, dilinde tekbir
olan, Müslüman Türk devletinin kılına zarar gelmemesi için gece gündüz demeden
görevini hakkıyla yerine getiren Türk askerleridir.” 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ARZU
ERDEM (Devamla) – “Bu konuda adaletin tecellisini, hızlı olarak adalet
mekanizmasının işletilmesini arz ediyoruz.” diye bize gelen mektup. Ben de
sizlere iletmiş olayım, vebal benim üzerimden kalksın. 
Teşekkür
ederim. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Erdem. 
Şimdi
önerinin lehinde ikinci konuşmacı Mardin Milletvekili Erol Dora. 
Buyurun
Sayın Dora. (HDP sıralarından alkışlar) 
EROL
DORA (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisinin vermiş olduğu grup
önerisi üzerine Halkların Demokratik Partisi adına söz almış bulunuyorum. Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Konuşmama
başlamadan önce, cezaevinden Eş Genel Başkanımız Sayın Figen Yüksekdağ’ın ve
Grup Başkan Vekilimiz Sayın Çağlar Demirel’in mesajını okuyacağım. 
HDP
Eş Başkanı Van Milletvekili Figen Yüksekdağ: 
“Faşizmi,
diktatörlüğü ve tekçi anlayışı yıkacak olan kadınlardır. Bunu söylerken kuru
bir propaganda yapmıyoruz, çok somut bir temele dayanıyoruz; kadınlar ‘hayır’ın
en doğal örgütleyicileridirler. Zira, biliyoruz ki kadınlar, kendi varlıklarını
tarih boyunca hep ‘hayır’ diyerek inşa ettiler. ‘Hayır’ dediğimiz zaman
gerçekten yaşayabildik; kocaya, sevgiliye, patrona, devlete, kısaca, erkek
egemen bütün kurumlara, bütün tavırlara ‘hayır’ dedikçe kadın olduk, özgür
olduk, biz olduk. İşte bugün de kadınlar olarak yapacağımız şey, çok iyi bildiğimiz
bu iradeyi yani direnme, reddetme ve kendi alternatifini inşa etme iradesini
herkese yaymaktır. İşte, 8 Martta da bin yıllara dayanan bu gücümüzü yani
reddetme gücümüzü tüm meydanlarda, alanlarda, sokaklarda egemenlerin yüzüne bir
kez daha, bin kez daha, milyonlarca kez daha haykıracağız: ‘Hayır, bir başka
dünya inşa edeceğiz.’”
HDP
Diyarbakır Milletvekili Çağlar Demirel: 
“Nerede
ve hangi koşullarda olursa olsun direngenliğini ve cesaretini yitirmeyen ve
zalimin zulmüne asla boyun eğmeyerek kendi kimliğinden, kültüründen, dilinden
ve özgürlüğünden vazgeçmeyen ve mücadele eden Amed’in onurlu kadınları,
hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.
Biz
kadınların, geliştirdiği örgütlü güç ve emeğimizle yürüttüğümüz onurlu
mücadelenin, özgür yarınların umudu olacağına inanıyorum. Bu vesileyle,
sizlerin 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’müzü kutluyor, geçen yıl Amed’de
kadın buluşmalarında sizlerle olduğum ve 8 Mart mitinginde yaptığım konuşma
için şu anda yargılanmakta ve rehin tutulmaktayım. Bu da siyasi iktidarın,
kadınların iradesinden, sözünden ve örgütlü gücünden nasıl korktuklarının
ifadesidir. Bugün fiziki olarak olmasa da duygu, düşünce ve eylemlerde sizlerle
birlikte olduğumu belirtmek istiyorum. 
Devletin
ve erkek egemen zihniyetin her türlü zulmüne karşı özgürlük talebinde
birleşerek, daha fazla dayanışarak ‘hayır’ı daha güçlü örgütleyen biz kadınlar,
tek adam rejimine karşı ‘hayır’ı daha fazla büyütmeliyiz.
8
Mart etkinliklerinde siz kadın yoldaşlarımızla birlikte olmak, barışın öncüleri
direngen analarımızla buluşmak ve hep birlikte ev ev gezmek isterdim. Siyasi
iktidarın faşizan uygulamaları bizleri sizlerden ayırarak, hücrelerin, demir
parmaklıkların ve beton duvarların arasında tutuyor olabilir fakat özgürlük
taleplerimizin ve ‘…’(x)
haykırışımızın sizin alanlardaki haykırışlarınızla buluşmasını asla
engelleyemeyecektir. 
Baharın
gelişi ve doğanın kendini yenilemesiyle 8 Martta kadınların zılgıtlarının ve
direniş gücünün ‘Nevroz’ ateşiyle zirveye ulaşacağına olan inancımla 8 Mart
Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nüzü kutluyor, özgür yarınlarda buluşmak umuduyla
sizlere sevgilerimi, saygılarımı ve selamlarımı yolluyorum.”
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; tam yüz altmış yıl öncesine dayanan bir kökeni
vardır 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nün. Tüm dünyada kadınlar yüz elli
yıldır 8 Martı dayanışma ve mücadele günü olarak kutlamaya devam etmektedirler.
1930’ların Lowell grevinden kadın işçi birliklerine, New Yorklu dokuma işçisi
kadınların yanarak can verdiği 1850’lerden İkinci Enternasyonalin kadınların
kurtuluşu için şiarının dile getiricisi Clara Zetkinlere, 1907 yılında
düzenlenen 1’inci Uluslararası Sosyalist Kadın Konferansı’ndan bu konferansa
yapılan çağrıyla dünya çapında 1 milyondan fazla kadının katılımıyla kitlesel
kutlanan ilk 8 Marta ve tarihe “ekmek ve gül grevi” olarak geçen görkemli kadın
direnişi bu mücadelenin satır başları olarak okunabilir. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; bu yıl 8 Martı OHAL koşullarında karşılıyoruz.
“Darbecilere karşı” diyerek başlattıkları OHAL bütün ülke için büyük bir
hukuksuzluk düzeni yaratmışken kanun hükmünde kararnamelerle yönetilen ülkede
işten çıkarmalar, gözaltılar, tutuklamalar, basına yönelik sansür, tehdit ve
şantaj olağan hâle getirilmek istenmektedir. Ülke genelinde yaşanan ağır hak
ihlalleri ve hukuksuzluklar kadınların sorunlarını daha da ağırlaştırmıştır.
Kadına yönelik şiddet, kadın cinayetleri, taciz ve tecavüzler artarak devam
etmektedir. Kadınlar, iş güvencesi olmayan, düşük ücretli işlerde yarının ne
olacağını bilmeden çalışıyor, her an işten çıkarılma korkusu altında yaşamını
sürdürmek zorunda bırakılıyor. Artan yoksulluk, eğitimin ve sağlığın son derece
pahalı hizmetler hâline getirilmesi yaşamı öncelikle kadınlar için çekilmez
hâle getirmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, DİSK tarafından yapılan araştırmaya göre, kadın işsizliği
günbegün daha fazla artmaktadır. 2016’da kadınların geniş tanımlı işsizlik
oranı yüzde 27,9’a çıkmıştır. Her 4 kadından 3’ü ücretsiz çalışırken erkekler
kadınlardan 2,5 kat daha fazla ücret almaktadır. TÜİK verileri üzerinden
yapılan hesaplamalara göre ise 11 milyon 45 bin kadın ev işleri nedeniyle
çalışma hayatına katılamıyor. Yine, TÜİK’in 2015 zaman kullanımı anketine göre
kadınlar ev ve aile bakımına günlük 4 saat 17 dakika ayırırken erkekler sadece
51 dakika ayırıyor. Yani, ev ve aile bakımına kadınlar erkeklerden 5 kat fazla
zaman harcarken cinsiyete dayalı iş bölümü maalesef devam etmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, küresel ölçekte yapılan toplumsal cinsiyet araştırmalarında
ücret eşitsizliği sıralamasında Türkiye 145 ülke arasında 98’inci sırada yer
alıyor. Ayrıca, ücretli çalışmada kadınların erkeklere göre günlük 23 dakika
fazla çalıştığı ancak emeğinin karşılığını alamadığı belirtilmektedir. 2016
yılı Yaşam Memnuniyeti Araştırması sonuçlarına göre, yaşadıkları çevrede gece
yalnız yürürken kendilerini güvende hissetmeyen kadınların oranı yüzde 37’dir.
Yani, her 10 kadından 4’ü kendini güvende hissetmiyor. 
Değerli
milletvekilleri, Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu’nun raporlarına
göre, 2016 yılında 328 kadın katledilmiştir. Bu cinayetlerin yüzde 50’si OHAL
döneminde gerçekleşmiştir. Kadınlar en yakınları tarafından öldürülürken yüzde
46’sının çocuğu vardı. Devlet tarafından korunmayan kadınlara yönelik OHAL
dönemiyle beraber şiddet artmış, kadınlar türlü işkencelerle öldürülmüşlerdir.
Bakınız, sadece geçen ocak ayında 37 kadın katledildi, 34 çocuk istismar edildi
ve 14 kadın cinsel şiddete maruz kaldı. Kadınlar temel hakları için sokağa
çıkıp seslerini duyuramıyor. OHAL gerekçesiyle yasaklanan gösteri ve yürüyüşler
nedeniyle kadınların en elzem sorunları kamuoyunda hak ettiği dikkati
çekemiyor. 
Değerli
milletvekilleri, kadına yönelik şiddet ve aile içi şiddetin önlenmesi ve
bunlarla mücadeleye ilişkin Avrupa Konseyi sözleşmesi, kadına yönelik şiddet,
özellikle de ev içi şiddet konusunda uluslararası alanda bölgesel olarak
hazırlanmış ilk Avrupa Konseyi sözleşmesidir. Bu belge Mayıs 2011’de Türkiye
tarafından İstanbul’da imzalandığı için kısaca “İstanbul Sözleşmesi” olarak
anılmaktadır. İstanbul Sözleşmesi, imzalayıp onaylayan ülkelere fiziksel,
cinsel, ekonomik ve duygusal şiddet türlerini önlemek için gerekli yasal
önlemleri alma yükümlülüğü getirmiştir. Sözleşme 25 Kasım 2011 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisinde kabul edilmiştir. İstanbul Sözleşmesi’nde öne
çıkan başlıklar ise şunlardır: Bu konuda eğitimin müfredata dâhil edilmesi,
özel sektör ve medyanın teşvik edilmesi, tazminat, zorla evliliklerin feshi,
ısrarlı takibin cezalandırılması, zorla evlendirme ve kadın sünneti yasağı;
ayrıca, taraf devletlerin kültür, örf ve âdet için din, gelenek veya sözde
namusu şiddet eylemlerinin bir gerekçesi olarak kabul etmeyecek olmasına
yöneliktir. 
Değerli
milletvekilleri, yapılan yasal düzenlemeler elbette önemlidir ancak pratikte,
sahada bunun içselleştirilmiş bir uygulamasını hayata geçiremedikçe ve bu
uygulamaların sağlıklı bir takip sürecini gözetmedikçe yapılan mevzuat
değişikliğinin bir kıymetiharbiyesi yoktur. Bu sözleşmenin ilk imzacısı olan
ülkemizin sözleşmenin gereği olan düzenlemeleri yerine getirmemiş olması vahim
bir tezatlık yaratmaktadır. 
Bu
vesileyle, yine, Eş Genel Başkanımız Sayın Figen Yüksekdağ’ın şahsında
cezaevinde bulunan bütün milletvekillerimizin… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Lütfen tamamlayın Sayın Dora.
Bir
dakika…
Buyurun.
EROL
DORA (Devamla) - …ve Diyarbakır Büyükşehir Belediye Eş Başkanımız Sayın Gültan
Kışanak’ın şahsında tutuklu bulunan bütün kadın belediye eş başkanlarımızın ve
bu vesileyle bütün dünyadaki emekçi kadınların Kadınlar Günü’nü bir kez daha
kutluyor; özgürlükte, eşitlikte ve gerçek anlamda hukukun üstünlüğüne dayanan
demokratik bir cumhuriyette buluşmak üzere hepinizi tekrar sevgiyle, saygıyla
selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Dora.
Önerinin
aleyhinde ikinci ve son konuşmacı Kahramanmaraş Milletvekili Nursel
Reyhanlıoğlu.
Buyurun
Sayın Reyhanlıoğlu. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
NURSEL
REYHANLIOĞLU (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; CHP grup
önerisi aleyhinde söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle, Genel Kurulu
selamlıyorum.
Aile
ve toplumun taşı olan kadınlarımızın 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum.
Dün çok üzücü bir haber aldık. Ankara’daki Kadınlar Günü’nü kutlamak için yola
çıkan, Bursa’dan gelen Türk Metal Sendikası üyesi kadınlarımızdan 7’si kaza
sonucu vefat etmiştir. Onlara Allah’tan rahmet diliyorum, yaralı olanlara da
şifalar diliyorum.
Günümüzde
kadın, tüm dünya üzerinde maalesef ki cinsiyeti dolayısıyla istihdam ve
etkinlik ve ilerleme gibi birçok alanda geride bırakılmakta, görmezden
gelinmekte ve hakkı olanı alamamaktadır. Oysa kadını ya da kadının mücadelesini
sadece cinsiyet açısından değerlendiren düşünceyi son derece yanlış ve eksik
bulduğumu belirtmek isterim. Çünkü kadın aynı zamanda anne, eş, kardeş ve
arkadaştır. Kadın, her şeyden önce insandır. Kadınların sorunlarını çözmeden
dünyaya ve insanlığa dair hiçbir hedefimize ulaşmamız mümkün değildir.
AK
PARTİ Hükûmeti olarak bizler kadınlarımızın sorunlarının çözümü konusunda
yapılan her çalışmanın öncüsü ve destekçisi olmakta kararlıyız. Kadınlarımızın
yararına olabilecek her türlü uygulamanın nereden ve kimden gelirse gelsin AK
PARTİ olarak destekçisi olacağımızın bilinmesini isterim. Ancak, eli öpülesi
analarımızın, kadınlarımızın yine ideolojik, siyasi ve sloganik temeli olmayan
şovlarla kullanılmasına da müsaade etmeyeceğimizin bilinmesini isterim.
Kadınlarımızın
istihdamı, üretime katkısı, kadın girişimcilerimize destek, önceki dönemlerle
kıyaslanamayacak kadar iyi durumda olmasına rağmen daha iyi olması için var
gücümüzle çalışmakta olduğumuzun da bilinmesini isterim.
2017
Türkiyesi’nde kadınlar sosyal hayatta, siyasette, iş dünyasında daha önce hiç
olmadıkları kadar aktifler fakat bu asla yeterli değil ancak gelinen nokta da
yadsınamaz ehemmiyette bir nokta. On beş yıllık Hükûmetimizin döneminde
kadınlar hak ettiği değeri alma bağlamında merdivenleri hızla çıkmış ve çıkmaya
da devam edeceklerdir. Bizim siyaset anlayışımızda kadın hayatın her alanında
güçlü kılınmalıdır. İşte biz bu siyaset anlayışıyla kadın açısından Türkiye’de
yeni bir dönem başlattık. Yönetimde, siyasette, sanatta kadınların olmadığı her
alan eksik kalmıştır. Bu nedenle, öncelikle Anayasa ve yasalarda yaptığımız
değişikliklerle kadına pozitif ayrımcılığı getirdik. Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığı bizim iktidar dönemimizde kuruldu. Yine bizim iktidarımızda Mecliste
Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu kuruldu. Eğitimlerle kadın STK’larına
verdiğimiz desteklerle, panellerle, kongrelerle iş ve ticaret dünyasında
verdiğimiz teşviklerle kadını destekledik. Kadına sağladığımız her destek önce
aileyi sonra ise toplumu çok güçlü kılacaktır. Bu nedenle, kadının aile hayatı
ile çalışma hayatını uyumlu hâle getirmek için birçok yasal düzenlemeyi hayata
geçirdik. Hamilelik, doğum ve süt izinleri, esnek çalışma, iş yerlerinde kreş
ve büyük anneye destek gibi kadının çalışmasına ve topluma katılmasına yönelik
birçok projeyi gerçekleştirdik. Çalışan, üreten kadınların sesi olduk. Doğum
nedeniyle alınan ücretsiz izinlerin memuriyet kıdeminden sayılmasını sağladık.
Kadın milletvekili sayısı Hükûmetimiz döneminde 4 katına çıktı. Kadınlar siyasi
hayatta daha fazla temsil edilmeye başlandılar. Gelir Vergisi Kanunu’na göre
bazı ürünleri iş yeri açmadan satan kadınlarımıza vergi muafiyeti getirildi.
Kamuda başörtü yasağını kaldırarak başörtülü kadınların da özgürce
çalışabilmelerinin ve istihdam edilebilmelerinin yolunu açtık. Kadınlarımızın
eğitim seviyesinin yükselmesine bağlı olarak çalışma oranlarında da ciddi artış
sağladık. Yüzde 28,3’e çıkardığımız kadın istihdamını 2023 yılında yüzde 41’e
yükseltmeyi hedeflemekteyiz. 2016 yılı Kasım ayı itibarıyla Türkiye’de 2014
sonuna kadar kadın istihdamı yüzde 7,8’lik artışla 8 milyon 211’e çıktı.
Yükseköğretim yapmış kadınlarda iş gücüne katılım yüzde 71,6’ya ulaşırken bu
oran okuryazar olmayanlarda yüzde 16,1 oldu. Türkiye, 2007-2015 yılları
arasında düzenli ücretli işlerde 2 milyon 160 bin kadına net iş sağlayarak
kadın istihdamını en fazla artıran ülkeler sıralamasında 63 ülke içinde yüzde
77’lik oranla ilk sırada yer aldı. Türkiye ekonomisi 2007-2015 yılları arasında
düzenli ücretli sınıfında 5 milyon 325 bin kişi için iş yarattı ve bu işlerin
yaklaşık yüzde 40’ında kadınlar çalıştı. Gelir ve yaşam koşulları araştırması
sonuçlarına göre de 2015’te yükseköğretim mezunu kadınların yıllık ortalama
esas iş gelirleri 29.238 lirayken lise mezunu kadın çalışanların 16.124 lira
olarak hesaplandı. Bir okul bitirmeyen kadın çalışanların iş gelirleri de 8.528
lira oldu. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisindeki kadın milletvekili oranı 1935 yılında yüzde 4,5 iken,
1995’te yüzde 2,4 iken 2016’da bu oran yüzde 14,7’ye yükseldi. Sayısal
verilerden de anlaşılacağı üzere, Türkiye’de kadına istihdam konusu oldukça
yakından takip edilen, desteklenen ve devamlı artırılmasına çalışılan bir
konudur. Tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de cinsiyetçi yaklaşımlardan dolayı
istihdam henüz istenilen seviyeye ulaşamamıştır. Ancak, Hükûmetimiz ön
yargıları kırmış, istihdam seviyesini ciddi anlamda yukarı çekmiştir. Buna
rağmen böyle özel bir günde dikkat çekmek niyetiyle kronik hâle gelen
“işsizlik” başlığı altında art niyetli bu yaklaşım algı yönetme isteğinden
kaynaklanmaktadır. AK PARTİ olarak bizler, 15 Temmuz darbe girişiminin
önlenmesi konusunda en ön sıralarda yerini alarak cesaret noktasında hiç
kimseden geri kalmadığını gururla tüm dünyaya gösteren, o gece tankların
karşısına dikilen, askerleri o tanklardan aşağı indiren, şehit olan, gazi olan
bu kahraman milletin kahraman kadınları için çalışmanın boynumuzun borcu
olduğunun son derece bilincindeyiz. Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip
Erdoğan’ın da dediği gibi, yeni Türkiye’yi inşallah ülkemizin kadınlarıyla inşa
edeceğiz. Geleceğin güvenli, huzurlu, adil, müreffeh dünyasını doğudan batıya,
kuzeyden güneye yer kürenin her köşesindeki kadınlarımızla birlikte kuracağız.
Bu vesileyle geleceğimizin mimarı tüm kadınlarımızın 8 Mart Dünya Kadınlar
Günü’nü kutluyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Şimdi,
Cumhuriyet Halk Partisi Grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir.
Birleşime
yirmi dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 18.52
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 19.27
BAŞKAN: Başkan Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: Mustafa AÇIKGÖZ (Nevşehir), Özcan PURÇU
(İzmir) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 79’uncu Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
Alınan karar gereğince sözlü soru önergelerini
görüşmüyor ve gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmına geçiyoruz. 
1’inci sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının
Kuruluşu ve Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının
Kuruluşu ve Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/415) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 390)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu, İşleyişi ve Faaliyetleri
Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu,
İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/398) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 229) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 229 sıra sayısıyla bastırıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz talebi yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
PAKİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR
MERKEZLERİNİN KURULUŞU, İŞLEYİŞİ VE FAALİYETLERİ HAKKINDA ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 17 Eylül 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin
Kuruluşu, İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında Anlaşma”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. Açık oylamanın elektronik oylama cihazıyla
yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bundan sonraki uluslararası anlaşmaların oylamalarının
tamamının da ayrı ayrı elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama
için üç dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Toplantı yeter sayısı yoktur.
Birleşime
on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 19.32
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 19.43
BAŞKAN: Başkan Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: Mustafa AÇIKGÖZ (Nevşehir), Özcan PURÇU
(İzmir) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 79’uncu Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum.
229 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın tümünün açık oylamasında toplantı yeter sayısı
bulunamamıştı. 
Şimdi açık
oylamayı tekrarlıyorum.
Beş dakika süre
veriyorum ve süreyi başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 229 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama
sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 209
Kabul 
: 209(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
3’üncü
sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/629) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 352) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 352 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’nci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE YEMEN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ENERJİ ALANINDA İŞBİRLİĞİNE
İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 27 Haziran 2014 tarihinde
İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptı”nın
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum ve hızınızı ölçüyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 352 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 209
Kabul :
209(*)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece, tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
4’üncü sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Madenler Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
4.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer
Cumhuriyeti Arasında Madenler Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/545) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 189) (**)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
189 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE
NİJER CUMHURİYETİ ARASINDA MADENLER ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN MUTABAKAT
ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti adına 11 Temmuz 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Madenler Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 189 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 217
Kabul :
217(*)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece, tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
5’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Enerji ve
Hidrokarbonlar Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
5.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer
Cumhuriyeti Arasında Enerji ve Hidrokarbonlar Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/616)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 191) (**)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
191 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE
NİJER CUMHURİYETİ ARASINDA ENERJİ VE HİDROKARBONLAR ALANINDA İŞBİRLİĞİNE
İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti adına 11 Temmuz 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Enerji ve Hidrokarbonlar
Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 191 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 217
Kabul :
216
Ret :
1
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir” (x)
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
Şimdi,
6’ncı sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti, Yunanistan Cumhuriyeti ve İtalya
Cumhuriyeti Arasında Türkiye-Yunanistan-İtalya Gaz Nakil Koridorunun
Geliştirilmesine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
6.- Türkiye Cumhuriyeti, Yunanistan
Cumhuriyeti ve İtalya Cumhuriyeti Arasında Türkiye-Yunanistan-İtalya Gaz Nakil
Koridorunun Geliştirilmesine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/615) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 190) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 190 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ,
YUNANİSTAN CUMHURİYETİ VE İTALYA CUMHURİYETİ ARASINDA TÜRKİYE-YUNANİSTAN-İTALYA
GAZ NAKİL KORİDORUNUN GELİŞTİRİLMESİNE İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 26 Temmuz 2007 tarihinde Roma’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti, Yunanistan Cumhuriyeti ve İtalya Cumhuriyeti Arasında
Türkiye-Yunanistan-İtalya Gaz Nakil Koridorununun Geliştirilmesine İlişkin
Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümünün oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 190 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 228
Kabul :
227
Ret :
1
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir” (x)
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
7’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile Dışişleri
Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
Komisyon
Raporu 74 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/374) ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 74) (x)
BAŞKAN
- Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE PAKİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN
KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 22 Mayıs 2012 tarihinde
İslamabad’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- 74 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 224
Kabul 
: 223
Ret 
: 1(X)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Mustafa
Açıkgöz Özcan Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece,
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
8’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına Yönelik
Anlaşmaya İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına Yönelik Anlaşmaya İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/298) ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 75) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükümet yerinde.
Komisyon
Raporu 75 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE PAKİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE PAKİSTAN
İSLAM CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA YÖNELİK
ANLAŞMAYA İLİŞKİN PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 17 Şubat 2015 tarihinde İslamabad’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına Yönelik Anlaşmaya
İlişkin Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 75 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 224
Kabul :
223
Ret :1(x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Mustafa
Açıkgöz Özcan Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
9’uncu
sırada yer alan 1996 Tehlikeli ve Zararlı Maddelerin Deniz Yoluyla
Taşınmasından Kaynaklanan Zararın Tazmini ve Sorumluluğu Hakkında Uluslararası
Sözleşmeye İlişkin 2010 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının
görüşmelerine başlayacağız.
9.- 1996 Tehlikeli ve Zararlı Maddelerin
Deniz Yoluyla Taşınmasından Kaynaklanan Zararın Tazmini ve Sorumluluğu Hakkında
Uluslararası Sözleşmeye İlişkin 2010 Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/478) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri
Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 227) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
227 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:


1996
TEHLİKELİ VE ZARARLI MADDELERİN DENİZ YOLUYLA TAŞINMASINDAN KAYNAKLANAN ZARARIN
TAZMİNİ VE SORUMLULUĞU HAKKINDA ULUSLARARASI SÖZLEŞMEYE İLİŞKİN 2010
PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 1996 Tehlikeli ve
Zararlı Maddelerin Deniz Yoluyla Taşınmasından Kaynaklanan Zararın Tazmini ve
Sorumluluğu Hakkında Uluslararası Sözleşmeye İlişkin 2010 Protokolünün beyanda
bulunmak suretiyle onaylanması uygun bulunmuştur.
(2) Protokolün 23 üncü
maddesindeki sorumluluk limitleri ile eki Zararlı ve Tehlikeli Maddelerden
Kaynaklanan Zarara İlişkin Sorumlulukla İlgili Sigorta veya Diğer Mali Teminat
Belgesinde yapılacak değişiklikleri onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 227
sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu okuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı : 229
Kabul :
227
Ret :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
10’uncu sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Kültür Merkezlerinin Kuruluşu, İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu, İşleyişi ve
Faaliyetleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/397) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 228) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
228 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR
MERKEZLERİNİN KURULUŞU, İŞLEYİŞİ VE FAALİYETLERİ HAKKINDA ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 25 Aralık 2012
tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu, İşleyişi ve
Faaliyetleri Hakkında Anlaşma” ile Anlaşmada değişiklik yapılmasına dair
Notaların onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 228 sıra sayılı Kanun Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :226 
Kabul
 :222 
Ret
 : 3 
Çekimser
 : 1(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
11’inci
sırada yer alan kanun tasarısı ve Dışişleri Komisyon Raporunun görüşmelerine
başlayacağız.
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bahreyn Krallığı Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Konusunda
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/401)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 230)
(xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 230 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’nci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BAHREYN KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA TURİZM ALANINDA
İŞBİRLİĞİ KONUSUNDA MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI

MADDE 1-
(1) 14 Nisan 2009 tarihinde Manama’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Bahreyn Krallığı Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Konusunda
Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 230 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :229 
Kabul :224

Ret :3
Çekimser: 2
(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
12’nci
sırada yer alan kanun tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun görüşmelerine
başlayacağız.
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/421) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 231) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
raporu 231 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TUNUS
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TURİZM ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 6 Haziran 2013 tarihinde Tunus’ta
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Turizm Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 231 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 229
Kabul :
225
Ret :
3
Çekimser :
1(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
13’üncü
sırada yer alan Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ortak Film Yapımına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/560) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 232) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 232 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE BULGARİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ORTAK FİLM YAPIMINA
İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 28 Ağustos 2012 tarihinde İstanbul’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ortak Film Yapımına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 232 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama
sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı :226
Kabul :223
Ret :2
Çekimser :1(X)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
14’üncü sırada
yer alan kanun tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun görüşmelerine
başlayacağız.
14.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ortak Film Yapımına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/561) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 233) (XX)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
233 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE İRAN İSLAM CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA ORTAK FİLM YAPIMINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 9 Haziran 2014 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ortak Film Yapımına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 233
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama
sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 223
Kabul :
221
Ret :
2 (X)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
15’inci sırada
yer alan kanun tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun görüşmelerine
başlayacağız.
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve
E-Devlet Alanında İşbirliği İçin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/566) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 234) (XX)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
234 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BULGARİSTAN
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA BİLGİ VE İLETİŞİM TEKNOLOJİLERİ VE E-DEVLET
ALANINDA İŞBİRLİĞİ İÇİN MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 20 Mart 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve E-Devlet Alanında İşbirliği İçin Mutabakat
Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 234 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 225
Kabul : 222
Ret : 
3 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
16’ncı
sırada yer alan Güneyde Sürdürülebilir Kalkınma İçin Bilim ve Teknoloji
Komisyonuna Üye Devlet Olarak Katılım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun görüşmelerine
başlayacağız. 
16.- Güneyde Sürdürülebilir Kalkınma İçin
Bilim ve Teknoloji Komisyonuna Üye Devlet Olarak Katılım Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/526) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 239) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 239 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
GÜNEYDE
SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA İÇİN BİLİM YE TEKNOLOJİ KOMİSYONUNA ÜYE DEVLET OLARAK
KATILIM ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 31 Ağustos 2012 tarihinde İslamabad’da imzalanan Güneyde
Sürdürülebilir Kalkınma İçin Bilim ve Teknoloji Komisyonu (COMSATS)’na Üye
Devlet Olarak Katılım Anlaşmasının onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- 239 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 229
Kabul :
226
Ret :
3(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
17’nci
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Cibutide TİKA Program Koordinasyon Ofisi Kurulmasına ve Teknik
İşbirliğine Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dış İşleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Cibutide TİKA Program Koordinasyon Ofisi
Kurulmasına ve Teknik İşbirliğine Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/578) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 242) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
242 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 

1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE CİBUTİ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA CİBUTİDE TİKA PROGRAM KOORDİNASYON OFİSİ KURULMASINA VE
TEKNİK İŞBİRLİĞİNE DAİR PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA
KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 24 Ocak 2015 tarihinde Cibuti’de imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Cibuti’de TİKA Program Koordinasyon Ofisi Kurulmasına ve Teknik İşbirliğine
Dair Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 242 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama
sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 226
Kabul  :
222
Ret :
3
Çekimser :
1 (X)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
18’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı ile
Azerbaycan Cumhuriyeti İletişim ve Bilgi Teknolojileri Bakanlığı Arasında
Bilim, Teknoloji, Sanayi ve Girişimcilik Alanında İşbirliğini Güçlendirmeye
Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
18.- Türkiye Cumhuriyeti Bilim Sanayi ve
Teknoloji Bakanlığı ile Azerbaycan Cumhuriyeti İletişim ve Bilgi Teknolojileri
Bakanlığı Arasında Bilim, Teknoloji, Sanayi ve Girişimcilik Alanında
İşbirliğini Güçlendirmeye Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/504) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 252) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 252 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’nci
maddeyi okutuyorum:


TÜRKİYE CUMHURİYETİ BİLİM SANAYİ VE TEKNOLOJİ
BAKANLIĞI İLE AZERBAYCAN CUMHURİYETİ İLETİŞİM VE BİLGİ TEKNOLOJİLERİ BAKANLIĞI
ARASINDA BİLİM, TEKNOLOJİ, SANAYİ VE GİRİŞİMCİLİK ALANINDA İŞBİRLİĞİNİ
GÜÇLENDİRMEYE YÖNELİK MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 13 Kasım 2013 tarihinde imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı ile Azerbaycan Cumhuriyeti
İletişim ve Bilgi Teknolojileri Bakanlığı Arasında Bilim, Teknoloji, Sanayi ve
Girişimcilik Alanında İşbirliğini Güçlendirmeye Yönelik Mutabakat Zaptı”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 252 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 219
Kabul :
215
Ret :
2
Çekimser :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
19’uncu sırada
yer alan Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesine Yönelik
Kyoto Protokolüne İlişkin Taraflar Konferansında Alınan Kararın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri
Komisyonu raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
19.- Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği
Çerçeve Sözleşmesine Yönelik Kyoto Protokolüne İlişkin Taraflar Konferansında
Alınan Kararın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/595) ile
Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 259) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
259 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:

BİRLEŞMİŞ MİLLETLER İKLİM
DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVE SÖZLEŞMESİNE YÖNELİK KYOTO PROTOKOLÜNE İLİŞKİN TARAFLAR
KONFERANSINDA ALINAN KARARIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE
1- (1) “Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesine Yönelik
Kyoto Protokolü”ne Beyaz Rusya’nın katılmasına ilişkin 17 Kasım 2006 tarihli
Taraflar Konferansı’nda alınan “Karar”ın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 259 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 219
Kabul
 : 217
Ret :
2 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
20’inci
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/328) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 261) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
261 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE EKVATOR CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA ÇEVRE ALANINDA MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 15 Mart 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Ekvator Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptı”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:

MADDE 2-
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE 3-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 261 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 223
Kabul :
220
Ret :
3(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
21’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Macaristan Hükümeti Arasında
Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Macaristan Hükümeti Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/523) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 264) (x) 
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
raporu 264 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
MACARİSTAN HÜKÜMETİ ARASINDA SOSYAL
GÜVENLİK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE
1- (1) 24 Şubat 2015 tarihinde Budapeşte’de
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Macaristan Hükümeti Arasında Sosyal
Güvenlik Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:

MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 264 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 224
Kabul :
221
Ret :
3(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
22’nci
sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Gürcistan Hükümeti Arasında Çevre ve Ormancılık
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gürcistan Hükümeti Arasında Çevre ve Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/605) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 265) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 265 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GÜRCİSTAN HÜKÜMETİ ARASINDA ÇEVRE VE ORMANCILIK
ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLAN-MASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI

MADDE 1-
(1) 4 Aralık 2009 tarihinde Tiflis’te imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Gürcistan Hükümeti Arasında Çevre ve Ormancılık Alanında İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:

MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE 3-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 265 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı :
219
Kabul :
217
Ret :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
23’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Çevre, Doğa, Su ve Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre, Doğa, Su ve Ormancılık
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/607) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 271) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 271 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE HIRVATİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ÇEVRE, DOĞA, SU VE
ORMANCILIK ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre, Doğa, Su ve Ormancılık
Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- 271 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı :
218
Kabul :
216
Ret :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
24’üncü
sırada yer alan, Tıbbi Ürün Sahteciliği ve Halk Sağlığına Tehditler İçeren
Benzeri Suçlar Hakkında Avrupa Konseyi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
24.- Tıbbi Ürün Sahteciliği ve Halk
Sağlığına Tehditler İçeren Benzeri Suçlar Hakkında Avrupa Konseyi Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/321) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 214) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 214 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:

TIBBİ ÜRÜN SAHTECİLİĞİ VE HALK SAĞLIĞINA
TEHDİTLER İÇEREN BENZERİ SUÇLAR HAKKINDA AVRUPA KONSEYİ SÖZLEŞMESİNİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) Hükümetimiz adına 29 Haziran 2012 tarihinde
Strazburg’da imzalanan “Tıbbi Ürün Sahteciliği ve Halk Sağlığına Tehditler
İçeren Benzeri Suçlar Hakkında Avrupa Konseyi Sözleşmesi”nin beyanla birlikte
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı)
BAŞKAN - 214 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama
sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 215
Kabul : 214
Ret  : 1(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
25’inci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/572) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 241) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 241 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE PAKİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 13 Ekim 2010
tarihinde imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında İşbirliği Protokolü”nün onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 241 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama
sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 216
Kabul :
213
Ret :
3 (*)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
26’ncı sırada
yer alan kanun tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında Ekonomik, Bilimsel ve Teknik
İşbirliği Hakkında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/543) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 243) (**)
BAŞKAN – BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet? yerinde.
Komisyon Raporu
243 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE KONGO CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TARIM ALANINDA EKONOMİK,
BİLİMSEL VE TEKNİK İŞBİRLİĞİ HAKKINDA MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 15 Kasım 2012 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Tarım Alanında Ekonomik, Bilimsel ve Teknik İşbirliği Hakkında Mutabakat
Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 243 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 215
Kabul
 : 212
Ret :
1
Çekimser :
2 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
27’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile Senegal
Cumhuriyeti Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Arasında Tarım Alanında Teknik,
Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Protokolunun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
27.- Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı ile Senegal Cumhuriyeti Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Arasında Tarım
Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Protokolunun Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/553) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 245) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
245 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI
İLE SENEGAL CUMHURİYETİ TARIM VE HAYVANCILIK BAKANLIĞI ARASINDA TARIM ALANINDA
TEKNİK, BİLİMSEL VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ PROTOKOLUNUN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 19 Şubat 2008
tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
ile Senegal Cumhuriyeti Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Arasında Tarım Alanında
Teknik, Bilimsel ve Ekonomik işbirliği Protokolu”nun onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’inci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 245 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :215
Kabul :212
Ret :2
Çekimser :1(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
28’inci
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Estonya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Estonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/563) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 247) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 247 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE ESTONYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TARIMSAL İŞBİRLİĞİ KONULU
MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6 Temmuz 2009 tarihinde Estonya’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Estonya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Tarımsal İşbirliği Konulu Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 247 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 210
Kabul :
207
Ret :
3(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”

Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
29’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kalkınma İşbirliğine Yönelik Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kalkınma İşbirliğine Yönelik Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/506) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 253) (x) 
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 253 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
İLE YEMEN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KALKINMA İŞBİRLİĞİNE YÖNELİK MUTABAKAT
MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 16 Mayıs 2008 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Kalkınma İşbirliğine Yönelik Mutabakat Muhtırası”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 253 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama
sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı :209
Kabul :207
Ret :1
Çekimser :1(*)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Tasarı
kabul edilmiş, kanunlaşmıştır.
30’uncu
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Guernsey Hükümeti Arasında
Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Guernsey Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/564) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 254) (**)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 254 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE GUERNSEY HÜKÜMETİ
ARASINDA VERGİ
KONULARINDA BİLGİ DEĞİŞİMİ ANLAŞMASI
VE EKİ PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 13 Mart 2012 tarihinde Londra’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Guernsey Hükümeti Arasında Vergi
Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması” ve eki “Protokol”ün onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 254 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy
sayısı :214
Kabul :212
Ret :
1
Çekimser  :
1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
31’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Man Adası Hükümeti Arasında
Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması ve Söz Konusu Anlaşmaya İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Man
Adası Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması ve Söz
Konusu Anlaşmaya İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/565) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 255) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet? yerinde.
Komisyon
Raporu 255 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE MAN ADASI HÜKÜMETİ ARASINDA VERGİ KONULARINDA BİLGİ DEĞİŞİMİ
ANLAŞMASI VE SÖZ KONUSU ANLAŞMAYA İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 21 Eylül 2012 tarihinde
Londra’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Man Adası Hükümeti
Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması” ve söz konusu Anlaşmaya
ilişkin Mutabakat Zaptı’nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 255 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul :
210
Çekimser :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş, kanunlaşmıştır. 
32’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cebelitarık Hükümeti Arasında
Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
32.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cebelitarık Hükümeti Arasında Vergi Konularında Bilgi Değişimi Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/567) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 256) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 256 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE CEBELİTARIK HÜKÜMETİ ARASINDA VERGİ KONULARINDA BİLGİ DEĞİŞİMİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 4 Aralık 2012 tarihinde Londra’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cebelitarık Hükümeti Arasında Vergi
Konularında Bilgi Değişimi Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 256 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul :
210
Ret :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
33’üncü
sırada yer alan, Doha Konferansında Kyoto Protokolünde Yapılan Değişikliklerin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
33.- Doha Konferansında Kyoto Protokolünde
Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/594) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 258) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 258 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
DOHA KONFERANSINDA KYOTO
PROTOKOLÜNDE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLERİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2012 yılında Doha’da düzenlenen 18.
Taraflar Konferansı ile Kyoto Protokolü 8. Taraflar Toplantısında
kararlaştırılan “Doha Konferansında Kyoto Protokolünde Yapılan Değişiklikler”in
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümünün oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 258 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın açık oylama
sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 213
Kabul :
211
Ret
 : 1
Çekimser :
1(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Mustafa Açıkgöz Özcan
Purçu
 Nevşehir İzmir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
34’üncü
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Su Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Su Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/614) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
(S. Sayısı: 266)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
35’nci
sırada yer alan Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin Başvuru Usulüne İlişkin
İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
35.- Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin
Başvuru Usulüne İlişkin İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/322) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 267)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan
sonra da komisyonların bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince
kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek
için 9 Mart 2017 Perşembe günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyor, hayırlı akşamlar diliyorum, kolaylıklar diliyorum.
Kapanma Saati: 20.52




(*) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi. 


(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) 229 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 352 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(*) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(**) 189 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(*) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(**) 191 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 190 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 74 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(x) 75 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 227 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 228 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 230 S: Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 231 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 232 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 233 sıra sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 234 sıra sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 239 S. Sayılı Basmayazı Tutanağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 242
S.Sayılı Basmayazı Tutanağa eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir. 


(xx) 252 sıra sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 259 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(x) 261 sıra sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 264 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 265 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 271 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 214 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 241 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(*) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(**) 243 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 245 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.



(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 247 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 253 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.



(*)Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(**)254 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 255 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 256 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 258 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.




