



TBMM Tutanak Müdürlüðü





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

137’inci Birleşim
8 Eylül 2014 Pazartesi (Olağanüstü)

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- YOKLAMALAR
IV.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Önergeler
1.-  Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkan Vekilleri
Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın,
Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal, İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma
Satır ve Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı ile 185 Milletvekilinin; 639
Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı, 642 Sıra Sayılı Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Trans Anadolu Doğal Gaz
Boru Hattı Sistemine İlişkin Hükümetlerarası Anlaşmanın Eki Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve The Trans Anatolian Gas Pipeline Company B. V. Arasında
Trans-Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı Sistemi Hakkında Ev Sahibi Hükümet
Anlaşmasına İlişkin Değişikliğin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı, 643 Sıra Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Trans Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı Sistemine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı, 641 Sıra Sayılı Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’ın; Ceza
Muhakemesi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve 628 Sıra
Sayılı Türkiye Cumhuriyeti İle İran İslam Cumhuriyeti Arasında Tercihli Ticaret
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısını Görüşmek
Üzere Anayasa’nın 93’üncü ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 7’nci
maddeleri uyarınca olağanüstü toplantı çağrı önergesi (4/198)
B) Tezkereler
1.-  Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin 639, 642, 643 ve 628 sıra sayılı Kanun Tasarıları
ile 641 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin görüşülmesi için yeter sayıdaki üyenin
istemi üzerine Anayasa’nın 93’üncü ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün
7’nci maddeleri uyarınca 8 Eylül 2014 Pazartesi günü saat 14.00’te olağanüstü
toplantıya çağırıldığına ilişkin tezkeresi (3/1574)
V.-OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.-  Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur
Bahçekapılı'nın, Başkanlık Divanı olarak, İstanbul’da bir inşaatta yaşanan kaza
sonucu hayatını kaybeden 10 işçiye Allah’tan rahmet, ailelerine başsalığı ve
sabır dilediklerine ilişkin konuşması
VI.- AÇIKLAMALAR
1.-  Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun,
İstanbul’da bir inşaatta meydana gelen ve 10 işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya
ilişkin açıklaması
2.-  Sinop Milletvekili Engin Altay'ın, İstanbul’da bir
inşaatta meydana gelen ve 10 işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya ilişkin
açıklaması
3.-  Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş'ın,
İstanbul’da bir inşaatta meydana gelen ve 10 işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya
ilişkin açıklaması
4.-  Muş Milletvekili Demir Çelik'in, İstanbul’da bir
inşaatta meydana gelen ve 10 işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya ilişkin
açıklaması
5.-  Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın, olağanüstü
toplantının TRT’den yayınlanması gerektiğine ve bununla ilgili dilekçelerinin
sonucunu beklediklerine ilişkin açıklaması
6.-  Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Lütfi
Elvan'ın, İstanbul’da bir inşaatta meydana gelen ve 10 işçinin ölümüyle
sonuçlanan kazaya ilişkin açıklaması
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.-  AK PARTİ Grubunun, Genel Kurulun
olağanüstü toplantı çalışma gün ve saatlerine ilişkin önerisi
VIII.-  KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem
Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639)
IX.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.-  Sinop Milletvekili Engin Altay'ın, Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş’ın 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın yeni ihdas edilen
131’inci maddesi üzerinde şahsı adına yaptığı konuşması sırasında şahsına ve
Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
2.-  Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş’ın 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın yeni ihdas
edilen 131’inci maddesi üzerinde şahsı adına yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
X.- KAPALI OTURUMLAR
SEKİZİNCİ, ON DÖRDÜNCÜ VE ON YEDİNCİ OTURUMLAR
(Kapalıdır)
8 Eylül 2014
Pazartesi
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Anayasa’nın
93’üncü İç Tüzük’ün 7’nci maddesine göre Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkan
Vekilleri Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Adıyaman Milletvekili Ahmet
Aydın, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal, İstanbul Milletvekili Mihrimah
Belma Satır ve Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı ile 185 milletvekili
tarafından Başkanlığımıza verilen önerge üzerine olağanüstü toplanan Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşimini açıyorum.
III.-YOKLAMA
BAŞKAN – Şimdi elektronik cihazla
yoklama yapacağız.
Yoklama için üç dakika süre veriyorum
ve süreyi başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır, gündeme
geçiyoruz.
Gündemin “Başkanlığın Genel Kurula Sunuşları” kısmında yer alan
olağanüstü toplantı çağrı önergesini okutuyorum:
IV.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
Önergeler
1.-  Adalet
ve Kalkınma Partisi Grup Başkan Vekilleri Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş,
Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal,
İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma Satır ve Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı ile 185 Milletvekilinin; 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı, 642
Sıra Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Trans Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı Sistemine İlişkin Hükümetlerarası
Anlaşmanın Eki Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve The Trans Anatolian Gas Pipeline
Company B. V. Arasında Trans-Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı Sistemi Hakkında Ev
Sahibi Hükümet Anlaşmasına İlişkin Değişikliğin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı, 643 Sıra Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Trans Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı
Sistemine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı, 641 Sıra Sayılı Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’ın; Ceza Muhakemesi
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve 628 Sıra Sayılı
Türkiye Cumhuriyeti İle İran İslam Cumhuriyeti Arasında Tercihli Ticaret
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısını Görüşmek
Üzere Anayasa’nın 93’üncü ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 7’nci
maddeleri uyarınca olağanüstü toplantı çağrı önergesi (4/198)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ekli listede yer alan kanun
tasarılarını ve kanun teklifini görüşmek üzere Anayasa’nın 93 ve İç Tüzük’ün
7’nci maddesi gereğince Türkiye Büyük Millet Meclisinin 8 Eylül 2014 Pazartesi
günü saat 14.00’te toplanmak üzere toplantıya çağrılmasını arz ve teklif
ederiz.
 Mustafa Elitaş Ahmet
Aydın
 Kayseri  Adıyaman
 AK PARTİ Grup Başkan Vekili AK
PARTİ Grup Başkan Vekili
 Mahir Ünal Mihrimah
Belma Satır
 Kahramanmaraş İstanbul
 AK PARTİ Grup Başkan Vekili AK
PARTİ Grup Başkan Vekili
 Mehmet Naci Bostancı
 Amasya
 AK PARTİ Grup Başkan Vekili
Olağanüstü
Toplantıda Görüşülmesi Teklif Edilen Kanun Tasarıları Ve Teklifi
1. (S. Sayısı: 639)
İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/931)
2. (S. Sayısı: 642)
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Trans
Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı Sistemine İlişkin Hükümetlerarası Anlaşmanın Eki
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve The Trans Anatolian Gas Pipeline Company B. V.
Arasında Trans- Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı Sistemi Hakkında Ev Sahibi Hükümet
Anlaşmasına İlişkin Değişikliğin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/947)
3. (S. Sayısı: 643)
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Trans
Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı Sistemine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/948)
4. (S. Sayısı: 641)
Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can'ın; Ceza Muhakemesi Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/2282)
5. (S. Sayısı: 628)
Türkiye Cumhuriyeti ile İran İslam Cumhuriyeti Arasında Tercihli Ticaret
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/940)
1) Mehmet Doğan Kubat  (İstanbul)
2) Ramazan Can  (Kırıkkale)
3) Ünal Kacır  (İstanbul)
4) Tülay Kaynarca  (İstanbul)
5) Durdu Mehmet Kastal  (Osmaniye)
6) Sevim Savaşer  (İstanbul)
7) Ahmet Berat Çonkar  (İstanbul)
8) Şuay Alpay  (Elâzığ)
9) Fevai Arslan  (Düzce)
10) Muhammet Bilal Macit  (İstanbul)
11) Mehmet Kerim Yıldız  (Ağrı)
12) Ahmet Erdal Feralan  (Nevşehir)
13) Şaban Dişli  (Sakarya)
14) Tülay Bakır  (Samsun)
15) Erdoğan Bayraktar  (Trabzon)
16) Mehmet Şükrü Erdinç  (Adana)
17) İdris Şahin  (Çankırı)
18) Feramuz Üstün  (Gümüşhane)
19) Yılmaz Tunç  (Bartın)
20) Mehmet Domaç  (İstanbul)
21) Suat Kılıç  (Samsun)
22) Naci Bostancı  (Amasya)
23) Halil Mazıcıoğlu  (Gaziantep)
24) Şirin Ünal  (İstanbul)
25) Halide İncekara  (İstanbul)
26) Cuma İçten  (Diyarbakır)
27) Mehmet Metiner  (Adıyaman)
28) İsmail Safi  (İstanbul)
29) Ali Aşlık  (İzmir)
30) Zeyid Aslan  (Tokat)
31) Ömer Selvi  (Niğde)
32) Harun Karaca  (İstanbul)
33) Zelkif Kazdal  (Ankara)
34) Gökcen Özdoğan Enç  (Antalya)
35) Çiğdem Münevver Ökten  (Mersin)
36) Adem Yeşildal  (Hatay)
37) Mehmet Öntürk  (Hatay)
38) Bülent Turan  (İstanbul)
39) İsmail Aydın  (Bursa)
40) Oya Eronat  (Diyarbakır)
41) Fuat Karakuş  (Kilis)
42) Bedrettin Yıldırım  (Bursa)
43) Ahmet Salih Dal  (Kilis)
44) Nurettin Nebati  (İstanbul)
45) Abdülkadir Aksu  (İstanbul)
46) Muammer Güler  (Mardin)
47) Alpaslan Kavaklıoğlu  (Niğde)
48) Abdulkerim Gök  (Şanlıurfa)
49) Hüseyin Filiz  (Çankırı)
50) Mehmet Akyürek  (Şanlıurfa)
51) Oktay Saral  (İstanbul)
52) Hilmi Bilgin  (Sivas)
53) Bülent Gedikli  (Ankara)
54) İsmail Kaşdemir  (Çanakkale)
55) Uğur Aydemir  (Manisa)
56) Mehmet Ali Okur  (Kocaeli)
57) Hasan Ali Çelik  (Sakarya)
58) Cemal Yılmaz Demir  (Samsun)
59) İsmail Tamer  (Kayseri)
60) Özlem Yemişçi  (Tekirdağ)
61) Sebahattin Karakelle  (Erzincan)
62) Adnan Yılmaz  (Erzurum)
63) Mehmet Sağlam  (Kahramanmaraş)
64) İbrahim Yiğit  (İstanbul)
65) Mehmet Cemal Öztaylan  (Balıkesir)
66) Şamil Tayyar  (Gaziantep)
67) Ahmet İyimaya  (Ankara)
68) Orhan Karasayar  (Hatay)
69) Mustafa Baloğlu  (Konya)
70) Mehmet Muş  (İstanbul)
71) Recai Berber  (Manisa)
72) Vedat Demiröz  (Bitlis)
73) Osman Aşkın Bak  (İstanbul)
74) Erol Kaya  (İstanbul)
75) Aydın Bıyıklıoğlu  (Trabzon)
76) Ülker Güzel  (Ankara)
77) Tülay Selamoğlu  (Ankara)
78) Temel Coşkun  (Yalova)
79) Osman Çakır  (Düzce)
80) Mehmet Erdoğan  (Gaziantep)
81) Tevfik Ziyaeddin Akbulut  (Tekirdağ)
82) Ahmet Yeni  (Samsun)
83) Alev Dedegil  (İstanbul)
84) Fahrettin Poyraz  (Bilecik)
85) Kemalettin Aydın  (Gümüşhane)
86) Nesrin Ulema  (İzmir)
87) Nusret Bayraktar  (Rize)
88) Ali Küçükaydın  (Adana)
89) Hacı Bayram Türkoğlu  (Hatay)
90) Ali Aydınlıoğlu  (Balıkesir)
91) Önder Matlı  (Bursa)
92) Eşref Taş  (Bingöl)
93) Fatoş Gürkan  (Adana)
94) Hamza Dağ  (İzmir)
95) Suat Önal  (Osmaniye)
96) Vahit Kiler  (Bitlis)
97) Hüseyin Bürge  (İstanbul)
98) Zülfü Demirbağ  (Elâzığ)
99) Mustafa Hamarat  (Ordu)
100) Zeki Aygün  (Kocaeli)
101) Mehmet Sarı  (Gaziantep)
102) Ali Şahin  (Gaziantep)
103) Cahit Bağcı  (Çorum)
104) Mustafa Şahin  (Malatya)
105) Mustafa Kemal Şerbetçioğlu  (Bursa)
106) Osman Boyraz  (İstanbul)
107) İsmet Su  (Bursa)
108) Safiye Seymenoğlu  (Trabzon)
109) Soner Aksoy  (Kütahya)
110) Kerim Özkul  (Konya)
111) Ayşe Türkmenoğlu  (Konya)
112) İsmet Uçma  (İstanbul)
113) Avni Erdemir  (Amasya)
114) Ebu Bekir Gizligider  (Nevşehir)
115) Ömer Dinçer  (İstanbul)
116) Gülşen Orhan  (Van)
117) Murat Yıldırım  (Çorum)
118) Muhyettin Aksak  (Erzurum)
119) Mustafa Akış  (Konya)
120) Mehmet Erdoğan  (Adıyaman)
121) Pelin Gündeş Bakır  (Kayseri)
122) Yusuf Başer  (Yozgat)
123) Halil Özcan  (Şanlıurfa)
124) Bayram Özçelik  (Burdur)
125) Türkan Dağoğlu  (İstanbul)
126) Salih Kapusuz  (Ankara)
127) Abdurrahim Akdağ  (Mardin)
128) Mehmet Ersoy  (Sinop)
129) Hakan Çavuşoğlu  (Bursa)
130) Burhan Kuzu  (İstanbul)
131) Ali Ercoşkun  (Bolu)
132) Yahya Akman  (Şanlıurfa)
133) İlknur Denizli  (İzmir)
134) Mustafa Gökhan Gülşen  (Kastamonu)
135) Yunus Kılıç  (Kars)
136) İhsan Şener  (Ordu)
137) Cengiz Yavilioğlu  (Erzurum)
138) Hakkı Köylü  (Kastamonu)
139) Süreyya Sadi Bilgiç  (Isparta)
140) Recep Özel  (Isparta)
141) Öznur Çalık  (Malatya)
142) Ali Turan  (Sivas)
143) Salim Uslu  (Çorum)
144) Ekrem Çelebi  (Ağrı)
145) Nabi Avcı  (Eskişehir)
146) Yaşar Karayel  (Kayseri)
147) M. Mücahit Fındıklı  (Malatya)
148) Mehmet Yüksel  (Denizli)
149) Mehmet Galip Ensarioğlu  (Diyarbakır)
150) Harun Tüfekci  (Konya)
151) Mustafa Bilici  (Van)
152) Salih Fırat  (Adıyaman)
153) Ekrem Erdem  (İstanbul)
154) Seyit Sertçelik  (Ankara)
155) Feyzullah Kıyıklık  (İstanbul)
156) Mustafa Kabakcı  (Konya)
166) Ahmet Tevfik Uzun  (Mersin)
167) Nurdan Şanlı  (Ankara)
168) Salih Koca  (Eskişehir)
169) Gönül Bekin Şahkulubey  (Mardin)
170) İlknur İnceöz  (Aksaray)
171) Canan Candemir Çelik  (Bursa)
172) Adem Tatlı  (Giresun)
173) Mustafa Öztürk  (Bursa)
174) Mehmet Süleyman Hamzaoğulları  (Diyarbakır)
175) Muzaffer Yurttaş  (Manisa)
176) Mehmet Daniş  (Çanakkale)
177) Özcan Ulupınar  (Zonguldak)
178) Osman Ören  (Siirt)
179) Muzaffer Aslan  (Kırşehir)
180) Mehmet Altay  (Uşak)
181) Murat Göktürk  (Nevşehir)
182) Ertuğrul Soysal  (Yozgat)
183) Bilal Uçar  (Denizli)
184) Ahmet Haldun Ertürk  (İstanbul)
185) Zeynep Karahan Uslu  (Şanlıurfa)
186) Ziver Özdemir  (Batman)
187) Faruk Septioğlu  (Elâzığ)
188) Muhammed Murtaza Yetiş  (Adıyaman)
189) Fehmi Küpçü  (Bolu)
190) Mine Lök Beyaz  (Diyarbakır)
191) Sermin Balık  (Elâzığ)
192) Oğuz Kağan Köksal  (Kırıkkale)
193) Bünyamin Özbek  (Bayburt)
194) Mehmet Emin Dindar  (Şırnak)

BAŞKAN – Şimdi de…
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Sayın Başkan…
BAŞKAN - Müsaade eder misiniz lütfen.
Gündemi bir yoluna sokalım, sonra söz veririm size. 
Şimdi de sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığının çağrı yazısını okutuyorum:
B)
Tezkereler
1.-  Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 639, 642,
643 ve 628 sıra sayılı Kanun Tasarıları ile 641 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin
görüşülmesi için yeter sayıdaki üyenin istemi üzerine Anayasa’nın 93’üncü ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 7’nci maddeleri uyarınca 8 Eylül 2014
Pazartesi günü saat 14.00’te olağanüstü toplantıya çağırıldığına ilişkin
tezkeresi (3/1574)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığından bildirilmiştir.
Türkiye Büyük Millet Meclisini; 639,
642, 643 ve 628 sıra sayılı kanun tasarıları ile 641 sıra sayılı Kanun
Teklifi’nin görüşülmesi için yeter sayıdaki üyenin istemi üzerine Anayasa’nın
93’üncü ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 7’nci maddeleri uyarınca 8
Eylül 2014 Pazartesi günü saat 14.00’te olağanüstü toplantıya çağırıyorum. 
Sayın milletvekillerinin belirtilen gün
ve saatte Genel Kurul toplantısına katılmalarını rica ederim.
 Cemil
Çiçek
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı

V.-OTURUM
BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.-
 Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur Bahçekapılı'nın, Başkanlık Divanı
olarak, İstanbul’da bir inşaatta yaşanan kaza sonucu hayatını kaybeden 10
işçiye Allah’tan rahmet, ailelerine başsalığı ve sabır dilediklerine ilişkin
konuşması
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bugün
olağanüstü toplandık, gündemimiz belirli ancak biz Divan olarak Parlamento
hukukunun toplumsal yaşamdan farklı gelişmemesini düşünüyoruz. Bu nedenle,
geçtiğimiz gün İstanbul’da bir inşaatta elim bir kaza sonucu hayatını kaybeden
10 işçimize, bir daha bu tür kazaların yaşanmaması temennisiyle, Allah’tan rahmet
diliyoruz, ailelerine başsağlığı ve sabır dileklerimizi sunuyoruz. 
Şimdi, bu konuda söz almak isteyen grup
başkan vekillerine söz vereceğim. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan,
evvela, o konuya geçmeden önce, olağanüstü toplantıya çağrı yazınız usulüne
uygun değil. Bakın, cumartesi günü olağanüstü toplantı devam ediyordu ve İç
Tüzük’ün 7’nci maddesi diyor ki: Olağanüstü toplantı konusuyla ilgili
olağanüstü toplantı bittikten sonra Türkiye Büyük Millet Meclisi çalışmasına
devam kararını alabilir. Devam kararını almadı. Şimdi… 
BAŞKAN – Yeni bir çağrı yapıldı, evet. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Yeni bir çağrı
ama bu bir çağrı usulüne uygun değil. Bir defa, Türkiye Büyük Millet Meclisi
usulüne uygun olarak Türkiye Büyük Millet Meclisini, bizleri çağırmamıştır, bize
herhangi bir tebligat yapılmamıştır. Cumartesi akşamı şey oldu, bize tebligat
gelmedi. Şimdi…
BAŞKAN – Sayın Genç, bakın, şimdi,
önemli bir olay hususunda bir başsağlığı temennisinde bulundum…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim, önemli
bir olay ama bakın, usulüne göre…
BAŞKAN – …grup başkan vekillerine bu
konuda söz vereyim, talebinizi sonra değerlendirelim. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ama dinler
misiniz? Hayır, teklif meselesi değil. Evvela, olağanüstü çağrı yazısı usulüne
uygun değil. Dolayısıyla, olağanüstü çağrı yazısı usulüne uygun olmadığına göre
Meclisin bugün toplanmaması lazım. Bu Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı ne
iş yapar? Ne İç Tüzük okur ne Anayasa’yı okur ne yönetmelikleri okur. Ya,
şimdi, cumartesi günü hemen olağanüstü karar alıp da pazartesi günü çağrılır
mı? Bize tebligat yok! 
BAŞKAN – Sayın Genç, grup
başkanlıklarına bu çağrı yazısı gönderildi, 
KAMER GENÇ (Tunceli) –
Milletvekillerine çağrı olacaktı, grup başkan vekillerine değil.
BAŞKAN – Kendi Grup Başkanlığınıza
sorarsanız bu konuda yeterli bilgiyi alırsınız. 
KAMER GENÇ (Tunceli) –
Milletvekillerine çağrı yapılacaktı Sayın Başkan.
BAŞKAN – Bütün usuller yerine
getirilmiştir Sayın Genç. Lütfen… Teşekkür ederim. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Usulüne uygun
değil ama siz, tabii, ne kanun dinliyorsunuz ne Anayasa dinliyorsunuz ne İç
Tüzük! Gerçekten, böyle keyfî hareket olmaz. 
BAŞKAN –Teşekkür ederim. Lütfen... 
Sayın Halaçoğlu, buyurun. 
VI.-
AÇIKLAMALAR
1.-  Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, İstanbul’da bir inşaatta meydana gelen ve 10
işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya ilişkin açıklaması
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Teşekkür
ederim Sayın Başkanım. 
Öncelikle, bu elim kazadan dolayı
hayatını kaybeden bütün vatandaşlarımıza Allah’tan rahmet diliyorum. Ama,
bundan birkaç ay öncesinde, burada çok önemli bir açıklama yapılarak kaza
olacağı, insanların bu asansörden dolayı hayatını kaybedeceği açıklanmıştı.
Dolayısıyla, bunun çok ciddi şekilde araştırılması, yeterli derecede inceleme
yapmayan, asansörün teknik incelemesini yapmayanlar hakkında gereken
araştırmanın yapılması ve suçluların cezalandırılması ve bundan böyle bu tür
asansörlerle ilgili bir Meclis araştırması önergesi veriyoruz, var zaten daha
önce verdiğimiz bir önerge; bunun da arkadaşlarımız tarafından da bundan
sonraki günlerde onaylanarak ciddi şekilde araştırılmasını arzu ediyoruz. 
Bu vesileyle, tekrar, yeni bir kazaya
meydan vermemek için böyle bir önergenin Meclis tarafından ele alınması çok
yararlı olacak ve birçok insanı da tedbir almaya yönlendirecektir. 
Tekrar, Allah’tan rahmet diliyorum,
böyle kazalar bir daha inşallah olmasın. 
Saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Altay…
2.-  Sinop
Milletvekili Engin Altay'ın, İstanbul’da bir inşaatta meydana gelen ve 10
işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya ilişkin açıklaması
ENGİN ALTAY (Sinop) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
İstanbul Mecidiyeköy’de meydana gelen
-biz “kaza” demiyoruz- cinayette hayatını kaybeden vatandaşlarımıza Allah’tan
rahmet dilerim, yakınlarına başsağlığı diliyorum. 
Ancak, rahmet dilemekle, başsağlığı
dilemekle bu iş cinayetlerinin sonu gelmiyor. Müteaddit defalar söylendi,
Türkiye iş cinayetlerinde dünya sıralamasında ilk üçlere girdi. Hükûmetin bu
konuda ciddi bir gayretini, çalışmasını, tedbirini göremedik. Meydana gelen
kazayla ilgili, on beş günden beri o asansörlerle ilgili, o sistemle ilgili
arıza olduğu İstanbul’da ve Mecidiyeköy’de herkesin duyduğu bir vakayken
Çalışma Bakanlığının -Bakan gidip denetlesin demiyoruz ama- iş müfettişlerinin,
çalışma müfettişlerinin, ilgililerin bu konuya bu kadar kör, sağır, dilsiz
kalmaları geçiştirilemez. Başta, o şirketin, inşaat firmasının sahibi ve
yöneticileri ve Çalışma Bakanlığının ilgili yetkilileri, bürokratlarıyla ilgili
yapılacak, yapılması gereken işlemleri bekliyoruz. Bugün, Çalışma Bakanının gelip
Türkiye Büyük Millet Meclisine bilgi vermesini talep ediyorum. Bu talebimi de
her yarım saatte bir tekrarlayacağımı beyan ediyorum. 
Tekrar, ölenlere rahmet diliyorum. Ama,
bu bir kaza değildir, bu göz göre göre açıkça işlenen bir cinayettir. Hükûmet
de bu cinayetin işlenmesine seyirci kalmıştır, göz yummuştur. Her yarım saatte
bir Hükûmetten izahat talep edeceğimi tekrar beyan ediyorum.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Elitaş…
3.-  Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş'ın, İstanbul’da bir inşaatta meydana gelen ve 10
işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya ilişkin açıklaması
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkanım teşekkür ediyorum.
Biz de AK PARTİ Grubu olarak,
geçtiğimiz gün, İstanbul’da yapılan bir inşatta asansörde ortaya çıkan arıza
veya ihmal sonucunda hayatını kaybeden 10 işçimize Allah’tan rahmet diliyoruz.
Ailesinin, milletimizin başı sağ olsun diye temenni ediyoruz.
2012 yılında, Türkiye Büyük Millet
Meclisi iş güvenliğiyle ilgili gerçekten devrim niteliğinde çok önemli bir
yasayı onayladı, imza attı; bu konuda hem Bakanlık çalışanlarına hem sivil
toplum örgütlerine denetim konusunda olağanüstü yetkiler verdi. 
Basından takip ettiğimiz kadarıyla, 30
Ağustos tarihinde, asansörün üç aylık periyot hâlinde yapılan kontrollerinin
ilgililer tarafından denetlenmediği konusunda bir durum hasıl oldu. Hem Çalışma
Bakanlığı müfettişleri hem Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği hem de
ilgililer bu konuda araştırmalarını hızlı bir şekilde yapacak, kamuoyuna
gerekli duyuruları yapacaklardır. Anlaşılan o ki çıkarılan yasalar ne kadar iyi
olursa olsun, tatbikat bu manada çok önemli. Bu manada hem sivil toplum
örgütlerine hem de bürokrasiye kontrol açısından büyük görevlerin düştüğünü
ifade ediyorum. Bu manada baktığımızda herkes üzerine düşen görevi yaptığı
takdirde bunun önüne geçmemiz, minimum seviyeye düşürmemiz mümkün olacaktır
diye tahmin ediyorum. 
Yasayı yapmamıza rağmen, uygulamada bir
aksaklık varsa uygulama konusunda gerekli mercilerin gerekli işlemleri hızlı
bir şekilde yapmaları gerektiğini tavsiye ediyor, tekrar, ölen işçilerimize
Allah’tan rahmet, kederli ailesine başsağlığı diliyorum; böyle bir kazanın bir
daha olmaması temennisiyle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Çelik…
4.-  Muş
Milletvekili Demir Çelik'in, İstanbul’da bir inşaatta meydana gelen ve 10
işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya ilişkin açıklaması
DEMİR ÇELİK (Muş) – Değerli
milletvekilleri, Halkların Demokratik Partisi olarak biz de Mecidiyeköy’deki
elim cinayeti kınadığımızı, cinayette yaşamını yitiren emekçi kardeşlerimize
Allah’tan rahmet dilerken kederli ailelerine başsağlığı dileklerimizi
ilettiğimizi ifade etmek istiyoruz. 
Elbette, Türkiye’de son yıllardaki iş
cinayetlerini -gündemden düşmeyen realitesiyle- bir kez daha Meclisin gündemine
taşınmaya değer bir konu olarak görüyoruz. Henüz Soma’yı unutmamışken, henüz
Soma’nın sorumlularını açığa çıkarıp gerekli hukuksal soruşturmaya tabi
tutmamışken, bu ve benzeri cinayetlerin yaşanacağı tarafımızdan defalarca ifade
edilmiş olmasına rağmen tedbir alamayan, gerekli denetimleri sağlamayan iktidar
en baş suçludur. Bu manada da hukuk, sadece devletin siyaset yapma ihtiyacının
ürünü olmamalıdır. Hukuk, devleti sistematik olarak yönetmenin aracı durumuna
düşürüldüğünde, toplumun esenliği ve güvenliği yerine devletin ve devleti
sahiplenen iktidar odaklarının çıkarlarına hizmet edeceğinden meşruiyetini
kaybeder. 
O nedenle de bizim görmezlikten,
duymazlıktan gelemeyeceğimiz, her birimizin duyarken, işitirken vicdanının
sızladığı bu olayların son bulması dileklerimle gerekli duyarlılığın
gösterilmesini saygılarımla arz ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN – Sayın Akar…
5.-  Kocaeli
Milletvekili Haydar Akar'ın, olağanüstü toplantının TRT’den yayımlanması gerektiğine
ve bununla ilgili dilekçelerinin sonucunu beklediklerine ilişkin açıklaması
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Sayın Başkan,
Meclis Başkanlığına bir dilekçemiz oldu saat on iki itibarıyla. Bugün, Meclis
İç Tüzük’ün 5’inci maddesine göre olağanüstü toplanıyor; orada da nasıl
toplanacağı, neler görüşüleceği tarif edilmiş. Ancak, 2011’de TRT’yle yapılan
protokolde olağanüstü toplantıların da, bu tür toplantıların da TRT’den
yayımlanabileceği konusunda… 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Özel
gündemle ilgiliydi. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Evet, özel
gündemle ilgiliydi.
Bu, özel gündem çünkü olağanüstü
toplanıyor. Niye özel gündem? 40 bin öğretmenin ataması bekliyor. Niye özel
gündem? Yine kadınlarımıza getirilen emeklilik haklarını kadınlarımız bekliyor.
Yine özel gündem bugün, 10 tane işçimiz hayatını yitirmiş ve gerçekten,
ihmalkârlık yüzünden sayısız can alınıyor bu ülkede, yüzlerce işçimiz hayatını
kaybediyor. Bunlar bu vatanın evlatları. Onun için, bugün, aslında özel bir
gün. Meclis Başkanlığının bu yayını yaptırması gerekiyor. Bununla ilgili bir
dilekçemiz var; bu dilekçemizin nasıl sonuçlandığını merak ediyorum. Bu konuda
cevabınızı bekliyorum. 
BAŞKAN – İlgilenelim. Peki. 
Teşekkür ederim. 
Sayın milletvekilleri, Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Bakınız Sayın
Başkan… 
BAŞKAN – Sayın Genç… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim, bir
dakika… Bir şey söyleyeceğim.
BAŞKAN – Ben, Meclisi yönetiyorum ve
gündemi uygulamak durumundayım. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Tamam, müsaade
istiyorum sizden. 
BAŞKAN – Beş dakikada bir itirazda
bulunmayın lütfen. 
Buyurun. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Evet, anladım
ama bakın, Meclis Başkanlığının olağanüstü toplantı yazısı usulüne aykırı. 
Bakın, sizin o demin okuduğunuz yazı
03/09/2014 tarihli. Meclis Başkanlığının olağanüstü toplantı… 
BAŞKAN – Kaç tarihli? 
KAMER GENÇ (Tunceli) – 03… Yani, 3
Eylül 2014 tarihinde Meclisi olağanüstü toplantıya çağırmış 8’inde. Hâlbuki 4
Eylül, 5 Eylülde Meclis açıktı. Dolayısıyla, Meclisin açık olduğu bir dönemde
Meclis Başkanı Meclisi olağanüstü toplantıya çağıramaz. Bu olağanüstü toplantı
yazısı usulüne uygun değil. 
BAŞKAN – Şimdi, bakın, Sayın Genç… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim, bir şey
söylüyoruz yani. 
BAŞKAN – Anladım. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Evet.
BAŞKAN – Sayın Genç, Meclis 4’ünde
açıktı ama başka bir olağanüstü çağrı nedeniyle açıktı. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim, ama
zaten 5’inde de… 
BAŞKAN – Bu da başka bir gündemle
olağanüstü çağrı. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Anladım ama
bakın, İç Tüzük’ün 7’nci maddesi diyor ki: “Olağanüstü toplantı konusu
tamamlandıktan sonra Türkiye Büyük Millet Meclisi çalışmalarına devam
edebilir.” 
BAŞKAN – Etmediler, edebilir… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ama, yani o
zaman bu yazının hükmü yok. 
BAŞKAN – Bakın, Sayın Genç, siz de
itiraf ettiniz, “edebilir…” 
KAMER GENÇ (Tunceli) – “Edebilir.” 
BAŞKAN – E, etmemiş. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – E, peki...
BAŞKAN – Yani, burada Başkanlığa veya
gruplara… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim, bakın…
BAŞKAN – …bir takdir hakkı vermiş,
usule bir açık kapı bırakmış.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim,
olağanüstü toplantı bitti yani…
BAŞKAN – “Edebilir” deniliyorsa
etmemesi de o cümle içinde saklıdır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Şimdi, Sayın
Başkan, bakın bu konuda bir usul tartışması açalım. Bakın…
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Daha önce de uygulamaları var.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ben
söyleyeceğimi söyleyeyim.
BAŞKAN – Anladım, daha önce uygulamaları
var. Kişisel olarak da tartışmayalım.
Buyurun, okuyun.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim, bir
dakika ama yanlış yapıyor yani bakın daha Meclis çalışma durumu varken
olağanüstü toplantı yazısını yazamaz Meclis Başkanı.
BAŞKAN – Daha önce örnekleri var. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Yok efendim
örneği, nerede var? Nerede var efendim örneği? Yok Sayın Başkan.
BAŞKAN – Meclis o gün, 4’ünde başka bir
olağanüstü gündem için toplandı, bugünün gündemi başka bir şey Sayın Genç.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ya, Meclis çalışırken
daha üç gün sonra Meclis çalışıyor, olağanüstü toplantıya çağırıyor.
BAŞKAN – Olağanüstü toplantı olduğu
zaman o gündem yazısı konuşulduktan sonra Meclis açık kalacak diye bir kayıt
yok, bir kaide yok. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ya, şu Meclisi
doğru dürüst yönetmeyi bilin, İç Tüzük’ü okuyun. Ya böyle bir şey olmaz ya! Hep
kaba kuvvetle Meclisi yönetiyorsunuz ya.
BAŞKAN - O gündem konusu görüşüldü ve
Meclis kapandı, şimdi tekrar açıldı.
Teşekkür ederim, sağ olun.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ya, anladım da
Meclisin yetkisini nasıl alabilir? Meclis o zaman karar verebilirdi çalışmaya,
olağanüstü toplanma çağrısına gerek kalmazdı.
VII.-
ÖNERİLER
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri
1.-  AK
PARTİ Grubunun, Genel Kurulun olağanüstü toplantı çalışma gün ve saatlerine
ilişkin önerisi
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulu 8/9/2014 Pazartesi günü
(bugün) toplanamadığından, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince grubumuzun
aşağıdaki önerisinin Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
 
 Mustafa
Elitaş
 
Kayseri
 
AK PARTİ 
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
Genel Kurulun;
8 Eylül 2014 Pazartesi günkü (bugün)
Birleşiminde olağanüstü toplantı çağrısına konu işlerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar,
8  Eylül Pazartesi günkü Birleşiminde
olağanüstü toplantı çağrısına konu işlerin görüşmelerinin tamamlanamaması
hâlinde, 9 Eylül 2014 Salı günü saat 14.00'te toplanarak bu işlerin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar,
9  Eylül Salı günkü Birleşiminde
olağanüstü toplantı çağrısına konu işlerin görüşmelerinin tamamlanamaması
hâlinde, 10 Eylül 2014 Çarşamba günü saat 14.00'te toplanarak bu işlerin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar,
10  Eylül Çarşamba günkü Birleşiminde
olağanüstü toplantı çağrısına konu işlerin görüşmelerinin tamamlanamaması
hâlinde, 11 Eylül 2014 Perşembe günü saat 14.00'te toplanarak bu işlerin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar,
11  Eylül Perşembe günkü Birleşiminde
olağanüstü toplantı çağrısına konu işlerin görüşmelerinin tamamlanamaması
hâlinde, haftalık çalışma günlerinin dışında 12 Eylül Cuma günü saat 14.00'te
toplanarak bu işlerin görüşmelerinin tamamlanmasına kadar,
Yukarıda belirtilen birleşimlerde gece
24.00'te günlük programların tamamlanamaması hâlinde günlük programların
tamamlanmasına kadar çalışmalarını sürdürmesi önerilmiştir.
BAŞKAN – Adalet ve Kalkınma Partisi
Grup önerisi lehinde ilk konuşmacı Süreyya Sadi Bilgiç, Isparta Milletvekili.
Buyurun Sayın Bilgiç. 
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. Grup önerisi üzerinde
söz almış bulunuyorum. 
Değerli arkadaşlar, Meclisin aslında 1
Ekimde tekrar açılmasına yönelik olmak üzere Genel Kurul kapatılmıştı. Ancak,
üzerinde çalışmış olduğumuz, üzerinde görüşmelerini yapmış olduğumuz yasa
toplumun pek çok kesimini ilgilendiren son derece önemli düzenlemeleri
içerisinde barındırmaktadır. Bu sebeple, toplumun bu beklentisini karşılamak
üzere de bu yasanın bir an önce Genel Kuruldan çıkması ve yasalaşmasının temin
edilebilmesi açısından Genel Kurul AK PARTİ milletvekillerince toplantıya
çağırılmıştır. 
Genel olarak tasarıya baktığımızda,
öncelikli olarak çalışma hayatına yönelik pek çok düzenlemeyi barındırdığını
görüyoruz. Genel anlamda, taşeron iş yerleri ve işçilere yönelik düzenlemeler,
çalışma iznine yönelik düzenlemeler, memurlara yönelik düzenlemeler ve onun
dışında çalışma hayatının pek çok kesimine yönelik düzenlemeler söz konusu.
Soma maden kazası ve maden sektörüne yönelik olarak da yer alan pek çok
düzenleme var. Bunun dışında, sosyal güvenlikle ilgili olarak yapılmış düzenlemeler,
bir de borçların yapılandırılmasına ilişkin, pek çok kurumla ilgili olarak,
vatandaşlarımızın beklentisi olan düzenlemeler var.
Bunun yanı sıra, söz konusu olacak bir
önergeyle de, aynı şekilde, kapanan beldelerden kaynaklı olarak özel idarelere
ve belediyelere gelen, yüklenen borçların da -ki İller Bankası da dâhil olmak
üzere diğer kamu kurum ve kuruluşlarına- yapılandırılması söz konusu olacak. 
Aynı şekilde, TEDAŞ’a olan borçların
yapılandırılması -ki tarımsal sulama birliklerinin, kooperatiflerin borçlarını
ve belediyelerin borçlarını içeren bir düzenleme de- yine yapılandırma
düzenlemesi de bir önergeyle inşallah burada yerini alacak. 
Burada, şöyle bir genel olarak
bakarsak, Soma’da maden kazası sonucu hayatını yitiren vatandaşlarımıza ve
oradaki mağdur kardeşlerimize yönelik olan o düzenlemelere baktığımızda, orada
hayatını kaybeden bütün madencilerimizin SGK’ya olan her türlü borçlarını bu
düzenlemeyle beraber siliyoruz. 
Prim ödeme şerhi -beş yıl sigortalılık
ve dokuz yüz gün prim ödeme şerhi- kaldırılarak hayatını kaybeden madencilerin
yakınlarına, bu şekilde, ölüm aylığı inşallah bağlanacak. 
Madencilerin yakınlarından birinin
kamuda istihdamı gene bu tasarıyla birlikte, bu yasayla birlikte imkân dâhiline
giriyor.
Yine, madencilerin yasal mirasçılarına
konut tahsis imkânı da aynı şekilde devreye girmiş olacak. 
Bunun dışında, maden sektöründe çalışan
tüm işçilerimize yönelik düzenlemelerden de çok kısa bahsetmek istiyorum:
Burada da 55 olan emeklilik yaşı 50’ye inecek, linyit ve taş kömürü çıkaran
madencilere ödenecek ücret miktarları asgari ücretin 2 katından az olamayacak,
maden sektöründe çalışan tüm işçiler için çalışılmayan günler de çalışılmış olarak
sayılarak yıpranmaya dâhil edilecektir, yani fiilî hizmet süresi zammına. 
Aynı şekilde, madencilere fazla çalışma
yaptırılamayacağı da burada hüküm altına alınmış oluyor. 
Bunun dışında, yer altı işlerinde
çalışan işçilere gerekçesiz işten çıkarma yapılamayacak, böylece de iş güvenceleri
güçlendirilmiş olacaktır. 
Yer altında çalışan işçilerin, aynı
şekilde, yıllık izin süreleri de dört gün daha artırılmıştır yapılan
düzenlemeyle beraber. 
Değerli arkadaşlarım, bunun yanı sıra,
toplumun bütün kesimlerini, esnafımızı, sanatkârı, sanayiciyi bekleyen vergi ve
Sosyal Güvenlik Kurumu borçlarına ilişkin bir yapılandırma imkânı da gene bu
tasarıyla birlikte getirilmektedir ve toplumun büyük kısmı da bu beklenti
içerisindedir. 
Aynı şekilde, çalışma hayatına yönelik
düzenlemelere baktığımızda da, burada taşeron işçilerimizin maaş ödemeleri garanti
altına alınmaktadır, madde 3’te yapmış olduğumuz düzenlemeyle. 
Bunun dışında, taşeron firma değişse
bile işçi aynı iş yerinde çalışmaya devam ediyorsa izin süreleri, işçilerin
daha önceki çalışmaları da dikkate alınarak hesaplanacaktır. Bu da yeni getirilen
ve işçilerimizin lehine olan son derece önemli düzenlemelerden bir tanesidir. 
Bunun dışında, kıdem tazminatına
ilişkin önemli düzenlemeler yapılmıştır ve işçilerin çalıştıkları süre,
firmanın değişmesinden bağımsız olarak, kıdem tazminatında dikkate alınacak ve
kamu kurumu tarafından işçiye ödenebilir hâlde olacaktır. 
Gene, taşeron işçilerimiz
görevlendirildikleri hizmetlerin dışında başka görevlerde
çalıştırılamayacaktır, aksi durumda idari para cezaları gündeme getirilecektir.
Bu da 12’nci maddeyle hüküm altına alınmıştır. 
Burada, merkezî yönetim kapsamındaki
kamu idarelerinin üyesi bulunduğu kamu işveren sendikalarından birisi
tarafından toplu sözleşme yürütülecek ve bu durumda ortaya çıkacak fiyat
farkları ilgili idare tarafından karşılanacaktır. Madde 14’te de bu, hüküm
altına alınmıştır. 
Kamuda süreklilik arz eden işlerin
ihalesinin üç yıllık bir süre için yapılması öngörülmekte, böylece taşeron
işçilerin bir yıldan düşük ihaleler nedeniyle İş Kanunu’ndan doğan hak
kayıpları da önlenmiş olacaktır. 
Memurlarımıza, taşeronlarımıza yönelik
yapılan daha pek çok düzenleme var ama çok kısa kısa geçmek istiyorum, son
derece kapsamlı bir yasa. Memurlara yönelik düzenlemelerde de İŞ-KUR’da çalışan
iş ve meslek danışmanlarının özel hizmet tazminatları yeniden düzenlenmiştir. 
Burada önemli bir şey, Millî Eğitim
Bakanlığımıza, 35 bini 2014 yılı sonuna kadar kullanılmak üzere, 40 bin
öğretmen kadrosu getirilmiştir. Bu yasanın ivedilikle çıkmasını gerektiren en
önemli hususlardan bir tanesi de, dediğim gibi, öğretmenlerimize yönelik bu
kadro ihdasıdır değerli arkadaşlarım. 
Ayrıca, şöyle bir genel olarak
baktığımızda, mesela tıpta uzmanlık eğitimi çerçevesinde eğitim alan yabancı
uyruklu tabiplerin de nöbet ücreti alabilmelerine imkân getiren son derece insani
bir düzenleme de ayrıca son derece insani bir düzenleme de ayrıca bunun
içerisinde yer almakta.
Burada, yani
konu olarak pek çok düzenleme var ama mesela, yurt dışında yaşayan vatandaşlara
yönelik olarak, Türk vatandaşlığından çıkarılan mavi kartlılara sosyal güvenlik
açısından borçlanma imkânı getirilebilmekte; bu da pek çok mağdur insanın
burada sıkıntısına çözüm olmaktadır. 
Bunun dışında,
Türkiye ile arasında ikili sözleşme bulunan ülkelerde yaşayan vatandaşlarımızın
emeklilik işlemleriyle ilgili olarak esas alınacak sürenin diğer ülkedeki ilk
işe giriş tarihi olarak kabul edilebilmesine imkân getirilmektedir. 
Burada, doğum
borçlanması 2 çocuktan 3 çocuğa çıkarılmakta ve BAĞ-KUR’lular ve memurların da
bu haktan yararlanabilmelerine imkân getirilmekte. 
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Bence 5’e çıkartalım 5’e; 3 az olur, 3 az olur.
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Devamla) – Emekli,
dul, yetimlerin ödenen aylıklarında biliyorsunuz altı aydan fazla eğer maaş
alınmadığı takdirde bir durdurma vardı; bu da pek çok mağduriyete sebep
oluyordu. Bu, bir yıla çıkarılıyor. 
Disiplin affından yararlananların boşta
geçen sürelerini borçlanmalarına imkân getiriliyor.
Bu çerçevede baktığımızda, hakikaten
toplumun pek çok kesimini ilgilendiren son derece önemli düzenlemeler var ve inanıyorum
ki Genel Kurul da, yüce Meclis de inşallah çok kısa süre içerisinde bu tasarıyı
Genel Kuruldan geçirerek, yasalaşmasına imkân vererek toplumun büyük kesiminin
bütün bu beklentilerine cevap vermiş olacaktır.
Bu yasanın şimdiden milletimiz ve vatandaşlarımız
için hayırlı olmasını niyaz ediyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Adalet ve Kalkınma Partisi grup
önerisinin aleyhinde ilk konuşmacı İzmir Milletvekili Musa Çam.
Buyurun Sayın Çam. (CHP sıralarından
alkışlar) 
MUSA ÇAM (İzmir) – Sayın Başkan,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygıdeğer üyeleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Çok hüzünlü ve acılı bir günü geride
bıraktık. İstanbul’da, Mecidiyeköy’de Galatasaray spor tesislerinin olduğu alanda
yükselen dev “towers” veyahut da diğer adıyla plaza, diğer adıyla rezidansta
hayatını kaybeden kardeşlerimizle ilgili birkaç şey söyleyeceğim ancak ondan
önce yine, klasik anlamda, Meclisin çalışma saatleriyle ilgili AKP Grubunun
getirmiş olduğu öneri var. 
3 Haziranda Türkiye Büyük Millet
Meclisinin Plan ve Bütçe Komisyonuna getirilen bu torba kanun 61 madde olarak
gelmişti, daha sonra Plan ve Bütçe Komisyonunda bu, alt komisyonda 106 maddeye,
ana Komisyonda da toplam 148 maddeye çıktı. 
Biz söyledik zamanında. Biraz önce
Sayın Bilgiç söylüyor; işte, bu torba kanundan faydalanacak olan
vatandaşlarımızın beklentileri nedeniyle bir an önce yasalaşmasını talep
ediyor. Doğrudur, haklıdır ama biz bunu 3 Hazirandan beri söyledik. Arkadaşlar,
burada Soma kanununu ilgilendiren, Soma emekçilerini ilgilendiren toplam 20-25
madde var; bunu hemen görüşelim, yasalaştıralım ve Soma’da bekleyen
kardeşlerimizin mağduriyetini bir an önce giderelim dedik ama dinletemedik
bunu. Kamu alacaklarının yeniden yapılandırılmasıyla ilgili maddeleri ayrı bir
paket hâlinde düzenleyelim, geçsin dedik, bunu da anlatamadık. Şimdi, Meclis
açıldı kapandı, Cumhurbaşkanlığı seçimi oldu, tekrar, yeni Hükûmet Programı,
Hükûmet güven oylaması, bugüne geldik ve şimdi, bunun bitirilmesi için de çaba
sarf ediliyor. 
Evet, biz Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
olarak Soma’da hayatını kaybeden 301 kardeşimizin ve kamu alacakları nedeniyle
bekleyen esnafımızın, iş adamımızın, sanayicilerimizin bütün faydalarıyla
ilgili buradan çıkmasını talep ediyorduk, istiyorduk. Atanamayan öğretmenler ve
diğer düzenlemelerin bir an önce çıkması Cumhuriyet Halk Partisinin olmazsa
olmazı ama AKP’nin, çoğunluğuna dayanarak getirmiş olduğu bu dayatmaları bizim
kabul etmemiz asla mümkün değildir. Biz, bugün, burada yine bu yasanın en hızlı
çıkması için elimizden gelen bütün çabayı ve gayreti göstereceğiz ama çoğunluk
dayatmalarına asla ve asla bizim “evet” dememiz mümkün değil.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Mecidiyeköy’de 10 işçi kardeşimiz hayatını kaybetti. 25 yaşındaki Tahir Kara,
20 yaşındaki Hıdır Ali Genç, 46 yaşındaki İsmail Sarıtaş, 23 yaşındaki Bilal
Bal, 38 yaşındaki Cengiz Tatoğlu, 28 yaşındaki Murat Usta, 30 yaşındaki
Menderes Meşe, yine 30 yaşındaki Vahdet Biçer, 19 yaşındaki Ferdi Kara,30
yaşındaki Cengiz Bilgi ve 9 Nisanda yine orada bir halat kopması sonucunda
hayatını kaybeden 19 yaşındaki Erdoğan Polat kardeşimizi burada rahmetle
anıyoruz. Soma’daki 301 kardeşimiz dâhil olmak üzere bugüne kadar iş
cinayetlerinde yaşamlarını yitiren bütün kardeşlerimizi sevgiyle saygıyla ve
rahmetle anıyoruz ama her seferinde “Rahmetle anıyoruz.” diyoruz fakat bununla
ilgili yasal düzenlemeler ve önlemler ne yazık ki alınmıyor. 
Bakın, arkadaşlar, 15 Mayısta İstanbul
Tabip Odası yayınlamış olduğu bir “tweet”te diyor ki: “Bugünden sesleniyoruz.”
İstanbul Tabip Odası söylüyor “tweet” atmış, “Bugünden ilan ediyoruz ve
sesleniyoruz. Maalesef yarın bu inşaatlarda 8-10 işçi hayatını kaybedecek.”
demiş arkadaşlar. 15 Mayısta attığı “tweet”te Mecidiyeköy’deki bu “towers’da böyle
bir cinayetin olacağını gün ışığına çıkarmış ve bunu da açık ve net bir şekilde
dile getirmiş arkadaşlar ama buna karşılık, Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete’de
yayımlanan bir iç tüzük ve tüzüğün ertelenmesiyle ilgili şöyle bir karar alıyor
arkadaşlar 16/6/2014 tarihinde: “Yapı İşlerinde İşçi Sağlığı ve Güvenliği
Tüzüğünün Yürürlükten Kaldırılmasına Dair Tüzük’ün yürürlüğe konulması Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının 9/12/2013 tarihli ve 18201 sayılı yazısı
üzerine Bakanlar Kurulunca 16/6/2014 tarihinde kararlaştırılmıştır.” diyor ve
yönetmelik askıya alınıyor arkadaşlar. Bu da Sayın Abdullah Gül’ün ve yeni
Cumhurbaşkanının ve yeni Başbakanın altına imza attığı bir erteleme kararı
arkadaşlar. 
Türkiye’de işçinin hiçbir kıymeti yok,
emekçinin hiçbir kıymeti yok. Önemli olan para, önemli olan kâr ve önemli olan
hırstır arkadaşlar. 
Bakın,
arkadaşlar, Türkiye’de, yaklaşık olarak, on iki yıllık AKP iktidarı döneminde
15 bine yakın işçi kardeşimiz iş cinayetlerinde hayatını kaybetti. Ortalama
olarak her yıl 1.200, 1.300, 1.400 işçi kardeşimiz iş cinayetlerinde
yaşamlarını kaybediyor Değerli Hocam, siz de bunları takip ediyorsunuz.
Ortalama, yaklaşık her yıl 1.500 işçi kardeşimiz hayatını kaybediyor. 
Peki, bununla
ilgili gerekli önlemlerin ve tedbirlerin alınması gerekmiyor mu? Gerekiyor ama,
maalesef, sadece Sayın Başbakanın, bugünkü Başbakanın “Onlar da şehitler
listesine eklendi.” gibi cümleleriyle geçiştiriliyor ve maalesef, yeteri kadar
önlem alınmıyor. 
Arkadaşlar, şunu
söylemek gerekir: Bakınız, Değerli Hocam, Sayın Başkanım; 2014’ün ilk sekiz
ayında 1.300 işçi, bunun… 200’ü sadece inşaat sektöründe hayatını kaybedenler.
İnşaat sektöründe, yol, bina, “tower”, plaza ve gökdelenlerin yapıldığı
inşaatlarda 200 işçi hayatını kaybetmiş arkadaşlar. 
Sayın yeni Grup
Başkan Vekilimiz, Sayın Bostancı Hocam, sadece ağustos ayında 40 inşaat işçisi
hayatını kaybetti Hocam, 40 inşaat işçisi. Ortalama her yıl 1.500 kişi ama
-resmî istatistiklere yansıyanlar- yaklaşık olarak, bunun 200’ü inşaat
sektöründe, inşaatta çalışan kardeşlerimiz.
Değerli
arkadaşlar, bunun mutlaka önleminin ve tedbirinin alınması gerekiyor. Ama ne
yazık ki on iki yıllık AKP iktidarı döneminde bunların önlemleri alınamadı,
tedbirleri alınamadı ve işçi kardeşlerimiz yine iş cinayetlerinde hayatlarını
kaybetmeye devam ediyor.
“Cama geleceğine
cana gelsin.” anlayışının ortadan kaldırılması gerekir. Cam değil can önemli
burada, insan hayatı önemli. İnsan hayatına önem vermediğimiz sürece maalesef
her gün yeni işçi kardeşlerimiz hayatlarını kaybetmeye devam edecek.
TOKİ, TOMA, AKP
iktidarı “Cama geleceğine cana gelsin.” diye yola devam ediyor arkadaşlar. “On
altı Dokuz” kulelerinden hangi bakanların, hangi milletvekillerinin, bakan
çocuklarının, milletvekili çocuklarının gerek kendi adlarına gerekse yakınlarının
adlarına hangi daireleri aldığını gazetelerden çarşaf çarşaf okuyoruz ve
okumaya devam ediyoruz. İşte, Mecidiyeköy’de, temelinde kan olan bu “towers”ın
yükselen inşaatında da hangi bakanların, hangi milletvekillerinin, hangi bakan
çocuklarının, hangi milletvekili çocuklarının üzerine tapulu daireleri olduğunu
önümüzdeki günlerde gazetelerde yine çarşaf çarşaf okumaya devam edeceğiz.
Değerli arkadaşlar…
RECEP ÖZEL (Isparta) – Mustafa
Sarıgül’ün varmış…
MUSA ÇAM (Devamla) – Kimin varsa… Kimin
varsa… Hangi milletvekilinin, hangi bakanın yakınının, hangi belediye
başkanının varsa bunları çıkarmak ve o kan izleri üzerinde yükselen o gökdelenlerin,
o “tower”ların, o plazaların hesabının verilmesi gerekiyor. 
Sayın Başbakanın, yeni Cumhurbaşkanının
“Falanca plazayı kesin dedim, kesmediler, küstüm.” dimesiyle bu sorunlar
çözülemez. Ona ruhsatı veren İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı, 5.000’lik,
1.000’lik planlarını yapan İstanbul Büyükşehir Belediyesidir. Nasıl onlara
ruhsat veriyor? Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Ankara’dan nasıl o gökdelenlere
ruhsat veriyor? O yavrum, güzelim çocuklar, o 20’nci, 30’uncu katlara
çıkıyorlar, oradan aşağıya düşüyorlar ve hayatlarını kaybediyorlar ve Sayın
Torun, Sayın Cumhurbaşkanının imam-hatipteki sınıf arkadaşı kalkıyor, diyor ki:
“Ne gerekirse yaparız; bütün ekonomik yardımları, katkıları veririz, onların
aileleri mağdur olmaz.” 
İşte, sermaye budur; işte, kapitalizm
budur. AKP de son on iki yılın acımasız kapitalizmin en büyük temsilcisidir ve
bu kanların üzerine, bu acıların üzerine de “Yola devam.” diyorsunuz. 
Bir kez daha, “towers”ta, Soma’da ve
Türkiye'nin dört bir yanında iş cinayetlerinde hayatını kaybeden işçi
kardeşlerimizi, emekçi kardeşlerimizi rahmetle anıyorum; onların anıları
önünde, mücadeleleri önünde saygıyla eğiliyorum; ailelerine ve yakınlarına
başsağlığı diliyorum.
Teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Çam.
Adalet ve Kalkınma Partisi grup
önerisinin lehinde ikinci konuşmacı, Diyarbakır Milletvekili Altan Tan.
Buyurun Sayın Tan.
ALTAN TAN (Diyarbakır) – Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; bugün bir kez daha Meclisin çalışma saatleriyle ilgili
konuşmak ve tartışmak üzere huzurlarınızdayız. 
Meclise geldiğimiz günden beri aynı
taktik, aynı metot sürekli tekrarlanıyor; bazen Meclis iki ay, üç ay -tırnak
içinde- eften püften işlerle meşgul ediliyor fakat -yine halk tabiriyle- tam
yumurta kapının ağzına geldiği vakit alelacele, sabahlara kadar bir çalışma
temposu getirilip Meclise dayatılıyor. İlk günden beri biz bunlara karşı
çıktık. Meclisin bir çalışma süresi, bir çalışma teamülü, bir çalışma adabı
var. Tabii ki bu memleketin çok acil, önemli, ertelenemez, bekletilemez
mevzuları olduğu vakit -milletten daha acil bir şey yok- sabahlara kadar,
gerekirse yemeden içmeden de burada çalışılır. Ancak keyfî olarak bunları
düzenlemek yine bütün üyelere karşı bir saygısızlık ve teamüllere karşı,
kurallara karşı da bir ilgisizliktir.
Niye bunları söylüyorum? Bu, Meclisin
çalışmasıyla ilgili grup başkan vekilleri belli dönemlerde toplanıyorlar, ne
yapacaklarını, hangi kanunları öne alacaklarını, nasıl çalışacaklarını, hangi
saate kadar çalışacaklarını belirliyorlar ama son kez yine ittifakla belirlenen
bu çalışma takvimi yine iktidar partisi tarafından, Adalet ve Kalkınma Partisi
tarafından yok sayıldı; bugün tekrar, yine, paldır küldür, bir çalışma süresi
Meclise dayatılıyor. 
Biz arkadaşlara tekrar tekrar
söylüyoruz, bunu böyle yapmayın, memleketin önemli, çok önemli mevzularını
torba yasasının içerisine veya hurcun, işte, hararın -çok değişik tabirler
kullanıldı- bunların içine doldurup çalakalem götürmek, “Kabul edenler…
Etmeyenler…” şeklinde bir emrivaki dayatmak yerine getirin bunları doğru düzgün
tartışalım, doğru düzgün konuşalım ve mümkün olduğu kadar da boğuşarak,
çatışarak değil; uzlaşarak, ittifakla bu memleket için en doğru olan neyse
birlikte karar alalım.
Şimdi, bunları söyledikten sonra, bugün
Türkiye’nin en önemli gündem maddesi, 10 kardeşimiz İstanbul’da bir özel
şirketin yaptığı inşaatta hayatını kaybetti. Tabii, çok klasik bir tabir ama
bunu söylemek zorundayız: İşte, biz de ölenlere Allah’tan rahmet diliyoruz,
geride kalan yakınlarına, ailelerine, sevdiklerine, arkadaşlarına Cenab-ı
Allah’tan başsağlığı ve sabır diliyoruz ama değerli arkadaşlar bunlar yetmiyor,
şimdi, “İş kazası.” denilip geçiliyor. Ben kendim de inşaat mühendisiyim yani
birkaç sefer bu mevzuyla ilgili bunları dile getirdim. Mesleğe yeni başladığım
ilk sene ben de genç bir mühendis olarak bir iş kazası geçirdim ama Allah’a çok
şükür, çok büyük bir kaza değildi, işte, birkaç aylık bir dinlenmeyle,
tedaviyle atlattım bunu, sonra çalıştığım kendi inşaatlarımda da kazalar oldu,
olmadı değil ama değerli arkadaşlar, kaza ne, cinayet ne, işte, bunun tanımını,
tabirini doğru yapmak lazım. 
Kaza dünyanın her yerinde var, çok
klasik bir ifade, çok klasik bir tanımlama: “Ne yapalım? Kaza Allah’tan
geliyor. İşte, elimizden geleni yaparız, yaraları sararız.” Değerli arkadaşlar,
evet, kaza Allah’tan geliyor ama cinayet başka bir şey. Peki, kaza ne, cinayet
ne? Kaza, her türlü tedbiri, her türlü önlemi, yapmanız gereken her şeyi
yaptıktan sonra sizin iradenizin dışında, kontrolünüzün dışında cereyan eden
şey ama üzerinize düşenleri yapmadan -büyük bir kısmını yapmadan- ihmal ederek,
kontrol etmeyerek, üzerinde durmayarak sebep olduğunuz şeyler ise değerli
arkadaşlar, bunlar cinayet. İşte, İstanbul’da olan son hadise de maalesef kaza
olarak tanımlanamayacak bir hadise. 
Benden önceki arkadaşlar da cinayet
kelimesini kullandılar. Peki, bununla ilgili neden gerekli tedbirler alınmıyor,
neden gerekli kontroller yapılmıyor? Değerli arkadaşlar, bunun birinci sebebi,
büyük bir açgözlülükle kâr hırsı. Şu an bahsedilen inşaatı hepiniz
biliyorsunuz. Ben sadece inşaat bazında da konuşmak istemiyorum ama Türkiye
özellikle bu inşaatı, ihale sürecinden itibaren sürekli olarak bu inşaatı
konuştu. İhaledeki oranlar, TOKİ’nin bu meseledeki rolü, ihaleyi alan şirketin
yönetim kurulu başkanının iktidarla içli dışlı oluşu, bunlar sürekli olarak
medyayı işgal etti ve şu an yine İstanbul’da -İstanbul’u bilenler yakinen takip
ediyorlardır- metrekare satış fiyatı en yüksek inşaatlardan birisi. E tamam,
madem öyle, madem büyük bir kâr var, o hâlde yapılması gereken, bütün güvenlik
tedbirlerinin, bütün iş güvenliği yükümlülüklerinin yerine getirilmesidir.
Değerli arkadaşlar, bu, sadece bu
inşaatla bağlı değil, onun altını çizdim, bugün birçok inşaatta, işçilerin
barındıkları yerler inanın belki tabiri hoş değil ama hiçbir insanın, hiçbir
canlının -başka bir kelime kullanmayayım, yine saygımı koruyayım-
barınamayacağı şekilde. İşçi koğuşları, tuvaletleri, yemekhaneleri hem sosyal
şartları itibarıyla felaket seviyesinde hem de güvenlik açısından da aynı
durumda. İşte bu söz konusu inşaatta da yine doğal gazla çalışan bir büyük
kazanın hemen yanında işçilerin yattığı, şartları namüsait yatakhaneler yine
basında yer alıyor. 
Değerli arkadaşlar “Biz kanunları
çıkardık. E ne yapalım, işte kimse uymadı veya takip etmedi.” demekle de bu
işin içinden çıkılması veya sorumsuzca beyanatlarla bu işin atlatılması mümkün
değil. 
Türkiye’de bununla ilgili bir bakanlık
var, Türkiye’de bununla ilgili genel müdürlükler, bölge müdürlükleri var, yine
aynı şekilde binlerce personelin çalıştığı müfettişler ordusu var neredeyse.
İşte, en son Soma madenlerinde de aynı şey yaşandı, diğer inşaatlarla da yine
aynı iddialar ve tespitler var, raporlar var. Bu görevlilerin de en az bu
kazaya sebebiyet veren şirket sorumluları kadar takip edilmesi ve yine
gerekiyorsa cezalandırılmaları gerekiyor. 
Değerli arkadaşlar, bu İstanbul’un talanını
defalarca bu kürsüden dile getirdim. İstanbul’un kurtarılması için bir
İstanbul’u kurtarma bakanlığının kurulması gerektiğini de dile getirdim. Biraz
evvel bu gökdelenlerden bahsedildi, bu kazanın olduğu yer de dâhil -eski Ali
Sami Yen Stadyumu- şehrin göbeğinden şu an hafta içi gündüz on ikide oradan
rahatlıkla geçebilmeniz mümkün değil. Bu yoğunlukları kim veriyor belli, kim
yapıyor onlar da belli, kimler satın alıyor onlar da belli. 
İşte biraz evvel bir inşaattan
bahsedildi, “OnaltıDokuz” projenin adı. Yani, adını vermekte bir beis yok çünkü
mahkeme kararıyla bunun tıraşlanma kararı geldi ve Sayın Başbakan da dedi ki:
“Ben küstüm.” O dönemin Başbakanı, şu an Sayın Cumhurbaşkanımız dedi ki: “Ben
firma sahibine küstüm, darıldım. Niye bunun yarısını kesmedi?” Peki, karpuz mu
kesiyor? “Niye tıraşlamadı?” Saç mı tıraşlıyor? Bunu bilen herkes bilir, yine
arkadaşlarımız dile getirdi; bunun 5.000’lik planları nereden geçti, 1.000’lik
planları nereden geçti, 1.000’lik planları geçtikten sonra bunun inşaat ruhsatını
kim verdi? O binanın şu an iskân ruhsatı var ve bir sayın bakanın da orada 2
dairesi var. Bu mahkeme kararları gündeme geldikten sonra o 2 daire satıldı,
bunların tapu kayıtları var. 
Değerli arkadaşlar, dolayısıyla, böyle
birbirimizi suçlayıp, hakaret edip polemik yapmak yerine, gelin bu meseleleri
doğru düzgün bir şekle kavuşturalım, haklıyı haksızı ayırt edelim, doğru olana
birlikte karar verelim, ölümler de olmasın, yanlışlar da olmasın. Bütün
tedbirleri aldıktan sonra kaza olursa o zaman “Allah’tan” diyelim. 
Hepinize saygılar sunarım. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederim. 
Adalet ve…
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkanım, biraz önceki talebim Hükûmete iletildi mi, merak
ediyorum. 
BAŞKAN –
Arkadaşlar iletmiş olmalılar. Bir cevap gelmedi henüz. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Peki, her yarım saatte bir soracağım. 
BAŞKAN – Bana mı
soracaksınız? 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Her yarım saatte bir… Talebimle ilgili Hükûmetin cevabını öğrenmek
benim hakkım.
BAŞKAN –
Elbette. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hükûmet bilgi versin diyorum.
BAŞKAN – Onu
söylediniz de bu konuda benim bir çabam söz konusu değil. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hayır, hayır yani ben…
BAŞKAN – Ben
sadece TRT yayınlarıyla ilgili…
ALTAN TAN
(Diyarbakır) – Efendim, Hükûmet yok yerinde zaten, Hükûmet yok. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hükûmet yok Parlamentoda Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Sayın
Altay, ben sadece TRT yayınlarıyla ilgili talebi sordunuz zannettim. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hayır, TRT’yi demiyorum Sayın Başkanım, ona alıştık. 
BAŞKAN – Anladım
şimdi, tamam. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Ben İstanbul’da meydana gelen kazayla ilgili…
BAŞKAN – Siz
duyurunuzu yaptınız, tamam, anlaşıldı.
ENGİN ALTAY
(Sinop) - …Hükûmetin Meclise izahat vermesini talep ettim. 
BAŞKAN – Tamam,
her yarım saatte bir de söyleyeceksiniz. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Ayrıca şu anda Genel Kurulda Hükûmetin olmamasını da yadırgıyorum.
Hükûmete yakışan… Bu, Parlamentoya bir saygısızlık. Tutanaklara geçsin
Başkanım. 
BAŞKAN – Tamam,
peki, ben yanlış anladım, tamam. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – İç Tüzük’e göre…
BAŞKAN – Adalet
ve Kalkınma Partisi grup önerisinin aleyhinde…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan… Sayın Başkan… Sayın Başkan…
BAŞKAN - …son
konuşmacı Sayın Yusuf Halaçoğlu, Kayseri Milletvekili. (MHP sıralarından
alkışlar) 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, İç Tüzük’e göre her görüşmenin başından sonuna kadar
Mecliste bir Hükûmet temsilcisi bulunması şart. 
BAŞKAN – Tamam. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – E tamam da uygula işte. 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Halaçoğlu. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Tamamsa nasıl tamam? İç Tüzük’te her görüşmenin başından sonuna
kadar Hükûmet temsilcisi bulunması gerekir. Bulunmadığına göre bu görüşmeler
keenlemyekûndür. 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Halaçoğlu.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Ya, başını sallamana gerek yok, aklını salla, aklını. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Bugün, Danışma Kurulu…
BAŞKAN – Bir
dakika Sayın Halaçoğlu. 
Son cümlenizi
tekrar eder misiniz? 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Duysaydın. 
BAŞKAN – Lütfen
tekrar eder misiniz? 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Tekrarlamıyorum, hayır, duysaydın. 
BAŞKAN – Ben
duydum ama sizin terbiyenize ve takdirinize bırakıyorum. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Benim terbiyem her zaman senin terbiyenden çok üstün. 
BAŞKAN – Tamam,
konuşmayın. 
Buyurun. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Aslında, AKP
tarafından sunulan bu grup önerisi, bildiğiniz gibi, 12/8/2014 tarihindeki grup
önerisine zıt bir şekilde ortaya çıkan bir öneri. Çünkü, o tarihte sunulan grup
önerisine göre, 21 Ağustosa kadar Türkiye Büyük Millet Meclisinin çalışması
kararı alınmıştı. Ancak, 14 Ağustosta bizzat AKP grup başkan vekili
arkadaşlarımızın teklifi üzerine Meclis 1 Ekime kadar tatile girdi. Hatta o
sırada, özellikle torba yasanın tamamen çıkmasından sonra tatile girmesinin
daha doğru olacağını söylememize rağmen, maalesef, arkadaşlarımız şunu
söylediler: “Beşinci bölümü hızla bitirelim, altıncı bölümü ekimde açıldığı
tarihte görüşelim.” Böyle karar alındı. Biz de kendilerinin bu sözü üzerine
“Pekâlâ.” dedik. Fakat şunu da söylediler öğretmen atamalarıyla ilgili olarak:
“Eylül ayında ihtiyacımız var. Bu sebeple, 28 Ağustosta her hâlükârda
Cumhurbaşkanının yemini sırasında toplanacak Meclis, Türkiye Büyük Millet
Meclisinde bir karar almak suretiyle, Danışma Kurulu kararını ortak olarak
alırız ve öğretmen atamalarını gerçekleştiririz.” “Bunun yanı sıra İran’la
ilgili bir ticaret anlaşması var, sözleşmesi var, bunu da geçiririz. Kabul mü?”
dediler, “Evet, bunu da kabul ediyoruz.” dedik ama maalesef, atılan imzaya
rağmen bugün yeni bir beyaz sayfa açtınız yeni Hükûmetle birlikte, verilen
sözde durmayacağınızı gösterdiniz. 
Şimdi, sizin
buradaki yeniden olağanüstü toplantı gerekçenizi öğretmen atamalarının
gecikmesi olarak nitelendirdiniz. Aslında öğretmen atamalarıyla ilgili,
biliyorsunuz, Komisyonda yapılan görüşmelerde 40 bin kadro ihdası istediniz ve
bu onaylandı ve 40 bin kadro ihdası söz konusu edildi. Ama ardından bugün torba
yasanın 74’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasında 35 bin öğretmenin atanmasıyla
ilgili karar alındı. Yani, aslında 5 bin kadroyu bir şekilde gündeme
getirmiyorsunuz veya onu yedek olarak tutuyorsunuz. 35 bin öğretmenin
atanmasıyla ilgili karar 74’üncü maddenin (2)’nci fıkrasında zaten torba yasada
mevcut. Tabii, “Onu akıl edemedik, farkına varmadan bu şekilde o zaman teklifte
bulunduk.” diyorsunuz. Yani, şimdi Hükûmetsiniz sonuç olarak, devlet
yönetenlerin “Farkına varmadık, yanıldık.” diye bunu sık sık tekrar etmesi söz
konusu bile olamaz. Mademki Hükûmetsiniz yani iktidarsınız, o zaman muktedir
olmak zorundasınız. İktidar olmak çok basit bir şeydir ama muktedir olmak o
kadar kolay değil. Muktedir olmak bütün her şeyin geleceğini de görerek yapmak
demektir. Aslında 28’inde de o yasayı çıkaramazdınız ayrı bir öğretmen ataması
şeklinde. Neden çıkaramazdınız? Çünkü 28’inde, bugünkü Cumhurbaşkanı yemin
ettiği andan itibaren Hükûmet zaten feshedilmiş durumda olacaktı. İstifa etmiş
bir hükûmetin bir kanun çıkarması zaten İç Tüzük’ümüze göre mümkün değil.
Dolayısıyla, bu da gerçekleşmesi mümkün olmayan bir konuydu. Yalnız, şurasını
söyleyeyim: Maalesef, sürekli yanılıyorsunuz. 
Diğer taraftan, şunu söyleyeyim; demin
AKP Grubu adına konuşan değerli arkadaşımız şunları söyledi: “Şu, şu, şu
ayrıcalıkları getiriyoruz, vergi aflarını getiriyoruz.” Bir sürü şeyler söyledi
ama şunu söylemiyor: 76’ncı maddeyi söylemiyor. 76’ncı maddede ne var?
“Bilançolarında görülmesine rağmen kasalarında olmayan nakit mevcudu birisine
ödünç olarak verilmiş olabilir.” vesair gibi bir ifadeyle ifade edilen kanundan
söz etmiyor. Yani, birisine ödünç olarak vermek rüşvet de olabilir, başka şey
de olabilir. Bundan söz etmiyorsunuz. 
100’üncü maddede idare mahkemelerinin
aldığı kararları ancak iki yıl sonra uygulamaya koyacağınızı ve bununla da
mahkeme kararına uymayabileceğinizi ve başka bir göreve atayacağınızı
söylüyorsunuz. Yani, yeni Türkiye hukuka uymayan bir Türkiye mi sizce, böyle
bir şey mi düşünüyorsunuz?
112’nci madde keza aynı şekilde
meralardan bahsediyor.
115’inci madde keza buna benzer
birtakım konulardan bahsediyor. Yani, siz hukuka uymayan bir devlet
getiriyorsunuz. Yani, Özelleştirme İdaresinin özelleştirdiği kurumlarla ilgili
mahkeme kararı beş yıl sonra çıkarsa bunu uygulamamaktan söz ediyorsunuz. Suç,
mahkemenin verdiği geç karar mıdır yoksa geç karar böyle bile olsa nasıl olur
da hukuku uygulamazsınız? Böyle bir anlayışı kabul etmek mümkün değil. Bu da
herhâlde yeni Türkiye’nin bir örneği.
Keza, az önce
söylendi “Efendim, 32’nci kattan düşen asansör…” 
Arkadaşlar, iyi
kontrol edilmeyen, denetlenmeyen her şey laçka olur. Bakın, şimdi
“Zeytinburnu’ndaki 2 tane kulenin yarısından fazlası, yüzde 60’ı yıkılıyor.”
deniyor. Hangi sebeple yıkılıyor? “Efendim, İstanbul’un silüetini bozuyor.”
Peki, bunun imar kararını veren kimdir? Büyükşehir Belediyesi. Herhâlde ben
vermedim. Peki, o, verirken onu düşünmedi mi? Hani “Yeni Türkiye” diyorsunuz
ya, siz Osmanlı Devleti’ne bile ulaşamıyorsunuz. Osmanlı Devleti’nde şehir
mimarları var. Her şehirde “şehir mimarları” diye bir müessese var. O şehirde
ne inşa edilecekse -önceden- o bölgeye göre, bölgenin silüetini bozmayan,
sokağın görüntüsünü bozmayan bir mimari izin verir. Yani, siz bunu bile
yapamadan yeni Türkiye’den bahsediyorsunuz. 
Osmanlı
Devleti’nde sizin yeni Türkiye’nizde olmayan başka bir şey daha var: Bir atama
öyle rastgele yapılamaz, üniversiteden bir adam getirilip müsteşar yapılamaz
Osmanlı Devleti’nde. Nasıl olur? Teşrifat Kanunu vardır, hangi göreve hangi
görevlerden gelinebileceği belirlenmiştir Osmanlı Devleti’nde. Yapabiliyorsanız
yapın, o zaman “Yeni Türkiye” diyeyim ben size. Onu da yapamazsınız çünkü o
zaman istediğiniz adamı atayamazsınız, siyaseten bunu, makam ve mevkileri
kullanamazsınız. Dolayısıyla, siz, bu türden -sürekli ama- attığınız imzanın
arkasında duramayan, sözünüzün arkasında duramayan bir görüntü sergiliyorsunuz.

Değerli
arkadaşlar, şimdi, madem onu ön plana çıkardınız, size bir öneride bulunacağım
öğretmen atamalarıyla ilgili. Bakın, öğretmen olmaya hak kazanmış ve bu konuda
bilgisayarlara giren insanlar var, bilgisayarın gadrine uğrayıp atanamayan
insanlar var ama öyle hâle gelmişler ki, yaş haddinden artık devlet memuru
olamayacak hâle gelmiş öğretmen adaylarımız var. Gelin, her branşın öğretmen
sayısını belirledikten sonra, en azından yüzde 10’unu, bu türden, artık yaş haddinden
bu hakkını kaybedebileceklere ayıralım; var mısınız? Doğru olmaz mı, daha adil
olmaz mı? Yazık değil mi o insanlara, o kadar yıldır bekleyen, psikolojik
sıkıntılara giren o insanlara? Bakın, size adaletli bir sistem öneriyorum. Her
branşta atanacak öğretmenlerin yüzde 10’unu öncelikle yaş haddi sona erdiği
için devlet memuru olamayacak insanlara tahsis edelim; var mısınız? Buraya öyle
bir ek koyalım istiyorsanız. O zaman, insanlara da hak ve hukuk çerçevesinde
hareket etmiş oluruz. Bunu yapabilirsiniz diye düşünüyorum. 
Şimdi, özellikle, ben tekrar, grubum
adına, Mecidiyeköy’deki kazada -ben “kaza” diyorum ama kazayı şundan dolayı
söylüyorum, ihmalden doğan bir kaza olarak- orada hayatını kaybeden insanlara
tekrar rahmet diliyorum, yaralılara acil şifalar diliyorum ama bunun
tekrarlanmaması için… 
Bakın, biz bir yıl önce, Haziran 2013
tarihinde, asansör kazalarında hayatını kaybedenlerle ilgili Meclis araştırması
önergesi verdik ama kabul edilmedi. Arkadaşlar, bunlar ihmal edilmeyecek
konulardır. Dolayısıyla bu kaza bize bir şeyi göstermeli; Türkiye’de eğer
otokontrol sistemini kurmak istiyorsak Meclis zaman zaman devreye girmek
zorundadır. Bu araştırmalar yapıldığında insanlar kendilerine çekidüzen verir,
daha ciddi tetkikatlar yapar ve ondan sonra bu kazalarla bir daha
karşılaşmayız. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP ve
CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Adalet ve Kalkınma Partisi grup
önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul
edilmiştir.
Sayın Bakan Lütfi Elvan’ın bir açıklama
talebi var.
Buyurun Sayın Bakan.
Süreniz bir dakikadır.
VI.-
AÇIKLAMALAR (Devam)
6.-  Ulaştırma,
Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Lütfi Elvan'ın, İstanbul’da bir inşaatta
meydana gelen ve 10 işçinin ölümüyle sonuçlanan kazaya ilişkin açıklaması
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Sayın Başkan, öncelikle şunu ifade etmek
istiyorum: Hepimizi derinden yaralayan, İstanbul’da meydana gelen iş kazasında
ölen kardeşlerimize Allah’tan rahmet diliyorum, tüm yakınlarına başsağlığı
diliyorum. 
Aslında, iş güvenliği konusunda
kapsamlı çalışmalar yapıldı, Meclisimiz önemli kararlar aldı ama bu kazadan
sonra da bugün sabah Bakanlar Kurulumuzda iş güvenliği hususunu ve meydana
gelen hadiseyi kapsamlı olarak tartıştık, bununla ilgili açıklamaları Bakanlar
Kurulu sonrası Hükûmet sözcümüz detaylı olarak yapacak.
Ölenlere tekrar
Allah’tan rahmet diliyorum, tüm yakınlarına ve tüm milletimize de başsağlığı
diliyorum, Allah yakınlarına sabırlar versin.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz.
Olağanüstü
toplantı çağrı önergesine konu kanun tasarı ve tekliflerini görüşmek için
gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler”
kısmına geçiyoruz.
1’inci sıraya
alınan, İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Benzer Mahiyetteki 108 Adet Kanun Teklifi
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam
ediyoruz.
VIII.-  KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri
1.- İş Kanunu ile Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili
Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul
Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın
ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (x)
BAŞKAN - Komisyon?
Burada.
Hükûmet? Burada.
13/08/2014
tarihli 132’nci Birleşimde İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun
olarak görüşülen tasarının beşinci bölümünde yer alan maddelerin oylamaları
tamamlanmıştı.
Şimdi altıncı
bölümün görüşmelerine başlıyoruz. 
Altıncı bölüm,
geçici 1’inci madde dâhil, 127 ila 148’inci maddeleri kapsamaktadır. 
Altıncı bölüm
üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Denizli Milletvekili Sayın Emin
Haluk Ayhan konuşacak.
Buyurun. (MHP
sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
EMİN HALUK AYHAN (Denizli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; görüşülmekte olan tasarının son bölümü üzerine
Milliyetçi Hareket Partisinin görüşlerini arz etmek üzere söz aldım. Yüce
heyeti isaygıyla selamlıyorum.
Kanun yapım
süreci dikkate alındığında, çalıştığımız şekilde bir tasarının görüşmesinin
kanun yapmanın hukuki durumuna hiç uygun bir yöntem olmadığını ifade etmek
istiyorum. Türkiye Büyük Millet Meclisi Kanun Yapım Süreci Sempozyumu yapıldı.
Burada bütün siyasi partilere mensup milletvekilleri ve ilgili taraflar
görüşlerini beyan ettiler. Ayrıca, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı da
milletvekilleri için Yasama El Kitabı’nı yayımladı. Bunlara baktığımız zaman,
yaptığımız işin, yaptığımız çalışmanın hukuki sürece, İç Tüzük’e hiç uygun
olmadığını görüyoruz. 
Şimdi, kanun yapım sürecinde
tasarıların hazırlanma süreci, tasarı ve tekliflerin görüşülmesi süreci, siyasi
partilerin bu sürece bakışları önemli. Çalıştığımız yöntem ise diğer siyasi
partilerin bu çalışma yöntemine bakışı değil, bu çalıştığımız yöntem AKP’nin
çalışma yöntemine bakış açısını göstermesi açısından önemli. Şu kullandığımız
yöntem sadece AKP’nin değil, Türkiye Büyük Millet Meclisinin,
milletvekillerinin saygınlığına gerçekten gölge düşürüyor. Ne öncelik, öncelik
ne zamanlama, zamanlama ne muhteva, muhteva ne anlam bütünlüğü ne istisnai bir
durum; bırakınız teklifleri artık tasarılar bile usulüne uygun gelmiyor,
görüşülmüyor. Komisyonlarda, gelen tasarıları bakanların yerine kamu
görevlileri savunurken, iktidara mensup milletvekilleri bile Hükûmet yerine
nereye doğru yönleniyor, saldırıyor? Bürokratlara. Hâlbuki o bürokratların,
milletvekillerinin Hükûmeti temsil ettiğini bilmekten uzak olduklarını açık bir
şekilde gösteriyor. 
Kanun enflasyon olgusu var, ülkemizde
devam ediyor. Şu tasarının başlığı bile, muhtevası hepimizin utanacağı,
sıkılacağı bir olay. 40 madde gelen bir husus 150 madde olur mu? 
Yasama süreci ve kalitesi, ne süreç ve
ne kalite? Türkiye'yi uzlaşma zemininden uzaklaştırıyorsunuz. Yukarıdaki
söylediklerimizi dikkate aldığınızda, Türkiye'yi uzlaşma zemininden
uzaklaştırdığınız çok açık ve net bir şekilde ortaya çıkıyor. 
Ayrıca, bunun da ötesinde torba olarak
geleneksel bir ritim tutturulmaya başlaması hususu var. AKP bunu her yıl yapıyor.
AKP Grubu, işin şeklini iyice değiştiriyor. AKP’nin yürüyüş düzenine göre bu
kanun yapım sürecine şekil verilmeye çalışılıyor. AKP Grubu öneriyi getiriyor,
tatile giriliyor, imzalar atılıyor, sözler veriliyor; Türkiye Büyük Millet
Meclisinin, milletvekillerinin millete taahhüdü ve onuru ne yapılıyor? Birden
yok ediliyor. Sanki hiç gereksiz o sözler verilmiş, hiç gereksiz terk edilmiş
bir hava var. 
Şimdi, acil olan, beklememesi gereken
hususların olduğu söylenebilir. O zaman “Önceden bunu niye yapmadınız?” diye
sorarlar. Yasa tasarısında acil olan önceden yapılabilir. Bu kötü olay, 62’nci
Hükûmete de maalesef sirayet etmiş vaziyettedir. Böyle bir olay, Hükûmet
üzerindeki vesayetin nasıl devam edeceğinin ve nasıl oluşturulduğunun çok açık
bir göstergesidir. Arada gensoru görüşmesi veya bir başka husustan veya AKP’nin
yeni dediği bir kurgulamanın sekteye uğramasından dolayı sıkıntıya girileceği
hususundan bu tasarıdan vazgeçilip ne yapılabilir? Görüşmeye ara verilebilir,
taahhüt de edilebilir iktidar partisi tarafından ama verdiğiniz sözün arkasında
durulması gerekir. Dikkat ederseniz, AKP tarafından, iktidar partisi tarafından
dedim, Hükûmet tarafından demedim çünkü vesayet burada kurulmaya, devam etmeye
başlamıştır.
Buradan devam edersek, olayı aynı zamanda
taktiksel bir olay olmasından öte, tek adam rejimine sorunsuz geçişin
sağlanması için yeni bir vesayet sistemine, sözde yeni döneme problemsiz
başlamanın bir aracı olarak, çabası olarak görüyoruz. Tabii ki AKP’nin, yeni
dönem için biraz da olsa hazırlık süreci ihtiyacı vardı. Hükûmet neyi koydu?
“Çözüm süreci.” dedi. Bu ihanet sürecine tüm devlet aygıtı resmen mevcut
Hükûmetin programıyla ne oldu? Ortak edilmeye çalışıldı. Hem de işin
taraflarından Genelkurmay Başkanının açıklamaları var, onların bu işten haberi
yok işin tarafı olarak. Hükûmette “tıs” yok. Kim cevap veriyor? Cumhurbaşkanı.
Hani vesayet yoktu? İcraat Hükûmetin ama vesayet daha başka bir yerden. “Onlar
ve biz” söylemleri devam ediyor, ayrılıkçılık devam ediyor. 
Diğer taraftan, paralel devlet
hikâyeleriyle ortaklarınızla düşman olduğunuz, sizin güvenilir bir ortak
olmadığınız ortaya çıkmış vaziyette. Bunlara devam ediyoruz ama bakın,
öğretmenleri suistimal ettiniz, beklediniz, atamalarını yapmadınız. 300 bin
ihtiyaç varsa hiç alan belirlemeden vekiller dâhil hepsini atayın çıksın. 
Şimdi, bakın, su ürünleri fakültelerini
tercih eden bir kişi yok, fakülteler boş. Böyle rezil bir eğitim sistemi olmaz.

Tarım stratejik diyoruz, maazallah
durum meydanda.
İş güvenliği konusu: Hepimiz günlerdir
konuşuyoruz, hepimiz aynı şeyleri, benzer şeyleri söylüyoruz ama ortaya çıkan
manzara, ortaya çıkan gelişmeler ve İstanbul’da meydana gelen olay, 10
işçimizin hayatını kaybetmesi neyi çözüyor Allah aşkına? Ne önemliydi, insan
hayatı önemli değil miydi? Baktığınız zaman, bu problemlerin çözümü için tedbir
alınmıyor. Tedbir alınsa bu hâle gelmez. Aynı şeyleri değişik ortamlarda,
sanayide, gemi inşaatında, inşaat sektöründe ne yapıyoruz? Devamlı olarak
görüyoruz. Türkiye bu konuda, iş kazaları konusunda ne oldu? Resmen sıkıntıya
girdi. 
Söyleyecek bir şeyim daha var. İcra
taahhüdünden hapis cezası alanlar elli gün her taahhüt ihlali için ceza
alıyorlar, cezaevinde yatıyorlar ama yasal düzenlemeye baktığınız zaman, bir
yıldan aşağı düşen cezaları alanlar denetimli serbestlikten hapisten
çıkıyorlar. Bu elli gün yatacaklara da “ekonomik suçtan ekonomik ceza” dense
olmaz mı? Bu insanlara günah değil mi? Yüz binleri aşmış insanlar gerçekten sıkıntıdalar.

Kamu alacakları konusunda, her yıl
torba yasayla, kamu alacaklarını gerçekleştiremeyenlere ne yapıyorsunuz?
Rahatlatacak çözüm diye dönem sonunda geliyorsunuz. Peki ne oluyor? Hep iki üç
taksitten sonra ödeyemeyenler aynı oluyor ve onlara yine bir imkân tanımak için
geliyorsunuz. Problemin temelini çözmüyorsunuz. Borçlu olan borcunu ödeyemiyor,
harcı olan harcını göremiyor. O zaman, bu yaptığınız işin, ciddiyetten uzak,
vatandaşları kandırmaya yönelik ama yeni dönemde de vesayeti baştan kabul edip
pes eden bir hükûmetin meydana çıktığını gösteren bir davranış biçimi olduğunu
net ve açık bir şekilde belirtmek istiyorum. 
Yüce heyeti saygıyla selamlıyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Halkların Demokratik Partisi Grubu
adına Sayın Hasip Kaplan konuşacak, Şırnak Milletvekili.
Buyurun. 
HDP GRUBU ADINA
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; evet, bugün
tekrar Meclisi olağanüstü bir gündemle Meclis Başkanı çağırdı toplantıya ve
torba kanunu görüşeceğiz. Arada ek bir iki olağanüstü kanun teklifi var. Bir
tanesi de avukatların dosya evrakını incelememesi. Yani, bu torba kanunda
öğretmen atamaları bekliyor, doğru ama bir gerçeklik var ki İstanbul’da
sorumsuzca yaşanan, denetlenmeyen iş kazası sonucu 10 genç kardeşimizin
hayatını kaybetmesi, bu torba kanunun üzerinde yaptığımız muhalefetin şerhinin,
gerekçelerinin, Soma’daki 301 kardeşimizin yaşamını yitirmesi zamanında ortaya
koyduğumuz tavrın ne kadar doğru olduğunu gösteriyor.
Devlet kamu
alanında, kendi alanında taşeronlaşmayı sistemleştirdiği zaman ve sistemi onun
üzerine kurduğu zaman kendisi işveren konumuna düşüyor arkadaşlar. Örneğin
TOKİ. TOKİ kime bağlı? Başbakana bağlı. Başbakana bağlı olan TOKİ’yi Çalışma
Bakanlığı müfettişinin gidip denetleme cesareti var mı? Varsa rapor verme
cesareti var mı? Verirse nereye sürüleceğinin veya görevine derhâl son
verilmeyeceğinin garantisi var mı? Yok. Böyle bir sistem içinde, tabii ki
yurttaşlarımız yaşamlarını yitirdiği zaman bunu kadere bağlamak sorumsuzluğun
en büyük örneğidir. Burada “İstanbul’un Maslak güzergâhını Manhattan’a çevireceğiz.”
dediler. Sonra -Manhattan, Maslak’ta değil- bir baktık ki her tarafta
gökdelenler. Mahmutbey Gişelerine doğru gidin, sağda solda beton bloklar,
gökdelenler, “İstanbul finans merkezi olacak.” diye Kadıköy, Ataşehir
taraflarına yapılan yüksek binalar; bütün bunlar gösteriyor ki hiçbir plan,
hiçbir düzenleme, hiçbir denetim yok. Zaten TEM yolu felç olmuş durumda.
Şimdi, bu yolların felç olduğu,
trafiğin işlemediği bu yüksek yüksek binalarda, evet, Manhattan’a özenen,
“kentsel dönüşüm” adı altında biraz da bu binalar yapıldığı zaman oradaki iş
güvenliğinin zerresi alınmamış, oradaki asansörlerin nasıl çalıştığının zerre
emsali alınmamış, güvenliği alınmamış. Oralarda yetmiş yılı aşkın süredir, o
yüksek binalarda, asansörlerde 10 tane işçinin birlikte ölüm haberini
okumadınız gazetelerde yakın zamanda. 
Şimdi, buradan soruyoruz: Çalışma
Bakanlığının bu konudaki denetimlerin, sivil toplum örgütlerinin, mimar,
mühendis odalarının, bunların tamamının yapmış olduğu denetimlerin raporlarını
geciktirmeden kamuoyuna derhâl açıklama ve savcıların anında gereğini yapma
gibi bir mecburiyetleri yok mudur? İnsan yaşamı kıymetli değil midir? İnsan
yaşamı temel hak ve hürriyetlerin en başında geliyor. 
Arıyorlar, torba kanun nedeniyle herkes
arıyor. Karayollarında taşeron işçi arıyor, diyor ki: “Mahkeme kararı aldık.
Bizim mahkeme kararını uygulatmamak için torba kanuna hüküm koymuşlar.”
Arıyorlar başka yerlerden prim, vergi aflarıyla ilgili, bedelli askerlikle
ilgili arıyorlar, sicil affıyla ilgili arıyorlar, her şeyle ilgili durmadan
arıyorlar çünkü torba kanun olunca… 
Torba kanunun başında Soma işçilerine
göstermelik verilen birkaç haktan sonra işçiler yine ölmeye devam etti. Hem
Soma’da hem Şırnak’ta ölmeye devam ediyorlar çünkü sistem değişmiyor, denetim
değişmiyor. Denetleyen Hükûmet, kendisi TKİ kanalıyla işveren konumunda.
İşveren konumunda olan bir Hükûmetin kendi sorumluluğunun söz konusu olduğu bir
noktada iş kazalarını denetlemesini bekleyemezsiniz. Bu denetim sisteminde
ILO’nun sözleşmesini dahi imzalamayı hâlâ lüks gören bir zihniyetle karşı
karşıyayız. 
Buradan çok açık ifade etmek istiyorum
arkadaşlar: Seçim bitti, kurultay bitti, 2015’te yine seçim var. Sonra, “Sistem
değişsin.” deniliyor. Bu torbanın içinde “Mahkeme kararları uygulanmasın.” diye
kanun maddeleri var arkadaşlar. Mahkeme kararları uygulanmayacaksa mahkemeleri
kapatın daha iyi. Hani yargı, yürütme, yasama birbirinden ayrıydı? Hani
kuvvetler ayrılığı vardı? Nasıl olur, hangi demokraside… Bana bir ülke örneği
verebilir misiniz, bir hükûmet “Mahkeme kararını ben keyfime göre iki sene
uygulamayabilirim.” diye bir kanuni düzenleme yapabilir mi? Milletin iradesini
buna nasıl alet edebiliriz arkadaşlar? Burada milletin vekilleri vebal
altındadır. 
Çok açık ifade ediyoruz: Mahkeme
kararlarını uygulatmama anlayışınız Haşhaşiler olabilir, paralel olabilir,
El-Sabbah olabilir, Alamut Kalesi olabilir, bilmem ne olabilir ama yolu yöntemi
bu değildir, yanlış yoldasınız. Açık konuşuyorum: Alamut Kalesi’nin kanunlarını
burada torba kanuna koyamazsınız. Buraya koyduğunuz, Alamut Kalesi’nin Haşhaşi
kanunlarıdır. Anayasa Mahkemesinden de dönecek. Yazın bir kenara, deyin ki:
“Hasip Kaplan dedi ki: ‘Haşhaşi kanunlarıdır bu torbanın içindekiler. Bu
Haşhaşi kanunları sonucu Hükûmet keyfî muamele yapacak.’” Bu Haşhaşi kanunları
sonucu iş kazalarında insanlar ölüyor, bu Haşhaşi kanunları sonucu hukuk
tanınmıyor, hak tanınmıyor. Yaradan’ın yaratışından dolayı da insanlara kıymet
yok, hep paraya sermayeye kıymet var. Olmaz böyle bir şey arkadaşlar, çok acı,
çok acı bir durum. “Mahkeme kararını ben iki sene uygulamam…” 
Avukatlar stajlarını sınavsız veya
sınavlı yapsın, size ne kardeşim, ne karışıyorsunuz? “Avukat mahkeme evrakını
incelemesin.” O zaman siz niye Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ne tarafsınız,
niye 6’ncı maddeyi imzalıyorsunuz, niye Anayasa’nın 90’ıncı maddesini
getirdiniz, niye Anayasa’nın 90’ıncı maddesine göre iç hukukun üstündedir,
kanunların üstündedir? Sizin gücünüz yeter mi bunu değiştirmeye? Bu sözleşmeler
yok. Burada, önümüzdeki dönemde ciddi bir karmaşayla karşı karşıyayız, burada
bunu açıkça ifade etmek istiyorum.
Buraya koymuşsunuz, gece on iki,
yetmedi sabaha kadar çalışmaya… Eğer yürekliyseniz, gelin milletin iradesinin
adil temsili ve özgür tezahürü, özgür bir Meclisin kurulması için 2015’te
milletin iradesinin önüne konulan seçim barajlarını kaldıralım. Harbi, milletin
iradesine saygı nereden geçer biliyor musunuz? Kenan Evren’in koyduğu
kanunlara, barajlara sığınmaktan geçmez, bunu kafanızdan çıkarın. Milletin
iradesine, sandığa saygıyı ikide bir dile getirip de burada yüzde 10 barajına
sığınmak siyasi ahlak açısından düşülecek en son noktadır arkadaşlar,
rezalettir. Seçim barajına “Yüzde 10 barajıyla milletin iradesi tezahür
ediyor.” diyen siyasetçi, Kenan Evren’in şakşakçılığını yapıyor, 12 Eylül darbesinin
şakşakçılığını yapıyor.
2015’e gidiyoruz. 4 tane parti
grubuyuz. Doğruysanız, samimiyseniz, davet ediyoruz sizi, Anayasa’da geçici bir
maddeyle gelin seçim barajlarını kaldıralım, milletin iradesini 2015’te
görelim. Ben ahdediyorum, yemin ediyorum ki bu 4 Meclis grubunun dışında çok
farklı partiler, farklı gruplar olacak burada ama siz istemiyorsunuz ki düzen
değişsin. Bu çürümüş düzen, bu kokuşmuş düzen, bu sömürü, bu gidişat, bu
ihaleler, bu çürümüşlük değişsin istemiyorsunuz. Milletin kendi vekilini
özgürce seçmesini istemiyorsunuz. Adil temsil istemiyorsunuz. Hazine yardımında
seçim barajı koymaya devam ediyorsunuz. Yüzde 10 barajında ısrarla devam
ediyorsunuz. Siz, 330’u bulamazsınız bu kafayla arkadaşlar, bu kafayla giderse
230’u, 130’u da bulamayacaksınız, arayacaksınız. Çok parti gördük, araya araya
barajın altında kayboldular. Biz, direne direne geliyoruz. Biz, halkın
mücadelesini, azmini ortaya koya koya geliyoruz ve gerçek iradeyi bu Mecliste
şu an biz temsil ediyoruz çünkü bağımsız oylarla geldik, yeke yek geldik, seçile seçile geldik, her
birimiz bir parti gibi seçildik geldik. Bunu değiştirelim. Bu torbalardan medet
ummayın arkadaşlar. Bu torbalar gelir ve herkese kötü miras bırakır.
Saygılarımla. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Kaplan. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Bihlun Tamaylıgil
konuşacak, İstanbul Milletvekili. 
Buyurun Sayın Tamaylıgil (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA BİHLUN TAMAYLIGİL (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Adı torba olup içi çorba olan, artık torbalıktan çuvala
gelen ama o çuvala da mızrağın sığmadığı bir yasayı görüşüyoruz. Taslak mı,
teklif mi, tasarı mı, nedir, bunun belli olmadığı, her gelenin içine bir parça
bir şeyler attığı, gece yarıları hormonlanarak büyüyen, bugün de gelip üzerinde
görüştüğümüz bir yasa çalışmasını yapıyoruz. 
Ne oldu? Temmuzda gayet güzel gidiyorduk, hazirandan
itibaren çalışmaya başlamıştık, hep beraber çalışmaları devam ettiriyorduk, bu
yasayı çıkartacaktık. 434 yetim Soma’da bu yasayla ilgili sonucu bekliyordu.
Orada dertlerine çözüm bulunacak diye bekleyenlere, karşılığında bir inatla
getirip, hani o “millî irade” diyerek her zaman dilinizden düşürmediğiniz
millete en ağır sinkaflı lafları söyleyen adamları kurtarmak için yasa yapmaya
kalktınız, inat ettiniz. Ne oldu? Arkasından, tek adam dedi ki: “Artık harç
bitti, yapı paydos, Meclisin tatil olması lazım. Acaba kongre süreçleri,
kurultay süreçleri diyaloglarda problem yaratır mı? Haydi size güle güle.”
Şimdi “Artık ben mazbatayı da aldım, yemin de edeceğim, sorun yok. Buyurun
gelin, Meclisi çalıştıralım.” Bu, Türkiye Büyük Millet Meclisine yakışıyor mu,
bu bizlere yakışıyor mu? Ama, önemli değil, nasılsa yarıda kalmıştık, gelin
torba yasaya devam edelim; tartışmak ve bu tartışma sonunda gerçek anlamda
yasama faaliyeti yapmak yerine, birileri size bir işaret verir, kaldırırsınız
elleri, bu yasa olur, biter, geçer. Böyle bir mantıkla da hep beraber
çalışırız.
Değerli arkadaşlar, 10 gencecik insan
Mecidiyeköy’de hayatını kaybetti. Ailelerine başsağlığı ve onlara Allah’tan
rahmet diliyorum. Hepimiz burada çıkıyoruz, ailelere sabır diliyoruz, ailelere
başsağlığı diliyoruz, ölenler için rahmet okuyoruz ama hep bir araya gelip
bunların müsebbiplerinden hesap sormaya neden cesaret etmiyoruz? Biz aylardır
söylüyoruz, aylardır bu konuda yapılması gerekenleri dile getiriyoruz ama neden
yapılmıyor, neden yıllarca bu konuyla ilgili yasal tedbirleri almak, göz göre
göre cinayet gibi kazalara sebep olanlardan hesap sormak için bir şey
yapılmıyor? 
Bakın, ne yapılıyor biliyor musunuz iş
güvenliğiyle ilgili bugün bu yasanın içeriğinde? Açın, 17’nci maddeyi okuyun
lütfen, 17’nci maddenin 2'nci paragrafında ne diyor? “İş yerinde çalışan kişi
eleman sayısını hesaplarken meslek lisesi ve üniversitelerde okuyan stajyer
öğrenciler o iş yerinde iş güvenliğiyle ilgili alınacak tedbirlerde eleman
olarak sayı hesabına dâhil edilmez.” diyor. Alın, burada. Daha bundan birkaç ay
önce, bir ay önce belki de oy verdiğiniz, kabul ettiğiniz torba yasa maddesinde
iş güvenliğinde o gencecik çocukları hiç yerine koyuyorsunuz. Farkında mısınız
verdiğiniz oyun? 
Değerli arkadaşlar, iktidarda on iki
yıldır devriiktidar dönemi yaşatıyorsunuz. Bu on iki yıldır rezidanslarda tatlı
hayata o kadar alıştınız ki o tatlı hayatı yaşamak için yeşili de yok ettiniz
ve o inşaatları yapmak için onlarca, binlerce metre yükseklerde çalışanın,
yüzlerce metre toprağın altında çalışanın haklarını öylesine es geçip
bıraktınız. Ama, burada karşımıza çıkan tablo, aslında modern kölelik sistemi
olan taşeron sisteminin uygulamalarının getirdiği sonuç. Şimdi, bakıyoruz,
kazalar ve cinayetlerden sonra işçi kardeşlerimizi neredeyse suçlu konumuna
getirmek için ellerinden ne gelirse onu yapmaya çalışan bir anlayışla karşı
karşıya kalıyoruz. İşçilerimizi taşeronlaşmanın insafına bırakanlar, çalışma
hayatının denetim mekanizmasını çalıştırmayanlar, ucuz iş gücünü dayatanlar ve
buna izin verenler bu iş cinayetlerinin birinci derecede sorumlusudur ve netice
itibarıyla bu sorumluluk sonucunda yapılanların hesabının sorulması görevi de
bizlerin üzerinedir, yoksa bunların vebalini herkes üzerinde ileride taşır. 
Değerli
arkadaşlar, sivil toplum örgütleri var ve bizler de yasama faaliyetinde bulunan
kişileriz. Gelin, hep beraber bu konuda ciddi bir çalışma yapalım. 
Şimdi,
bakıyoruz, siyaset açısından da hep bir nefret söylemiyle, nefret söylemlerinin
sonucunda bencillik duygularıyla ama bu bencillik duygularının içine girildiği
takdirde ne yazık ki gerçeklerle içine çekilecek bir kara delikle karşı karşıya
kalınıyor. 
Halk, mevcut
Hükûmete bu ülkeyi adaletli bir şekilde yönetmesi için oy verdi ve sizi seçti.
Halkın iradesine herkes saygı duyuyor. Ama, adalet sadece yöneticiler için
değil, herkes için geçerli ve adalet elbisesinin en güzel yakıştığı kişiler ise
idareciler. Yöneticiler adaletli olmalı, “Sorunları görmedim.” dememeli.
Sorunların tespiti ve çözümü için gerekli olan basiret ve ferasete sahip
olunmalı.
Şimdi, son olarak bir Cumhurbaşkanlığı
seçimi yaşadık. Türkiye’de onlarca sorun, onlarca sıkıntı varken halef selef
aynı partiden olmasına rağmen, Cumhurbaşkanlığı seçimi ve devir teslimi dahi
hukuk ve Anayasa görmezden gelinerek, devletin teamülleri ayaklar altına
alınarak işletildi. Herhangi bir belediye meclis üyesi bile istifa ederken
ülkenin Başbakanı her türlü imkânları kullanarak bir seçim yarışı yaşadı ve
daha sonra anayasal gerçekler ve teamüllerin uygulamasında, hani hep o şikâyet
edip “Mahkemelerden sonuç aldık ve cezasını çekecek.” dediğiniz Kenan Evren
kadar olmayan bir tercihle karşı karşıya kaldık.
Şimdi, bakıyorsunuz, tabii, kişiye göre
hukuk yorumlayarak hiçbir rejimde adalet tesis edilmeyeceğini muhakkak anlamış
olmak gerekiyor. Kendiniz ve kişisel çıkarlarınız doğrultusunda bu adaleti yorumlarsanız
devri iktidarınızda kendinize bağlı savcılar, kadılar oluşturabilirsiniz, ya
sonra? Bugün kişisel çıkar ve rant için yapılan siyasetin toplumda büyük bir
erozyona yol açacağını hiç unutmayın. Türkiye’de yolsuzluk ve hırsızlığa karşı
oluşan duyarsızlık topluma büyük yara veriyor, bunu da hiç unutmayın.
Bakın, Muhteşem Süleyman, Kanuni Sultan
Süleyman zamanında Fuzuli’nin ünlü bir Şikâyetnamesi var, diyor ki: “Selam
verdim, rüşvet değil diye almadılar.” Yani, sanki bugün için yazılmış.
Diyor ki: “Selam verdim, rüşvet değil
diye almadılar.
Hüküm gösterdim, faydasızdır diye
iltifat etmediler.
Dedim: Ey arkadaşlar, bu ne yanlış
iştir, bu ne yüz asıklığıdır?
Dediler: Bizim âdetimiz böyledir.
Dedim: Vakıf malın dilediği gibi
kullanmak vebaldir.
Dediler ki: Akçamız ile satın almışız,
bize helaldir.
Dedim: Hesaba alsalar bu tuttuğunuz
yolun fesadı bulunur.
Dediler ki: Bu hesap, kıyamette
sorulur.
Dedim: Dünyada dahi hesap olur, haberin
işitmişsiniz. 
Dediler ki: Ondan dahi korkumuz yoktur,
kâtipleri razı etmişiz.” İşte, bu anlayışla yapılan bir siyaset, bu anlayışla
bakılan adalet, bugün yaşadığımız kötü, kokmuş ve bence çok büyük erozyon
yaşamış bir demokrasiyi karşımıza çıkarıyor. 
Artık, devletin kurumları ve o
kurumlara bağlı olarak yapılan uygulamaları biraz adaletin gerekliliği içinde,
o “vicdan” denilen teraziden tartarak ortaya koymak lazım. Taze Başbakan yeni
bir tasfiye memuru gibi anlatımlar içinde oluyor, sanki on iki yıldır bu ülkeyi
sizler yönetmiyormuşsunuz gibi. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BİHLUN TAMAYLIGİL (Devamla) – Ama artık
devrihükûmetinizin zamanı tamamlandı. Böyle torba yasalarla hormonal yasama
yapmak yerine milletin faydasına, yararına ve yasama tekniğine uygun yasalarla
çalışmaya hepinizi davet ediyorum.
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Şahsı adına Tunceli Milletvekili Sayın
Kamer Genç.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
İstanbul’da meydana gelen kazada
hayatını kaybeden işçi kardeşlerimize Allah’tan rahmet diliyorum.
Bu kazanın meydana geldiği inşaatın
sahibi Torunlar, Recep Bey’in imam-hatipten arkadaşıymış. En az 10 tane KİT
arazisini biliyorum arkadaşlar, en kıymetli arazileri ya bedava ya bedava
seviyesinde bir fiyatla aldı ve hepsinin de üzerine devasa inşaatlar yaptı ve
bu kişi Tayyip Bey’in sayesinde şimdi Türkiye'nin en zenginleri arasında,
milyar dolarlar miktarında serveti var ve 10 işçi kendi inşaatında öldüğü
zaman, hemen İstanbul Emniyet Müdürü daha ambulanslar gitmeden oraya polis
gönderiyor, TOMA’ları gönderiyor vatandaşların üzerine biber gazı sıkmak için.
Tabii, bu sizin vicdanınıza yakışan bir şey arkadaşlar.
Şimdi, tayin bekleyen öğretmenlerin,
ekmeğe muhtaç olan öğretmenlerin o ızdıraplarını bahane ederek bir kanun
çıkarmaya çalışıyorsunuz. Bu kanunla getirilen ne? Arkadaşlar, siz bu kanunla
yargı yolunu ortadan kaldırıyorsunuz. Düşünün, kamu hizmetlilerinin görev,
nakil ve unvanlarıyla ilgili verilen yargı kararlarına ilişkin dava açmayı
aşağı yukarı ortadan kaldırıyorsunuz, yürütmeyi durdurma kararını ortadan
kaldırıyorsunuz ve bunu çıkarırken de devletin yargı yetkisini ortadan
kaldırıyorsunuz. 
Ahmet Bey’i Konya’da dinledim, diyor
ki: “Efendim, bundan sonra başbakanlar ve cumhurbaşkanları mahkemelere hesap
vermeyecek.” Ya kime verecek? “Allah ve millete verecek.” Ahmet Bey, bunun
kadar seviyesiz bir laf olur mu? Yani, bir insan hırsızlık yapacak, yolsuzluk
yapacak, talan yapacak, gidecek, tesadüfen Cumhurbaşkanı olacak ve Başbakan
olacak, mahkemeye hesap vermeyecek. O zaman mahkemeleri de kaldırın ya,
mahkemeleri niye getirdiniz arkadaşlar? O zaman mahkemeleri kaldırın. 
Bir de konuşmasında diyor ki:
“Muhalefetten gelen olumlu tekliflere katılacağız.” Peki, Ahmet Bey, getirdiğin
bu kanunla o kadar çok yolsuzlukları ve hırsızlıkları affediyorsun ki...
Burada, getirilen yasada... Mahkeme kararıyla Türkiye’de özelleştirilmiş o
kadar devasa tesisler... İşte, bunların birisi, Konya’daki Seydişehir Alüminyum
Tesislerini, 8,5 milyar dolara mal olan bir tesisi sen 370 milyon dolara
vermişsin, mahkeme bunu iptal etmiş. Bu kanunla o mahkeme kararını hükümsüz
sayıyorsun. Daha bunun gibi yüzlerce mesele var.
Arkadaşlar, devletin, hazinenin
arazilerini getiriyorsunuz, ondan sonra meraları kendi yandaşlarınıza
veriyorsunuz. İstanbul’da en kıymetli tarihî eserleri getirip de birtakım
yandaş müteahhitlere veriyorsunuz ve onlar yakılıyor, kimse hesap sormuyor. 
Arkadaşlar, Türkiye’de hukuk yok,
adalet yok ve dolayısıyla bundan sonra Türkiye’de kaba kuvvet hâkim olacak. Siz
zannetmeyin ki bundan sonra artık burada yani yargının olmadığı yerde, hukukun
olmadığı yerde bunları artık biz burada kanunlarla sağlayacağız. Sizin bir tek
şeyiniz var: Ne kadar devleti talan eden ne kadar vergi kaçakçısı, ne kadar
imar yolsuzluğu yapan kişiler varsa işte burada her gün onlara af
getiriyorsunuz ve Nurettin Canikli -şimdi gitti Bakanlık makamına oturdu- her
gece yarısı burada, her kanunda ya bir vergi kaçakçısına ya imar yolsuzluğu yapan
kişilere ve bunun gibi devletin kaynaklarını kendi yandaşlarına talan ettiren
önergeler veriyordu ve bu önergeler burada okunmadan geçiyordu.
Değerli arkadaşlar, şimdi Tayyip Bey
gitmiş “Ak Saray” diye bir uçak getirmiş. Arkadaşlar, bu uçak 435 milyon lira,
ayrıca da Çiftlik’te kanuna aykırı kaçak inşaat yapıyor ve “Ben burada
oturacağım.” diyor. Bu inşaatı kendi yandaşlarına vermiş, korkunç suistimal
var, korkunç. Arkadaşlar, 250 milyon liraya mal olması gereken bir inşaatı 1
katrilyon 400 milyon liraya veriyor. Yahu sizde hiç vicdan yok mu, bu devletin
malını bu kadar talan ediyorsunuz, bu yandaş müteahhitlere… Bakın, öğretmen
ekmeğe muhtaç, üniversite öğrencisi gidiyor, harçlığını kazanmak için gidip
canını veriyor. Siz devletin katrilyonlarını hiçbir utanma duygusu duymadan,
hiçbir sorumluluk duymadan yandaşlarınıza veriyorsunuz. Hiç mi Allah korkusu
yok sizde, hiç mi vicdan yok ya? Bunları önlemezseniz… Bundan sonra bu iş artık
silah zoruyla halledilecek.
Teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Şahsı adına diğer konuşmacı
Sayın Sadık Badak, Antalya Milletvekili. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
SADIK BADAK (Antalya) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın altıncı bölümü üzerinde şahsım adına söz aldım. Yüce Meclisi
saygıyla selamlarım.
Sözlerime başlamadan önce, İstanbul’da
asansör kazasında hayatını kaybeden kardeşlerimize, vatandaşlarımıza Allah’tan
rahmet ve yakınlarına başsağlığı diliyorum.
Değerli milletvekilleri, milletimizce
bir an önce uygulanması beklenen torba kanun tasarısının 118’inci maddesiyle
eklenen geçici 26’ncı maddesi 2014-2018 arasında yapılacak Devlet Demiryolları
yatırımlarının proje finansmanlarını düzenlemektedir. 62’nci Hükûmetimizin
geçen hafta açıklanan programının 153’üncü sayfasında Eskişehir-Antalya ve
Kayseri-Konya-Antalya hızlı tren yatırımlarının Hükûmetimizce
gerçekleştirileceği Sayın Başbakanımızca ifade edildi. Ayrıca, 6 Eylül 2014
Cumartesi günü Konya’da Ulaştırma Bakanımızın, 2015 yılında Konya-Antalya hızlı
tren yatırımına başlanacağı ifadeleri üzerine güzergâhlardaki milyonlarca
vatandaşımızı mutlu eden her iki yatırım hakkında hem teşekkürlerimi hem de
görüşlerimi kısaca ifade etmek istiyorum.
Ulusal demir yoluna bağlanma istek ve
çabaları -ilk Mecliste dile getiren milletvekilimiz Rasih Kaplan’dan bu yana-
Antalya’mızın doksan yıldır süregelen arzusudur. Bu yatırımların yöremizin
ekonomik ve sosyal kalkınmasına getireceği merhaleyi ve gerekçelerini yirmi
yıldan bu yana resmî ve özel kesimler nezdinde gündeme getiren, hayata
geçirilmesi yönünde gayret eden kardeşlerinizden birisi olarak şehrimizin
hayalini gerçekleştirmekte olan Hükûmetimize ve partimize şükranlarımı ifade
etmek isterim. 
Planlı dönemden bu yana turizm
teşviklerinin ana sebebi döviz açığını turizm gelirleriyle azaltmaktır. On iki
yıllık iktidarımızda alınan tedbirlerle ve sektörün gayretleriyle ülke turizmi
3 kat büyümüş ve turist sayısı 40 milyona, elde edilen gelir 30 milyar dolara
yükselmiştir. 2023’te kişi başı turistik harcamanın 750 dolardan 1.000 dolara
çıkarılması da Hükûmetimizin hedefleri arasındadır. Antalya-Konya-Kayseri hızlı
tren ulaşımı turizmde kişi başı harcamanın artırılmasına katkıda bulunacaktır,
şöyle ki: Yurt dışından hava yoluyla Antalya çevresine gelen ve 2020’li
yıllarda 20 milyonu aşacağı ümit edilen turistin yaklaşık yüzde 15’inin Konya,
Nevşehir Ürgüp, Göreme’ye ve başkentimiz Ankara’ya bir iki gecelik turlarla
kişi başına 200 dolar harcamayla seyahat edeceğini öngörmekteyiz. Hızlı tren
yoluyla her yıl 3 milyon turistin Orta Anadolu’ya 600 milyon dolar doğrudan
gelir sağlayacağını, hububat başta olmak üzere Orta Anadolu ihracat ithalat
yüklerinin de Antalya’yı kullanarak hâlen yüzde 40 kapasiteyle çalışan liman
verimliliğini yükselteceğini düşünmekteyiz. Ayrıca, turizm gelirlerinde 2,5
olan çarpan çoğaltan etkisiyle Orta Anadolu’ya yıllık 1,5 milyar doların
üzerinde yeni ekonomik potansiyel getireceğini de dikkatlere sunmak isteriz. 
İstanbul-Eskişehir-Antalya hızlı tren
yatırımıyla Marmara ve çevresinden vatandaşlarımızın hafta sonları bile
Akdeniz’e ulaşımı kolaylaşacak, iç turizm ve ticaret potansiyeli artacaktır.
Tarım açısındansa ağırlıklı olarak yıllık yüzde 10-12 artış gösteren sofralık
ve turfanda sebze meyve üreten bölgelerimizin ürünleri Ankara, İstanbul
hallerine daha düşük maliyetle erişecek, ihracat pazarlarımız olan Orta Avrupa
ve kuzey ülkelerine soğutucu vagonlarla hızlı ve niteliği bozulmadan
ulaşacaktır.
Yeni ve büyük Türkiye’nin 2023
hedeflerine erişmesine katkı sağlayacak ve kentimizin hayallerini
gerçekleştirecek yatırımları Başbakanlığı döneminde başlatan 12’nci
Cumhurbaşkanımıza, Sayın Başbakanımıza, Ulaştırma Bakanımıza ve her seçimde
yükselen destekleriyle partimize güç vererek ülkemizin geleceğini aydınlatan
halkımıza teşekkür ediyor, kanunun hayırlı olması dileğiyle yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın milletvekilleri, şimdi bölüm
üzerinde on beş dakikalık soru-cevap işlemine başlayacağız. Sisteme giren sayın
milletvekillerine söz vereceğim.
Yedi buçuk dakikayı soru sormaya
ayırdık. Diğer yedi buçuk dakikada Sayın Bakan sorulan sorulara cevap verecek.
Evet, Sayın Işık, buyurun.
ALİM IŞIK (Kütahya) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.
Sayın Bakan, 2 sorum olacak.
Birincisi: Kamu İhale Kanunu’nda
yapılan değişiklikle 2 mühendisin yüzde 50-yüzde 50 hissedar olması hâlinde
kamu ihalelerine girebilmelerine imkân tanıyan bir düzenleme yapılmıştı fakat
bu düzenleme mimarlar odasının itirazı üzerine Anayasa Mahkemesi tarafından iptal
edildi. Şu anda, Kamu İhale Kurumu aracılığıyla kamu ihalesine girmiş, hak
almış birçok mühendis bu iptalden sonra mağdur oldu. Bununla ilgili bir
düzenlemeyi bu torba yasa içerisinde gerçekleştirebilir miyiz? Bu mağduriyeti
giderebilir miyiz?
İkincisi: Bilindiği gibi, Hükûmetinizin
uygulamasıyla 8 bin civarında okul müdürü, maalesef, haksız bir şekilde
görevinden alındı ve iktidara yakın bir sendikanın onayıyla bunların yerine
müdürler atandı. Millî eğitimdeki bu kaosu nasıl çözeceksiniz, bu haksızlığı
nasıl çözeceksiniz?
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Yılmaz…
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakan, biliyorsunuz, bu 25 Aralık
soruşturmasında, Hükûmetin kontrolünde olan Sabah ve ATV’nin kurtarılmasıyla
ilgili bir havuz oluşturulduğu iddiaları var. 680 milyon lira para toplandı. Bu
havuza para veren iş adamalarından bazılarının -Mehmet Cengiz gibi- özellikle
büyükşehirden ve Ulaştırma Bakanlığından çok ciddi işler aldığı iddiaları var.
Bakan olarak, Bakanlığınızı ilgilendirdiği için, ne kadarlık ihale almışlar,
hiçbir inceleme yaptırdınız mı bu konuyla ilgili? Teftiş Kurulunuza bir
soruşturma açtırdınız mı? Eğer, şayet iş almışlarsa bu aldıkları işlerde ne
kadarlık keşif artışları var? Bunlarla ilgili bilgi verebilir misiniz?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Doğru…
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Tokat esnafı dâhil, Türkiye’nin birçok
yerinden esnaflar süpermarketler kanununun çıkarılmamasından dolayı çok büyük
mağduriyet yaşadıklarını ifade ediyorlar. Bu torba kanun veyahut da bundan
sonra getirilecek olan kanunlar içerisinde bununla ilgili bir düzenleme yapmayı
düşünüyor musunuz?
İkinci sorum olarak: Üniversite öğretim
üyeleri, asistanından profesörüne kadar, maaşlarının çok düşük olmasından
dolayı çok büyük mağduriyet yaşamaktadırlar. Bu meslek grubuyla ilgili bir
çalışma yapılacak mıdır?
Diğer sorum olarak: Apartman
yönetimlerinde gecikme faizi olarak aylık yüzde 5 alındığı ifade ediliyor. Bu
oranın çok yüksek olduğu, bunun indirilmesi yani banka faizi oranına
düşürülmesiyle ilgili bir çalışma var mıdır?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Genç…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim, birinci
sorum, Ulaştırma Bakanı da burada olduğu için: Nazımiye ve Pülümür
ilçelerimizin kara yolları ihalesi -bunlar iki araba yan yana geçmeyen
yollardır- ne zaman yapılacak?
İkincisi: Atatürk Orman Çiftliği’nde
yapılan inşaat kaç liraya, kime ihale edilmiş, ruhsatı var mıdır, yok mudur? 
Üçüncü sorum: Amerika’da son alınan
uçak kaç liraya alınmış? İçine tefrişat olarak ne kadar para harcanmış ve
Başbakan ve Cumhurbaşkanına ait olmak üzere şu anda devlette kaç tane uçak var?

Bunları öğrenmek istiyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Halaman…
ALİ HALAMAN (Adana) – Sayın Başkanım,
teşekkür ederim.
Sayın Başkanım, son zamanlarda özellikle
mevcut iktidar “Oy aldık.” diyerek özellikle üç aydır, dört aydır siyasi,
iktisadi, sosyal paylaşımını kendi arasında yapıyor ama toplumun her kesiminde
yokluk, yolsuzluk, adaletsizlik, kazalar, ölümler, cinayetler, kuraklık,
susuzluk had safhada. Bu getirilen kanunların hiçbir tanesi bunlara bir çözüm
olma noktasında da değil. Mevcut iktidar bu kadar yokluğu, yoksulluğu,
adaletsizliği ortadan kaldırıcı kanun getirmeyi düşünmüyor mu? 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Çam…
MUSA ÇAM (İzmir) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Sayın Bakan, muhteşem inşaatları bir an
önce bitirme kaygısı, kâr ve rant güdüsüyle sağlık ve güvenlik önlemlerinin
ihmal edilmesi cinayetleri tetikliyor. Birkaç ay önce üçüncü köprü inşaatında 3
işçi yaşamını yitirdi. Dönemin Başbakanı köprünün temel atma töreni sırasında
yüklenici firmadan köprünün üç yılda değil, iki yılda bitirilmesini ve 2015’e
yetiştirilmesini istemişti. Benzer bir hızlandırma talebi Marmaray için de söz
konusu olmuştu. Hatta Marmaray’dan sorumlu bir Ulaştırma Bakanlığı bürokratı
“Marmaray 29 Ekim 2013’e yetişmeseydi intihar edecektik.” demişti. Bu tip
söylemler ve tutumlar iş cinayetlerini artırmaktadır. Bakan olarak bunlara ne
diyorsunuz? Siz de aynı yolu ve yöntemi deniyor musunuz? 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Kuşoğlu…
BÜLENT KUŞOĞLU (Ankara) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan, basından öğrendiğimize
göre Çankaya Köşkü’nü Başbakanlığa, Atatürk Orman Çiftliği arazisi üzerinde
bulunan yeni binanın da Cumhurbaşkanlığına tahsisiyle ilgili bir durum söz konusu
ve yalanlanmadı. Bununla ilgili resmî formalite yerine geldi mi, gerekçe olarak
ne gösterildi? 
İkinci sorum ise Ziraat Bankasıyla
ilgili, New York’ta, Amerika Birleşik Devletleri’nde açılan soruşturmayla
ilgili hangi safhada bulunuyoruz, bu soruşturma ne aşamadadır, neleri
kapsamaktadır? Bununla ilgili bilgi verirseniz memnun olacağım. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Sayın Gök... 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Bakan,
göreve geldikten kısa bir süre sonra açtığınız Ümitköy-Kızılay metro hattı sık
sık arızalarla gündeme gelmektedir. Ortalama her ay bir arızayla binlerce
yurttaşımız mağdur olmaktadır. Bu metro hattı acaba yeterli test sürüşleri
yapılmadan mı açılmıştır? Kullanılan vagonların Macunköy deposunda su baskınına
uğrayan vagonlar olduğu konusu gündeme gelmektedir. Bu konuda ne diyeceksiniz?
Metro hattındaki bu sıkıntıları aşmak için neler yapmayı düşünüyorsunuz?
BAŞKAN – Sayın Öz…
ALİ ÖZ (Mersin) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkanım. 
Sayın Bakan, 2014-2015 yılı
yükseköğretim programı ve üniversitelere kayıtların başladığı süre içerisinde
tekrardan, ciddi manada öğrencilerin yurt sorunları var. Maalesef yurtların bir
kısmını “Cemaate yakın” diye kapattınız, bir kısmını da “Oralara giderseniz,
biz sizi fişleriz.” diye korkuttunuz. Öğrencilerin hepsi şimdi devlet
yurtlarına doğru bir eğilim içerisinde ve ciddi manada bir mağduriyet
yaşanmakta. Bu mağduriyeti nasıl çözeceksiniz? 
İkincisi: İstanbul’da meydana gelen bu
kazada bu işverenin, esas patronun “2 defa günlük kontrol yapılıyordu.” iddiası
var basında. Düşünün ki bir yerde 2 kez asansör kontrol ediliyor ve 10 insan
ölüyor. Kontrol etmeselerdi acaba kaç can kaybedecektik? Bunu merak ediyorum. 
Bir de bu, Millî Eğitim Bakanlığına
bağlı müdür atamalarında dört ay önce yapmış olduğunuz puanlamada yüksek puan
alan öğretmenler, idareciler, müdürler şimdi 75’in altında alıyor ve sendikalar
özellikle bu işte büyük etken olarak görülüyor. “EĞİTİM-BİR-SEN’liysen
müdürsün, değilsen güle güle.” deniliyor açıkçası. 
Bir de sizinle alakalı, bu, Çukurova’daki
Adana-Mersin arasında yapılacak olan havaalanı ne durumda?
BAŞKAN –
Teşekkür ederim. 
Buyurun Sayın
Bakan. 
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Sayın Başkan, çok
teşekkür ediyorum. 
Kamu İhale
Kurumuna yönelik bir soru Sayın Işık tarafından soruldu. Aslında gündeme
getirmiş olduğu konu önemli. “Özellikle yüzde 50-50 pay sahibi olması hâlinde
ne olacak?” Bununla ilgili, mevcut tasarımızda herhangi bir husus yok ama en
kısa sürede bununla ilgili bir çalışmayı mutlak surette yapacağız. Onu
özellikle ifade etmek istiyorum. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Haziran ayında
doldu bunun süresi ve şu anda sıkıntılı. 
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Sayın Yılmaz’ın sorusu: 25 Aralık soruşturması
sonrası Ulaştırmada bazı işlerin aksadığına yönelik bir husus ilave edildi.
Bunun dışında, bazı hususların teftişe verildiği soruldu. 
Ben şunu ifade etmek istiyorum değerli
arkadaşlar: Öncelikli olarak, Bakanlığımız her ne işlemi yapıyorsa mutlaka
yasalara, hukuka, Anayasa’ya uygun yapıyordur ve yapmak zorundayız.
Dolayısıyla, herhangi bir şirket, herhangi bir işletmeye yönelik olarak bir
soruşturma açılabilmesi için ortada bir suç unsurunun, teftişlik bir unsurun
olması gerekir. Böyle bir durum yokken “İllaki ben şu, şu, şu firmalara yönelik
bir soruşturma açacağım.” gibi bir yaklaşım içerisinde bulunmak son derece
yanlış olur. 
Diğer bir husus da şu: Biz hiçbir
firmayı diğerinden ayırt edemeyiz, şartlar ne ise, ihale sözleşmesinde,
şartnamede yer alan hususlar bellidir ve her bir ihalede yer alan kamu kurumu
mensubu arkadaşımızın da o hususlara uyması gerekir diye düşünüyorum. 
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – 100 milyon
lirayı durup dururken verir mi Sayın Bakan?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Şunu da, tabii, ifade etmek istiyorum: Özellikle
bu, 17 Aralık-25 Aralık sürecinin çok iyi anlaşılması gerektiğini düşünüyorum.
Yani bir yolsuzluk kılıfı adı altında Türkiye’de bir darbe girişimi yapılmaya
çalışıldı. 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Ne darbesi ya,
ne alakası var?
ALİM IŞIK (Kütahya) – Hırsızlığa darbe
olur mu Sayın Bakan?
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Darbeyi siz
yaptınız, siz.
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Bunlarla ilgili, zamanı ve yeri geldikçe sizler
de bunun farkına varacaksınız, ben buna inanıyorum. 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Ayakkabı
kutularını nereye koyuyorsunuz?
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Biz
varacağız da bir siz varsanız Sayın Bakan.
ALİM IŞIK (Kütahya) – Hırsızlığa
müdahale darbe olmaz. 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sen bari söyleme
ya, Lütfi Bey, sen söyleme bunları. Hakkında iddiada bulunulanlar söylesin
bunu. Sen de ortak oluyorsun suça. 
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Ancak, bugüne kadar, ben şunu ifade edeyim
değerli arkadaşlar: Bakın, şu on iki yıllık süre içerisinde zaman zaman
-hatırlayınız- değişik bakanlıklarda, Kamu İhale Kurumunda, biliyorsunuz
birtakım şeyler oldu, yasadışı iş ve işlemler yapanlar varsa bunlarla ilgili
soruşturmalar oldu, hatta tutuklamalar söz konusu oldu. Buna yönelik olarak
Hükûmetimiz “İşte, şu şudur, bu doğru değildir.” gibi herhangi bir açıklamada
da bulunmadı. Eğer suç işleyen herhangi birisi varsa mutlaka suçunu çekmesi
gerekir diye düşünüyorum. Ama o süreç farklı bir süreçti. O süreci tüm
Türkiye'nin çok iyi algılaması gerektiğini düşünüyorum, çok iyi anlaması
gerektiğini düşünüyorum.
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Hırsızlar
kurtulmasın bu arada, bizim derdimiz o. 
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Sayın Genç’in sormuş olduğu bir soru Nazımiye ve
Pülümür yolunun ihalelerine yönelik. Şu anda yanımda bilgi yok ama o konuda
eğer bir eksiklik varsa mutlaka çalışmaları yapıp size bilgi vereceğim Sayın
Genç.
Sayın Halaman’ın, ülkenin…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Öteki sorular
vardı, uçakla ilgili.
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Ha, diğer sorunuz… Çok affedersiniz, diğer
sorunuzla ilgili elimde teknik veriler yok, uçağın ne kadara mal olduğu
vesaire. Ama şu kadarını ifade edeyim: Başbakanımızın yani Sayın Recep Tayyip
Erdoğan’ın Cumhurbaşkanı olduğu gün alınmış bir uçak değildir. Bunu özellikle
söylüyorum, daha önceden başlatılmış olan yani Sayın Abdullah Gül’ün
Cumhurbaşkanı olduğu süreçte alımı başlatılmış olan bir işlemdir. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Uçağın fiyatı
bana lazım. 
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Dolayısıyla, sanki Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın
Cumhurbaşkanı olduğu gün, aynı gün yeni bir uçak almış gibi bir hava
yaratılmaya çalışılıyor; bu doğru değil. Bunun süreçleri çok önceden
başlatılmıştır.
ALİM IŞIK (Kütahya) – Niye Abdullah
Gül’e servise vermediniz de Recep Tayyip Erdoğan’a verdiniz?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Ama bunun fiyatı ve diğer konulardaki bilgiler
teknik olarak elimde yok, onları bilahare sizlere yazılı olarak aktaralım. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Bir de Atatürk
Orman Çiftliği’ndeki inşaat…
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Diğer bir soru: “Türkiye yokluk, yoksulluk
içerisinde iken, kazaların gündemde olduğu bir dönemde vatandaşın ihtiyaçlarına
yönelik çözüm getirilmiyor.” şeklinde bir ifade kullanıldı. Buna katılmam
mümkün değil çünkü şu torba yasa tasarısına bile baktığımızda burada özellikle
vatandaşlarımızın lehine çok sayıda düzenleme olduğunu göreceksiniz. 
Yine, bizim temel yaklaşımımız şu: Biz,
gerçekten vatandaşın sorununu dert edinen ve onunla bütünleşen bir iktidarız ve
tüm çalışmalarımızı da bu çerçevede yapıyoruz. Dolayısıyla, vatandaşımız
açısından sorun arz eden neyse o konuların üzerine gidiyoruz. Bununla ilgili
elbette somut önerileriniz varsa bunları da bizimle paylaşırsanız biz de o konu
üzerinde çalışmalarımızı yürütebiliriz. 
Sayın Çam’ın bir sorusu: Bu, üçüncü
köprü ve Marmaray’a yönelik olarak, özellikle, yüklenici firmaların üzerinde
daha erken bitirebilmeleri yönünde baskı yapıldığı ifade edildi. Bunu kabul
etmek mümkün değildir Sayın Çam. Çünkü, yüklenicinin belirli bir takvim
programı vardır, o program çerçevesinde çalışmalarını yürütüyor. Tüm işlerimizde
bu böyle. Ama, şu olabiliyor: Zaman zaman, örneğin, mevcut, diyelim ki kazı ve
dolguyla ilgili araç parkında genişleme söz konusu olabiliyor, ilaveler
yapılabiliyor, bu manada bir kapasite artırımı söz konusu olabiliyor. Bu tür
durumlarda da belki işindaha erken bitirilmesi söz konusu olabiliyor. Bunun bir
örneği, şu anda çok somut olarak söylemek istiyorum: Örneğin, biliyorsunuz,
yap-işlet-devret çerçevesinde şu anda İstanbul-İzmir otoyolu yapılıyor. Belirli
bir termin programı var. Termin programına baktığımızda, şu an yüklenici
firmanın termin programının en az iki üç ay önünden gittiğini görüyoruz yani
daha hızlı çalıştığını görüyoruz çünkü bu planlar ve programlar yapılırken bazı
riskler göz önünde bulundurularak bu risk payı için belirli süreler konuluyor.
Eğer bu riskler söz konusu olmazsa doğal olarak bunların işletmeye açılma
süresi de kısalıyor. Birçok projemizde bunlar yaşanmıştır; somut olarak
istendiği takdirde bunların örneklerini verebilmem mümkün. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ama, yapılan
yolların çoğu da çukur oluyor, hemen bozuluyor. 
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) - Sayın Kuşoğlu’nun sorusuyla ilgili, Özellikle,
Ziraat Bankasına yönelik herhangi bir bilgim söz konusu değil ama bunu da
yazılı olarak cevaplandıralım. 
Çankaya Köşkü’ne yönelik bir sorunuz
oldu. Bununla ilgili…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Bakan, teşekkür ederiz,
süreniz bitti. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Söylesin,
cümleyi tamamlasın canım. 
BAŞKAN – Altıncı bölüm üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi, altıncı bölümde yer alan
maddeleri, varsa o madde üzerindeki önerge işlemlerini yaptıktan sonra ayrı
ayrı oylarınıza sunacağım ama on beş dakika aradan sonra. 
On beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
16.11
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 16.25
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
127’nci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 25/1/2006 tarihli ve 5449 sayılı Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu,
Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanunun 4 üncü maddesinde değişiklik
öngören 127'inci maddesinin sonuna aşağıdaki cümlenin eklenmesini arz ve teklif
ederiz.
“Bu tür karar ve uygulamalarda yargı
yolu açıktır.”
 Pervin Buldan Nursel
Aydoğan İdris Baluken
 Iğdır Diyarbakır Bingöl
 Sebahat Tuncel Erol
Dora Nazmi Gür
 İstanbul Mardin Van
 Hasip Kaplan Demir
Çelik
 Şırnak Muş
BAŞKAN – Şimdi okutacağım önergeler
aynı mahiyettedir, birlikte işleme alacağım.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının çerçeve 127. maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Bülent
Kuşoğlu Levent Gök
 İzmir Ankara Ankara
 Musa Çam Ümit
Özgümüş
 İzmir Adana
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının 127’nci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif
ederiz.
 Erkan Akçay Reşat
Doğru Alim Işık
 Manisa Tokat Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Halaman Emin Haluk Ayhan
 Adana Adana Denizli
BAŞKAN - Aynı mahiyetteki önergelere
Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) - Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –Önerge üzerinde Denizli
Milletvekili Emin Haluk Ayhan konuşacak.
EMİN HALUK AYHAN (Denizli) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
Milliyetçi Hareket Partisinin 127’nci madde üzerinde verdiği önergeye ilişkin
görüşlerimizi arz etmek üzere söz aldım. Yüce heyeti saygıyla selamlıyorum. 
Bu maddede 25/1/2006 tarihli ve 5449
sayılı Kalkınma Ajansının Kuruluşu, Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun’un
4’üncü maddesinin ikinci fıkrası (g) bendinde yapılan değişiklik ifade
ediliyor. Bu maddedeki değişiklik… Bu maddenin kaldırılmasıyla ilgili
önergemizi verdik, bunun hakkında söz aldım ve Genel Kuruldan destek istiyoruz
önergemize ilişkin. 
Buradaki ifade edilen husus, daha önce
kanunda, ilgili madde ve bentte, fıkrada yer alan hususta daha geniş bir
yetkiyi merkeze alıyorsunuz. Daha önce daha farklı ifade edilen olayı, genel
sekreterin görevlendirilmesini ve gerekli gördüğünde genel sekreterin görevden
alınmasını Devlet Planlama Teşkilatına veriyorsunuz. Tabii adı şu anda Kalkınma
Bakanlığı olarak değişti. 
Burada ifade etmek istediğim husus şu:
Hem bu işi merkezîleştiriyorsunuz, sistemi rahatlatacağınızı söylüyordunuz ama
temel yönetim sorunları burada da gördüğümüz gibi devam ediyor kamu
yönetiminde. Kamu kurum ve kuruluşları arasında görev ve yetki kargaşasının
devam ettiğini burada görüyoruz. Liyakatsiz ve adaletsiz bir kamu personel
rejiminin oluşturduğunu, bozulmaya doğru gittiğini de net bir şekilde
görüyoruz. Bunun sonucu olarak da devlet kurumlarına olan güven giderek
azalıyor, karmaşık mevzuat yapısı ortaya çıkmış oluyor, her kuruluş için
farklı, her bölge için farklı. Birtakım sıkıntıların ortaya çıkması da
kaçınılmaz oluyor. Halkın adalet sistemine inancı da kalmıyor. Bu yetkileri
devamlı değiştiriyorsunuz, kısa sürede çıkan bir şeyi farklı bir yöne
yönlendiriyorsunuz. Denetimsiz ve rant ekonomisi üreten bir sistem ortaya
çıkıyor. Şeffaf olmayan, bağımsız, denetimi yetersiz bir ihale sistemi ortaya
çıkıyor. Ayrıca Sayıştay denetiminin etkisizliği ortada. 
Nereden bakarsanız bakın bir vizyon
sorununun kamu yönetiminde ortaya çıktığı kesin. Vizyon sorunu beraberinde
disiplin sorununu ortaya çıkarıyor. Vizyon sorunu beraberinde saydamlığı ortaya
çıkarıyor. Vizyon sorunu verimliliği, etkinliği ve tutumluluk sorunlarını da
beraberinde getiriyor. Yönetimde sürekliliğin sağlanmasında da birtakım
problemlerin ortaya çıkması kaçınılmaz. Nereden bakarsanız bakın Hükûmetin
bürokrasiye verdiği önem, kamu yönetimine verdiği önem birtakım sıkıntıları
ortaya koyuyor. 
Özellikle, ortaya çıkan “tape”lerde
mesela Sayıştaya mensup çalışan arkadaşların neresinin nasıl olduğuna dair
ifadelerinin yer alması son derece üzüntü verici bir durum. Böyle şeylerin dile
getirilmesi oradaki arkadaşları sıkıntıya sokmaz ama söyleyenler açısından
fevkalade sıkıntı doğurur. Gerçekten, günümüzde “iyi yönetişim” denilen, iyi
işleyen kamu yönetimine erişmek için vizyon çok güçlü bir şekilde ifade
edilmeli ve diğer çalışmalar bu vizyonun uygun, gerekçeli ve etkili bir
planlamasına dayanmalıdır. İlk etapta kamu kurum ve yöneticilerinin görev ve
sorumluları makro anlamda iyi bir şekilde belirlenmeli, ona yönelik diğer
çalışmalar devam ettirilmelidir. Kısa bir süre önce yaptığınız, farklılaştırdığınız
bir mevzuatı kısa bir süre sonra çok farklı boyutlarda uygulamaya yönelip bunu
da bu aralarda getirip gözle kaş arasında çıksın derseniz, gerçekten kamu
yönetimindeki basiretsizliğin çok net bir şekilde ortaya çıktığını görürüz. Bu
yapının gerçekten iyi bir iş üretmesinin mümkün olmadığını da ifade etmek
istiyorum. 
Önergemize destek bekliyoruz. 
Teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum
Sayın Başkan. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Diğer önerge üzerinde Adana
Milletvekili Sayın Ümit Özgümüş konuşacak. 
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
ÜMİT ÖZGÜMÜŞ (Adana) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; torba yasadaki kalkınma ajanslarında yapılmak istenen
değişiklikle ilgili söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Daha önce bu kürsüden kalkınma
ajanslarıyla ilgili konuşmalar yaptım. Daha önce, ben milletvekili değilken,
Sayın Elvan da Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşar Yardımcısıyken kalkınma
ajanslarının yasasının çalışmalarında bulundum ve daha önceki pratiklerimizden,
birikimlerimizden kalkınma ajanslarının nerede, nasıl çamura batacağını,
yürümeyeceğini, kaynak israf edeceğini o zaman çok sık biçimde dile getirdik.
Ancak, görüşlerimiz çok dikkate alınmadı ve bugün kalkınma ajansları gerçekten
çamura batmış ve Türkiye’de kaynak israf eden, hiçbir işe yaramayan bir kurum
niteliğindedir. 
Bugün getirilmek istenen değişiklik,
gerçekten, kalkınma ajansının yerel bir kalkınma modeli olması nedeniyle bir
komedidir. Kalkınma ajanslarının genel sekreterinin atanmasıyla ilgili bir
değişiklik getiriyor. 
Değerli arkadaşlar, daha önce burada
söylemiştim. Mevcut yasa Devlet Planlama Teşkilatının görevlerini sayarken
diyor ki: “Yönetim kurulu tarafından nitelikleri uygun kişiler arasından
seçilen ve teklif edilen ajans genel sekreterini onaylar.” Şimdi, “onaylar”
lafı aslında “Kalkınma ajanslarının genel sekreterini Devlet Planlama Teşkilatı
atar.” anlamına gelir. Siz, yerelde hangi kalkınma ajansında olursa olsun
istediğiniz kadar genel sekreteri seçin, Devlet Planlama Teşkilatı onaylamazsa
genel sekreteri atayamıyorsunuz. Bu da yetmiyor, şimdi yeni getirilen
değişiklikte diyor ki: “Yönetim Kurulu tarafından teklif edilen ve/veya
Kalkınma Bakanlığınca belirlenen adaylar arasından genel sekreter
görevlendirilir.” Yani, onaylama yetmiyor, şimdi, yerel bir kalkınma modeli
olan kalkınma ajanslarını yok sayarak, yönetim kurulunu yok sayarak, yönetim
kurulunu yok sayarak doğrudan, merkezden atama yetkisi getiriyor. Bunun,
kuruluşundan beri yanlış olduğunu söylemiştik. Kalkınma ajansları, bir yerel
kalkınma modelidir. O bölgenin nasıl kalkınacağını, nasıl kalkındırılacağını
oradaki yönetim kurulu belirliyorsa, bırakın, bir tane genel sekreterini
atayabilsin. 
Değerli arkadaşlar, kalkınma
ajanslarının yönetiminde o ilin veya illerin valileri var, belediye başkanları
ya da büyükşehir belediye başkanları var, il genel meclisi başkanları var,
sanayi ve ticaret odası başkanları var. Yani yapıya baktığınız zaman, o ille
ilgili bütün tasarrufu kullanacak yetkisi olan insanlar var. Oradaki valinin
askeri, polisi kullanma yetkisi var, yatırım yapma yetkisi var; belediye
başkanının kentin bütün çehresini değiştirme yetkisi var. Şimdi, böyle bir yapı
içerisinde valiler, büyükşehir belediye başkanları, oda başkanları, il genel
meclisi başkanları bu kadar yetki içerisindeyken o bölgeyle ilgili bir tek
genel sekreteri atayamıyor. Ona güvenmiyorsunuz. 
Adana’ya gönderilen, Çukurova Kalkınma
Ajansıyla ilgili gönderilen genel sekreterler… İlk gelen genel sekreter,
Ankara’dan geldi; Adana’yı, Mersin’i, Çukurova Kalkınma Ajansını tanıyıncaya
kadar Ankara’da başka bir göreve gönderildi, daha sonra vali oldu. İkinci genel
sekreter, Ankara’dan gönderildi; zaten dünyadan haberi yoktu. Kalkınma
ajansında çalışan doktoralı, yüksek lisans yapmış birçok personelin bilgisi, birikimi
onun üzerindeydi hem kendisi orada ezildi hem de yetkisini kullanabilmek için
oradaki insanları ezdi. Üçüncü genel sekreter, emekli bir valiydi; yüksek maaş
alması için Çukurova Kalkınma Ajansına Genel Sekreter olarak gönderildi ve daha
Adana’yı, Mersin’i, zayıf yönlerini, kuvvetli yönlerini anlayıncaya kadar
görevden alındı, başka bir yere gönderildi.
Burada açık açık konuşalım. Yasa
hazırlanırken bu madde, güneydoğuda, güneydoğudaki kalkınma ajanslarında, o
zamanki BDP’ye, DTP’ye yakın bir genel sekreter olmaması için konulmuş bir
maddeydi. Yani eğer öyle birisi çıkar da genel sekreter olarak atanırsa –o
valiye de, belediye başkanına da güvenilmiyordu- o zaman biz onaylamayız diye.
Niyet buydu ama bugün artık güneydoğuya özerklik vereceğiniz bir dönemde bunun
hiçbir anlamı da kalmadı. Bu, tam bir Nevzat Tandoğan olayıdır yani “Eğer
Türkiye’ye komünizm gelecekse size ne? Onu da biz getiririz.” mantığıdır; yani
“Eğer yerel kalkınma olarak siz orada kalkınma ajanslarının yönetimindeyseniz
size gerek yok, yerel kalkınmayı da merkezden biz yaparız.” mantığıdır, doğru
değildir.
Bu nedenle önergemize destek istiyor,
tekrar sizleri saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önergeler kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 25/1/2006 tarihli ve 5449 sayılı Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu,
Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanunun 4 üncü maddesinde değişiklik
öngören 127'inci maddesinin sonuna aşağıdaki cümlenin eklenmesini arz ve teklif
ederiz.
“Bu tür karar ve uygulamalarda yargı
yolu açıktır.”
Demir Çelik (Muş) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Muş
Milletvekili Sayın Demir Çelik konuşacak.
Buyurun. 
DEMİR ÇELİK (Muş) – Teşekkürler.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepinizi şahsım ve partim adına saygıyla selamlıyorum. 127’nci madde üzerine
söz almış bulunmaktayım. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bir ülkenin olduğu kadar bir toplumun da kalkınması elbette ki arzulanan,
istenen bir durumdur. Ancak kalkınanın merkezileştiği, merkezileştikçe
odaklaştığı ve iktidar blokuna dönüştüğü bir kalkınma, toplumun hiçleşmesine,
iktidar ve güç odağının ise güçlenmesine ve palazlanmasına yol açar. O nedenle
127’nci maddede murat edilen şey, devlet ve şirketlerin kalkınma ajanslarının
olanak ve imkânları üzerinden büyümesi ise yanlıştır, doğru değildir. Söz
konusu olan toplum ve topumun demokratik meşru ihtiyaçları ise yatay ve paralel
düzeyde bir kalkınma, bu manada da kooperatiflere birliklere ve konseylere
dayalı dayanışmacı, ortaklaşmacı, komünal değerleri esas alan bir kalkınma
olması gerekendir. Ancak söz konusu olan iktidarın bloklaşmasına ve gücün
birikimine yol açacak kalkınma, dün değil evvelsi gün Mecidiyeköy’de
yaşadığımız, mayıs ayında Soma’da yaşadığımız gibi piyasalaştırılan,
taşeronlaştırıp metalaştırılan bir olguya yol açar ki, burada insan hayatı,
toplumun geleceği ve özgürlükleri görülmez; hiçleştirilmiştir, yok sayılmıştır,
değersizleştirilip kutsanan erke, iktidara tabi kılınmıştır. 
Bu manada da Meclis eğer kanun
yapacaksa kanun gücünü toplum lehine kullanmak, icra etmek durumundadır. Hukuk,
devletin siyaset yapma aracı olmaktan kurtarılmadığında; hukuk, devletin
yönetebilmenin sistematiği aracı durumundan kurtarılmadığında iktidara hizmet
eder, güce hizmet eder, sermayeye, kâra hizmet eder. İşte yaşadığımız vahim
tabloyu göremez, toplumsal ihtiyaçlar yerine bireysel, kişisel ya da ulusal,
uluslararası şirketlerin menfaat ve çıkarlarına uygun bir düzenleme bu manada
tehlikelidir, risk arz eder. Yakındığımız, zaman zaman yaşananlardan üzüntü
duymamıza rağmen yapmak istediklerimiz tam tersiyse burada oportünizm vardır,
samimi değiliz demektir, iktidarın kutsanmışlığına hizmet etmekten öte, bazen
değer verir göründüğümüz halka rağmen halkı yönetmektir ki en kötü olanı da
budur. 
Biz, Halkların
Demokratik Partisi olarak, torba yasalara muhtaç olmaksızın, hele hele otuz
dört yıl öncesinde 5 faşist generalin antidemokratik uygulamalarla hayata
geçirdiği bir anayasayı bile değiştiremeyeceksek, demokratik, eşitlikçi,
özgürlükçü bir anayasayla halklarımıza ve toplumumuza özgürlük vermek yerine
palyatif, geçici bir kısım kanun ve kanun değişikliklerine yönelik Meclis
faaliyetleri her şeyden önce meşruiyetini yitirir. 
Gelin, yol
yakınken, ülkenin özgürlüklerini, geleceğini aydınlatmanın yol ışığı bellidir,
açıktır: Ertelenemez bir görev olarak, özgürlükçü, demokratik, eşitlikçi bir
anayasayla bölgeler kendisini siyasal özerklikle kalkınmanın da, toplumsal ve
siyasal yaşamın nasıl olacağına karar versin. 
Gelin, merkezde
biriktirilmiş bir kısım tasarruflara tabi kılınmış olanın yerine, yerellik ve
yerindenlik ilkesine bağlı olarak insanların yerinde kentinde, köyünde
kasabasında nasıl yaşayacağını, kiminle birlikte nasıl bulunacağının kararını
yereller versin. Yereller versin ki, yüzlerce kat rezidanslara muhtaç emekçi
kardeşlerimiz ölümleri karşılamak yerine özgürlükleri, barış içerisinde bir
arada yaşama fırsatını bulsunlar diyor, saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
128’inci madde
üzerinde dört adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 128 inci Maddesi ile 5543 sayılı İskan
Kanununa eklenen geçici 8 nci maddenin ikinci fıkrasında yer alan
"için" ibaresinin madde metninden çıkarılmasını ve aynı maddeye
aşağıdaki fıkranın eklenmesini arz ve teklif ederiz.
"(3) Batman
ili Hasankeyf İlçe merkezinde llısu HES Projesi yapımından etkilenen ailelerin,
Yeni Hasankeyf Yerleşim Alanına nakilleri, hak sahiplikleri ve
borçlandırılmalarına ilişkin usul ve esaslar Bakanlar Kurulunca
belirlenir."
 Naci Bostancı  Mehmet
Doğan Kubat  Ziver Özdemir
 Amasya  İstanbul
 Batman
 Bilal Macit  Yılmaz
Tunç  Fehmi Küpçü
 İstanbul  Bartın
 Bolu
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı ile 19.9.2006 tarihli ve 5543 sayılı İskan Kanununa geçici madde
eklenmesini öngören çerçeve 128 inci maddenin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
"Madde 128- 19/9/2006 tarihli ve
5543 sayılı İskan Kanununa aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
'Geçici Madde 8 - Baraj ve
Hidroelektrik Santrali kapsamında; köy, kasaba ve ilçe merkezi konumundaki
yerleşim yerleri iskân edilemez. Yerleşim yerlerinin iskân edilmesini gerektiren
Baraj ve Hidroelektrik Santrallerinin çalışmaları durdurulur ve projeler iptal
edilir. İlgili bakanlıkça yerleşim yerlerinin tarihsel yapısına uygun şekilde
restore edilmesine ilişkin çalışmalar yürütülür. Bu işlemlere ilişkin usul ve
esaslar ilgili bakanlık, sivil toplum kuruluşları, yerleşim yerinin seçilmiş
temsilcileri ve halk meclislerince ortaklaşa olarak yürütülür.'"
 Pervin Buldan Nursel
Aydoğan İdris Baluken
 Iğdır Diyarbakır Bingöl
 Hasip Kaplan Nazmi
Gür Erol Dora
 Şırnak Van Mardin
 Sebahat
Tuncel
 İstanbul
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısının 128 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Ali
Halaman Reşat Doğru
 Manisa Adana Tokat
 Alim Işık Emin
Haluk Ayhan Seyfettin Yılmaz
 Kütahya Denizli Adana

Madde 128- 19/9/2006 tarihli ve 5543
sayılı İskan Kanununa aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
"Geçici Madde 8 - (1) Artvin ili
Yusufeli ilçe merkezinin, 16/4/2008 tarihli ve 5753 sayılı Artvin İli Yusufeli
İlçesinin Merkezinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun ile belirlenen alana
naklinde, bu alanda iskan edilecek aileler ile Yusufeli Barajı ve Hidroelektrik
Santrali yapımından etkilenen köyler için yeniden yapılacak iskan etütleri
sonrasında belirlenecek alanlarda iskan edilecek ailelerin hak sahipliği ve
borçlandırılmaları Bakanlar Kurulunca belirlenecek usul ve esaslara göre
yürütülür.
(2)  Denizli ili Acıpayam ilçesi
Dalaman Çayı üzerinde Sami Soydam Barajı ve Hidroelektrik Santrali Projesi
kapsamında kalan ve bulundukları yerleşim yerlerinden kaldırılmaları zorunlu
bulunan orman içi ve kenarı mahalle, köy veya belde halkının iskânlarının
temini için, ailelerin hak sahipliği ve borçlandırılmalarına ilişkin usul ve
esaslar Bakanlar Kurulunca belirlenir."
(3)  16/4/2008 tarihli ve 5753 sayılı
Artvin İli Yusufeli İlçesinin Merkezinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun ve
Denizli ili Acıpayam ilçesi Dalaman Çayı Sami Soydam barajı ve Hidroelektrik
Santrali Projesi kapsamında vatandaşlara ödenecek istimlak ücretleri mevcut
değerinin yüzde yüzü oranında artırılarak verilir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarının 128. maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Uğur
Bayraktutan Namık Havutça
 İzmir Artvin Balıkesir
 İlhan Demiröz Ayşe
Nedret Akova
 Bursa Balıkesir
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Artvin
Milletvekili Sayın Uğur Bayraktutan konuşacak. 
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
UĞUR BAYRAKTUTAN (Artvin) – Sayın
Başkan, çok değerli milletvekilleri; Yusufeli’ndeki barajla ilgili olarak…
Yusufeli ilçe merkezi de ne yazık ki baraj sahası içerisinde kalıyor, baraj
havzası içerisinde kalıyor. Yusufeli’ne ilişkin problemler var. Aslında Artvin
Milletvekilimizle bu konuda bir istişare yaptık, bu konuda bir muhalefetimiz
yok ama Yusufeli’nde problemler var, onları yüce heyetinizle paylaşmak
istiyorum.
Bunlardan bir tanesi şu: Yusufeli,
biraz önce de ifade ettiğim gibi, Yusufeli Barajı’nın içerisinde kalıyor. 2008
yılında 5753 sayıyla çıkarılan bir kanun var, bu yasa da Yusufeli’nin yeni
yerleşim birimine taşınmasına ilişkin bir kanun, mevzuat düzenlemesi yapıldı.
Aradan altı yıl, yedi yıl geçti; “Yansıtıcılar bölgesi” olarak tarif edilen
yere ilişkin herhangi bir ilerleme yok değerli milletvekilleri, herhangi bir
çivi bile çakılmadı. Yusufeli’nde oturan vatandaşlarımız, yurttaşlarımız
Yusufeli’ndeki kamulaştırmaya ilişkin bu belirsizliğin bir an evvel ortadan
kaldırılması ve kamulaştırmanın bir an önce yapılmasına ilişkin beklenti
içerisindeler. Şöyle ki: Bakın, 2008 yılında bu kanuni düzenleme yapılmış
olmasına rağmen, bu konuda herhangi bir çivi çakılmamış olmasına rağmen,
özellikle Yusufeli’ndeki konutlara ilişkin, 300-350 civarındaki konuta ilişkin
para ödemesi yapılması konusunda bir tereddüt var. Kamulaştırma yapan idare
diyor ki: “Bunlar sonradan yapılmıştır, ben baştan tespitleri yaptım, bu
300-350 civarındaki eve kamulaştırma bedeli ödemeyeceğim.” Bu konudaki sorunun,
problemin bir an önce ortadan kaldırılması gerekiyor değerli arkadaşlarım.
Yine, bu yeni yerleşim birimine ilişkin
olarak, 1.288 konut yapılmasına ilişkin bir proje var. Mevcut, Yusufeli’nde şu
anda yaşayan 10 bin civarında yurttaşımız var; 4 bin, 5 bine yakın da ev var.
Yeni kurulacak yerleşim birimi yüzde 60, yüzde 65 civarındaki bir eğimi
kapsamaktadır, burada insanların yerleşmesi, yapılan evlerin de yetersiz olması
açısından ciddi anlamda sıkıntı yaratmaktadır. 
Değerli milletvekilleri, Sayın Bakan;
dinlemenizi özellikle istirham ediyorum. Bakın, Türkiye’nin her tarafında
toprak gayrimenkuldür, bir tek Yusufeli’nde menkuldür. Ben uzun yıllar
Artvin’de avukatlık yaptım. Toprak hırsızlığı diye bir olay hiçbir yerin
cumhuriyet savcılığına intikal etmemiştir ama Yusufeli’nde toprak hırsızlığı
diye bir olay Yusufeli Savcılığı kayıtlarına intikal etmiştir, bir yurttaş bir
diğer yurttaşın toprağını aldı götürdü diye diğeri onu şikâyet etmiştir. Bunu
niye anlatmaya çalışıyorum? Yusufeli’nde toprak çok önemlidir yani
gayrimenkulden daha önemlidir, menkul niteliğiyle daha önemlidir, toprak azdır
da ondan önemlidir. O nedenle eğer ileriye doğru bir kamulaştırma çalışması
yapılacaksa Yusufeli’ne ilişkin gerekirse özel bir yasa çıkarmalıyız, bu çok
önemlidir. Neden? Çünkü batıda belki binlerce dönümle ifade edilen gayrimenkul
miktarları Artvin Yusufeli’nde 70 metrekare, 80 metrekare gibi küçük, lokal
metrekare fiyatlarıyla ifade edilmektedir. Bu nedenle bu hususu yüce heyetin
dikkatlerine sunuyorum.
Bir sorun daha var. Yusufeli’nin iki
köyünde kamulaştırma yapıldı şu ana kadar. Bir köyün kamulaştırma işlemleri
tamamlandı, diğer köyde… Özellikle Devlet Su İşleri yetkililerini buradan
uyarıyorum. Bakın, Devlet Su İşleri yetkilileri köylülere gidiyor, diyorlar ki:
“40 lira, 50 lira metrekare fiyatı veririz. Siz eğer bu fiyat üzerinden
uzlaşmayla, pazarlıkla bu yerleri bize devrederseniz problem yok ama eğer
devretmezseniz yarın bir gün size dava açmayız –bakın, dikkat edin- sürüncemede
bırakırız. Bir, iki yıl dava açmayız, bir, iki yıl içerisinde dava açmadığımız
gibi açılan davalar da iki, üç yıl sürer, siz beş yıl içerisinde parayı
alamazsınız.” Bu ne demektir biliyor musunuz? Aba altından sopa göstermektir
değerli arkadaşlarım. 2942 sayılı Kanun’da davanın hangi süre içerisinde
biteceğine, hangi süre içerisinde tamamlanacağına ilişkin süreleri yasa açıkça
koymuş ama buna rağmen vatandaşları karşısına alıp “Sana 40 lira veririm, 50
lira veririm, buna bir an önce imza at.” demek, bunu kabul etmek mümkün
değildir. 
O nedenle, kamulaştırmaya ilişkin
Yusufeli’ndeki yurttaşlarımızın yaşadığı sorunların bir an evvel ortadan
kaldırılması gerekir. Araziye ilişkin değerlendirmelerde, Yusufeli’nde imar
planıyla ilgili değerlendirmelerde bir an önce devlet ne olduğunu ortaya
koymalıdır, çocuğun adını koymalıdır. Çünkü biz biliyoruz ki bu baraj
havzasında yapılacak barajlar nedeniyle koskocaman bir ilçeyi yok edeceğiz,
koskocaman bir ilçeye diyoruz ki: “Al, mezarlarınla beraber terk et burayı.” O
nedenle devlete bir şey dediğimiz yok, Türkiye’ye feda olsun ama bu
kamulaştırmayı yapıyorken adil ve hakkaniyet çerçevesi içerisinde yapalım ve
insanlar önünü görebilsinler. Biz insanlara diyoruz ki “Alın gidin, çekin
gidin.” Artvin’in birçok köyünde de böyle oldu, mezarlarını 100 metre suyun
altında, 50 metre suyun altında bırakarak insanlar “Devletimize bir şey
olmasın, başımızın üzerinde.” diyerek koşa koşa gittiler. Şimdi biz ilçeyi yok
etmeye çalışıyoruz. Bir yandan belirsizlik devam ediyor, kamulaştırma işleminin
ne zaman yapılacağını bilmiyoruz, “Bugün yapacağız, yarın yapacağız, öbür gün
yapacağız.” diye insanları avutuyoruz.
Değerli arkadaşlarım, bakın, yasanın
tarihi 16/4/2008. 16/4/2008’de acelece yeni yerleşim yeriyle ilişkili yasayı
çıkarttık. Yedi yıldır neyi bekliyoruz biz değerli arkadaşlar? İnsanlar,
Yusufeli’nde yaşayanlar diyorlar ki: “İmar ve iskânla alakalı sorunları bir an
önce halledin, bizim topraklarımızın gerçek bedelini verin.” 
Ben bu vesileyle bu sorunları anlatmaya
çalıştım, yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum, sağ olun. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısının 128 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
Madde 128- 19/9/2006 tarihli ve 5543
sayılı İskan Kanununa aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
Geçici Madde 8 - (1) Artvin ili
Yusufeli ilçe merkezinin, 16/4/2008 tarihli ve 5753 sayılı Artvin İli Yusufeli
İlçesinin Merkezinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun ile belirlenen alana
naklinde, bu alanda iskan edilecek aileler ile Yusufeli Barajı ve Hidroelektrik
Santrali yapımından etkilenen köyler için yeniden yapılacak iskan etütleri
sonrasında belirlenecek alanlarda iskan edilecek ailelerin hak sahipliği ve
borçlandırılmaları Bakanlar Kurulunca belirlenecek usul ve esaslara göre
yürütülür.
(2) Denizli ili Acıpayam ilçesi Dalaman
Çayı üzerinde Sami Soydam Barajı ve Hidroelektrik Santrali Projesi kapsamında
kalan ve bulundukları yerleşim yerlerinden kaldırılmaları zorunlu bulunan orman
içi ve kenarı mahalle, köy veya belde halkının iskânlarının temini için,
ailelerin hak sahipliği ve borçlandırılmalarına ilişkin usul ve esaslar
Bakanlar Kurulunca belirlenir."
(3) 16/4/2008 tarihli ve 5753 sayılı
Artvin İli Yusufeli İlçesinin Merkezinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun ve
Denizli ili Acıpayam ilçesi Dalaman Çayı Sami Soydam Barajı ve Hidroelektrik
Santrali Projesi kapsamında vatandaşlara ödenecek istimlak ücretleri mevcut
değerinin yüzde yüzü oranında artırılarak verilir.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Denizli
Milletvekili Sayın Emin Haluk Ayhan konuşacak. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
EMİN HALUK AYHAN (Denizli) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
128’inci madde üzerine verdiğimiz önerge üzerinde söz aldım. Bu vesileyle yüce
heyeti saygıyla selamlıyorum. 
Bu maddede, inşa edilen barajlarda
özellikle kamulaştırmalara ilişkin birtakım hususları Bakanlar Kurulu yetkisine
alıyor. Bunu alması doğal, alsın da burada sıkıntılı bir durum var gerek
Artvin’deki olayda gerekse Denizli’deki olayda. 
Bizim önergemiz vatandaşın
mağduriyetinin giderilmesi yani “İstimlak ederken vatandaşa fazla para verin.”
diyoruz. Neden? Vatandaş mağdur oluyor? Yerini yurdunu bırakıyor, terk edip
gidecek orayı; tarihini bırakıyor, geçmişini bırakıyor, soyunu sopunu, kabrini
bırakıp gidiyor. Ama, burada ifade etmek istediğim bir husus var ki bu önemli.
Belki de önergenin buraya yazılış biçiminde bir kötü niyet olmayabilir ama
adamın yerini istimlak ediyorsunuz, alıyorsunuz, özel sektör buraya HES
yapacak, baraj yapacak. Ne yaparsa yapsın, memleketin hayrına olsun yeter ki.
Yalnız burada öyle bir şey söylüyor ki, “…bulundukları yerleşim yerlerinden
kaldırılmaları zorunlu bulunan orman içi ve kenarı mahalle, köy veya belde
halkının iskânlarının temini için, ailelerin hak sahipliği ve
borçlandırılmalarına ilişkin usul ve esaslar Bakanlar Kurulunca belirlenir.”
Adamı yerinden ediyorsunuz, oradan kaldırıp atıyorsunuz, geçmişini
siliyorsunuz, bir de üstüne borçlandıracaksınız. Yapmayın Allah’ınızı
severseniz, nesine borçlandırılacak? Burada bu işi yapanın para kazanması için,
memleket için hayırlı bir iş yapıyorsa Allah razı olsun, para kazandıracaksınız
ama gelin şuna da ama gelin -devletten mi vereceksiniz, yapandan mı
alacaksınız- bu vatandaşa da biraz fazla para verin, bizim söylediğimiz de bu.
Niye borçlandırıyorsunuz? Yerinden yurdundan ediyorsunuz... Ben buna kamu
kurumlarında çalışan vatandaşlarımızın da karşı olduğunu düşünüyorum, tahmin
ediyorum. Ama hangi aklıevvel bunu buraya koyduk? Bunun bir mantığı yok, değeri
yok. Bunu yapan kurumla, İstanbul’da 200 bin metrekarelik inşaat alanını 600
bin metrekarenin üzerine çıkarıyorsun,-İnternet’te böyle şeyler geçiyor; hep aynı
şeyler vatandaşı zorluyor, vatandaşın aleyhine- 200 bin metrekarelik yeri 600
bin metrekareye aynı gruba çıkarıyorsun, -İnternet’te yazan doğruysa,
“tape”lerde saçılan doğruysa- e burada da vatandaş, garip gureba, kaç kişi var
Allah’ınızı severseniz? 
Sayın
milletvekilim bilir, o da Denizlili. Buradaki arkadaşlar mağdur olmuştur,
bulunamıyordur, sıkıntılıdır, ailelerinde problemlidir, ayrılmıştır ama
günahtır. Yarın öbür gün bu Bakanlar Kurulunun nesine güveneceğiz biz?
Alacaklıyken borçlu çıkarır adamları. 
Gelin, bizim
önergemizi kabul edin, hiç olmazsa istimlak paralarını 2 misli verelim ki şeyi
kapansın, ileride Bakanlar Kurulu borçlandırsa da adamların bir sıkıntıları
olmasın. Benim söyleyeceğim bu. Ama Hükûmet bunu anlamamakta direniyor. Neden?
Hükûmete bu dikte ettiriliyor, gerçekten vesayet rejiminin sıkıntısı bu.
Ya, elinden malı
mülkü alınan adama “Buradan çık git, mezarların kalsın, kendin git…” Tamam,
memlekete faydası olacak da ya bu garip gurebanın elinden burası alınıp bir de
bunu borçlandıracak yetki Bakanlar Kuruluna veriliyor? Hepsi illa bu iş
adamlarına mı verilecek canım, hep bunlara mı bu imkân tanınacak? Biraz da
memleketin garip gurebasına yakın çalışılsın canım. Garip gurebaya “Ben
verirsem olur.” diyorsunuz, öbür tarafta iş adamına “Hep beraber alalım.”
diyorsunuz. Böyle bir şey olur mu? Yazık değil mi? Günah değil mi?
Ben burada
okuduğumu gerçekten yanlış anladığımı düşünmek istiyorum. Biri bana gelsin,
desin ki “Ya Haluk Bey, biz burada bunu kastetmedik, farklı şeyleri kastettik.”
Ama, Hükûmet de arıza var, vesayet Hükûmeti, ne denirse onu yapmak zorunda.
Bundan önceki de böyleydi, şimdiki de aynı; bu, onun göstergesi. Gelin, ne olur
bu bizim önergemizi kabul edelim de bu fakir fukara, Acıpayam’daki
vatandaşlarımız yerini terk ederken, 2 misli alsın, yüzde 100 fazla alsın
istimlak bedelini. Ne tutacak Allah’ınızı seversiniz, İstanbul’da imarını
artırdığınız 3 dairenin parası etmez ya.
Teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum
hepinize. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
Sağ olun Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı ile 19.9.2006 tarihli ve 5543 sayılı İskan Kanununa geçici madde
eklenmesini öngören çerçeve 128 inci maddenin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Hasip Kaplan (Şırnak) ve arkadaşları
 "MADDE
128- 19/9/2006 tarihli ve 5543 sayılı İskan Kanununa aşağıdaki geçici madde
eklenmiştir.
 'GEÇİCİ MADDE 8
- Baraj ve Hidroelektrik Santrali kapsamında; köy, kasaba ve ilçe merkezi
konumundaki yerleşim yerleri iskân edilemez. Yerleşim yerlerinin iskân
edilmesini gerektiren Baraj ve Hidroelektrik Santrallerinin çalışmaları
durdurulur ve projeler iptal edilir. İlgili bakanlıkça yerleşim yerlerinin
tarihsel yapısına uygun şekilde restore edilmesine ilişkin çalışmalar yürütülür.
Bu işlemlere ilişkin usul ve esaslar ilgili bakanlık, sivil toplum kuruluşları,
yerleşim yerinin seçilmiş temsilcileri ve halk meclislerince ortaklaşa olarak
yürütülür.'"
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde Şırnak Milletvekili Sayın Hasip Kaplan konuşacak.
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – Değerli milletvekilleri, HES’lerin Türkiye’de acımasız tahribatının,
doğanın, kültürün, ekolojinin göz göre göre katliamının ve her gün orada
yerleşimlerde yaşayan insanların güvenlik güçleriyle karşı karşıya geldiği…
Artvin’de, Yusufeli’nde, Denizli’de, Acıpayam’da, Hasankeyf’te, Munzur’da, İda
Dağı’nda, Türkiye’nin en güzel yerlerinde şirketler geliyor, oradaki ırmakları,
dereleri babalarının malını satın alıyorlarmış gibi alıyorlar, orada yaşayan
binlerce, milyonlarca insanın orada hiçbir yaşam hakkı hukuku yokmuş gibi gelip
bir de Hükûmetin desteğiyle oranın tescilini alıyorlar, sonra dereleri kurutup
tarihi, doğayı, yerleşim yerlerini mahvediyorlar; 21’inci yüzyılda açıkça vahşi
bir katliam yapılıyor. 
Şimdi, Artvin Yusufeli ile Acıpayam’da
baraj yapılıyor. Oradaki insanların mağdur edilmesi öyle birkaç kuruşla
geçiştirilecek bir olay değil arkadaşlar. Bir tarihi mahvediyorsunuz. Bakın,
Yusufeli ve çevresi Kalkolitik Çağ ve Tunç Çağı’na ait kalıntılarla milattan
önce 5500 yıllarına gidiyor. Denizli’nin tarihi çok daha eski. 
Şimdi, bu maddeyle ilgili bir önergesi
daha var AK PARTİ Hükûmetinin, Hasankeyf’le lgilii diyor ki iskânla ilgili:
“Hasankeyf’i de ekleyelim çünkü 2008’de iskânla ilgili ilan yaptık, kimse
itibar etmedi, kimse gelip müracaat etmedi. E, sular altında kalacak 2014
yılında. Sular altında kalacağı için evleri, bu yurttaşlarımızı zorunlu iskâna
tabi tutalım.” Vallahi, cumhuriyetin kuruluşu dönemlerinde göç ve nüfus
hareketliliğini sağlamak için, asimilasyon için zorunlu iskânı biliyorduk ama
HES barajları nedeniyle de şimdi hükûmetler 21’inci yüzyılda zorunlu iskân uyguluyor.
2014’te Hasankeyf Barajı su tutacak arkadaşlar ve Hasankeyf sular altında
kalacak bu ekim, kasım, aralık ayından itibaren ve bu yerleşimlerin iskânının
hiçbiri yapılmamış yani şehir merkezindekilerin. Orada kamulaştırma yapmışlar,
vatandaşın değerli sulu arazilerini, bağlarını, bahçelerini, evlerini o kadar
düşük bir fiyata istimlak etmiş ki devlet, o 1990’lı yılların acımasız köy
yakma olaylarının yaşandığı dönemlerde vatandaş sesini çıkaramamış.
Şimdi, orada,
hemen Ilısu Barajı’nın gövdesinin altında Hesta diye tarihî bir köy var. Bu
Hesta’nın -Dicle’nin kıyısında, bağları, bahçeleri meşhur en büyük köylerden
birisi- yeni iskân yeri, şehir olarak yeni yerleşim yeri seçilmiş ama bir
minaresi vardı -cami de yoktu- bir de okul yeri arkadaşlar. Çünkü, köylülere
2000’li yıllarda çok düşük bir para verilmiş, şimdi o köylülerin ev yapacak
gücü yok. Bunun gibi birçok yerleşim yeri…
Sadece bu
projede, 1 ilçe, 101 köy, 47 mezra, 70 yerleşimi sular altında bırakıyorsunuz.
Şimdi, bunu bu şekilde getirerek bu tahribatı önleyebilir misiniz? Enerjinin
getirdiği kâr ile bunun, doğanın, tarihin, yerleşimin getirdiği kârı kıyaslamak
bir ekonomi aklıdır, mantığıdır arkadaşlar. Otuz yıllık projelere otuz bin
yıllık tarihi feda etmek nasıl bir mantığın izahı olabilir? Burada çok ciddi
bir vebal altındadır, Hükûmetin en zayıf karnesinin olduğu noktadır bu. Hükûmet
burada Hasankeyf’i sular altında bırakmıştır, o diğer yerleri de bırakacaktır
ve dünyanın hiçbir yerinde HES’lerdeki elektrik üretim oranı Türkiye’de olduğu
gibi dünya standartlarının 3 katı değildir arkadaşlar. Türkiye, gerçekten,
enerji politikalarıyla ülkesini her gün perişan eden, tahrip eden bir
konumdadır. Bu açıdan, verdiğimiz önergenin geçerli, haklı nedenleri vardır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HASİP KAPLAN
(Devamla) – Kabul edilmesini diliyoruz.
Zaten
dinlemiyorlar Başkan.
Hasankeyf’in
hatırı için de oylamadan önce karar yeter sayısı istiyorum. (HDP ve CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Peki,
teşekkür ederiz.
Önergeyi
oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime on
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.08
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.18
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
128’inci madde üzerinde Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan ve arkadaşlarının önergesinin oylamasında karar yeter
sayısı bulunamamıştı. 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Karar yeter
sayısı yine yok Sayın Başkan.
BAŞKAN – Şimdi, önergeyi tekrar
oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… 
MUSA ÇAM (İzmir) – Yok Başkan, yok.
ALTAN TAN (Diyarbakır) – Yok, yok.
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
önerge kabul edilmemiştir.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon burada, Hükûmet burada. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının 128 inci Maddesi ile 5543 sayılı İskan Kanununa eklenen geçici 8
nci maddenin ikinci fıkrasında yer alan "için" ibaresinin madde
metninden çıkarılmasını ve aynı maddeye aşağıdaki fıkranın eklenmesini arz ve
teklif ederiz.
"(3) Batman ili Hasankeyf İlçe
merkezinde Ilısu HES Projesi yapımından etkilenen ailelerin, Yeni Hasankeyf
Yerleşim Alanına nakilleri, hak sahiplikleri ve borçlandırılmalarına ilişkin
usul ve esaslar Bakanlar Kurulunca belirlenir."
Ziver Özdemir (Batman) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
ORMAN VE SU İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU
(Afyonkarahisar) – Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN – Sayın İsrafil Kışla konuşacak,
Artvin Milletvekili. 
Buyurun. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
İSRAFİL KIŞLA (Artvin) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 5543 sayılı İskan Kanunu’na geçici 8’inci madde
eklenmesine dair kanun teklifinde AK PARTİ Grubumuzun vermiş olduğu önerge
hakkında söz almış bulunuyorum. Heyetinizi saygıyla selamlarım.
Tabii, bütün yatırımlar uygun
coğrafyalarda yapılır takdir edersiniz. Cenab-ı Hak Artvin’i de öyle bir
coğrafyada yaratmış ki Çoruh Nehri’yle bezemiş, süslemiş. Tabii, on beş yıldan
beridir Çoruh Nehri -Muratlı Barajı,Borçka Barajı, peşinden Deriner Barajı,
şimdi Artvin Barajı, Yusufeli Barajı ve Arkun Barajı’yla; diğer Şavşat kolunda
da Bayram ve Bağlık Barajları inşallah başlayacak- dokuza yakın barajıyla bugün
ülke enerjisine katkı vermeye çalışıyor.
Türkiye'de hidroelektrik santrallerinin
üretiminin belki yüzde 30’una yakınını Artvin sağlamış olacak. Tabii, bundan
dolayı, doğrusu ülke ekonomisine bu katkıyı vermiş bir il olarak da mutluyuz
elbette ki. Ama, on beş yıldan beridir de tabii baraj inşaatlarının yapımında
elbette halkımız epey zorluklarla karşı karşıya kalıyor, birçok köy
kamulaştırılıyor ki bunlardan bir tanesi, şu anda Yusufeli’nde yapılan
barajımızdır. Bu barajımızı devlet yapıyor ve Türkiye’nin en büyük gövdeli
barajı olacak, dünyanın en yüksek gövdeye sahip 2’inci barajı olacak.
Tabii, burada, Yusufeli ilçemiz doğrusu
sular altında kalıyor. Yani Yusufeli halkının ülkesine, milletine bağlılığı,
gerçekten, böyle bir ilçenin su altında kalması noktasında göstermiş olduğu
anlayış her türlü takdirin üzerindedir tabii. O onurlu duruşu doğrusu takdir
ediyoruz ve bütün millet olarak Yusufeli halkının bu fedakârlığına
müteşekkiriz.
Mevcut İskan Kanunu, bir ilçenin
yeniden yerleşimi için tabii ki yetersiz. Mesela, 12’nci maddenin (4)’üncü
fıkrasındaki hak sahibi olabilmek için asgari ücretin otuz günlük brüt
tutarının yüz yirmi aylık karşılığı olan miktarını, kamulaştırma bedelinin bu
miktardan az olması hâlinde ise tamamını bakanlık merkez muhasebe birimi
hesabına yatırmayanlar, ileride alacakları bedelleri yatırmayı ve aktarılmasını
taahhüt etmeyenler hak sahibi olamazlar gibi birçok kısıtlayıcı hüküm var.
Tabii, bu hükümlerle Yusufeli’nin yeniden yerleşimini sağlamamız mümkün değil.
O bakımdan, böyle bir kanun teklifine ihtiyaç var, Bakanlar Kurulunu
yetkilendirmeye ihtiyaç var. 
Tabii, burada
bir de 15’e yakın köyümüz sular altında kalacak. Tabii, çok dağlık bir
coğrafyadayız ve yerleşimler hep nehir kenarlarında, tabii, nehir kenarları da
barajlarla dolunca ister istemez köylerin yerleşimlerini de -şehir merkezini-
daha üst kotlara taşımak zorunda kalıyoruz. Birçok yerde de köyü yerleştirecek
alan bulamıyoruz. Eğer sondaj çalışmalarında köy oluşacak bir alan olmadığı,
bulunamadığı takdirde de bunların ilçe merkezinden hak sahibi olmalarına bir
imkân tanınıyor bu kanun teklifiyle de. O bakımdan, her hâlükârda Yusufeli
için, Artvin için, belki diğer barajlar için de çok önemli bir kanun olmuş
olacak. 
Tabii,
Yusufeli’nde ekilebilen alanlar çok az yani arazi çok kıt, Artvin’in tamamında
ekilebilen alan yüzde 8’lerde, yüzde 56’sı orman olan bir bölgedeyiz. O
bakımdan, burada kamulaştırmadaki bedel takdirlerinde halkımızın beklentisi, en
yüksel bedellerden bir takdiri sağlamak çünkü gerçekten buradaki,
Yusufeli’ndeki gayrimenkul –her zaman söylenir- menkul değerinde
bir kıymeti haiz. 
Diğer taraftan,
yeni yerleşim yerinin bir an önce başlaması noktasında halkımızın ciddi bir
takibi var ve geçen ayın 14’ünde de bütün kamu kurumlarıyla Yusufeli’nde bir
koordinasyon toplantısı yaptık. İnşallah, bütün kamu kurumları, Karayolları,
DSİ, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, TOKİ el birliğiyle, bir koordinasyon
içerisinde yerleşimi bir an önce başlatacaklar. 
O bakımdan, bu
kanun inşallah, Yusufeli halkımız için hayırlı olacak ve Yusufeli’nin yapmış
olduğu fedakârlıklara da milletimizin, devletimizin onları mağdur etmeme
noktasında inşallah bir çıkış yolu olacak diyorum.
Ben hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
129’uncu maddede dört adet önerge vardır,
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısının 129 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Reşat
Doğru Seyfettin Yılmaz
 Manisa Tokat Adana
 Alim Işık Ali
Halaman
 Kütahya Adana
MADDE 129- 4/5/2007 tarihli ve 5651
sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu Yayınlar
Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında Kanunun 3 üncü maddesi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
Bilgilendirme yükümlülüğü
"MADDE 3- (1) İçerik, yer ve
erişim sağlayıcıları, yönetmelikle belirlenen esas ve usuller çerçe­vesinde
tanıtıcı bilgilerini kendilerine ait internet ortamında kullanıcıların
ulaşabileceği şekilde ve gün­cel olarak bulundurmakla yükümlüdür.
(2) Yukarıdaki
fıkrada belirtilen yükümlülüğü yerine getirmeyen içerik, yer veya erişim
sağlayı­cısına Başkanlık tarafından ikibin Yeni Türk Lirasından yirmibin Yeni
Türk Lirasına kadar idari para cezası verilir.
(3) Trafik bilgisi
ancak bir suç soruşturması ve/veya kovuşturması kapsamında mahkemelerce talep
edilmesi hâlinde Başkanlık tarafından içerik sağlayıcı, yer sağlayıcı ve/veya
erişim sağlayıcıdan alınarak verilir."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 S. Sayılı Kanun
Tasarısının 129 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş Mehmet
Naci Bostancı Mehmet Doğan Kubat
 Kayseri Amasya İstanbul
 Ramazan Can Yılmaz
Tunç
 Kırıkkale Bartın
"MADDE 129- 4/5/2007 tarihli
ve 5651 sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu
Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında 3 üncü maddesinin
ikinci fıkrasında yer alan "iki bin Yeni Türk Lirasından on bin Yeni Türk
Lirasına" ibaresi "iki bin Türk Lirasından elli bin Türk
Lirasına" şeklinde ve dördüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"(4) Trafik bilgisi
Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı tarafından ilgili işletmecilerden temin
edilir ve hâkim tarafından karar verilmesi hâlinde ilgili mercilere
verilir."
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, şimdi
okutacağım önergeler aynı mahiyette bulunduğundan önergeleri birlikte işleme
alacağım.
Buyurun:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı ile 4/5/2007 tarihli ve 5651 sayılı İnternet Ortamında Yapılan
Yayınların Düzenlenmesi ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele
Edilmesi Hakkında Kanunun 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında değişiklik
yapılmasını öngören çerçeve 129'uncu maddenin tasarı metninden çıkartılmasını
arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan Nursel
Aydoğan Sebahat Tuncel
 Iğdır Diyarbakır İstanbul
 Erol Dora İdris
Baluken Hasip Kaplan
 Mardin Bingöl Şırnak
 Altan Tan Nazmi
Gür
 Diyarbakır Van
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı’nın 129. Maddesinin tasarı metninde çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.

 Rahmi Aşkın Türeli Erdal
Aksünger Bülent Kuşoğlu
 İzmir İzmir Ankara
 Levent Gök Ümit
Özgümüş 
 Ankara Adana 
BAŞKAN – Komisyon önergelere katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önergeler üzerinde İzmir
Milletvekili Sayın Erdal Aksünger konuşacak.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
ERDAL AKSÜNGER (İzmir) – Sayın Başkan, değerli
milletvekili arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Erişim Sağlayıcıları Birliğiyle ilgili
olarak: Üçüncü-dördüncü aylarda, özellikle sosyal medya yasakları konusunda
iktidar burayı zapturapt altına almak için, oldubittiye getirip bir Erişim
Sağlayıcıları Birliği kurdu. Bu konuda ki tüm itirazlarımıza rağmen, aslında
çoğulcu bir ortam sağlanmadı. Tüm kademelerin hepsiyle görüşmek lazım, toplumun
tüm demokratik kitle örgütleriyle, tüm bu konuyla ilgili olan uluslararası
dinamiklerle görüşmek lazım derken, Sayın Bakan “Bunları bir geçirelim, ondan
sonra bakarız.” tarzında bir yaklaşım göstermişti o gün, Plan ve Bütçe
zamanında, çok iyi hatırlıyorum bunların hepsini. Aslında, mayıs ayında bu
konular geçti -Mayısın 19’u muydu tam hatırlayamıyorum şimdi- Erişim
Sağlayıcıları Birliği kuruldu. O günden bugüne ne olduysa tekrar, yeniden
değişikliğe gidiliyor. Niye gidiliyor? Şundan gidiliyor: Korkudan gidiliyor
veya o korkularla ilgili konular gerçekleştiği için bazı müeyyidelerin yetersiz
olduğu düşünülüyor. Zaten biz, temelde Erişim Sağlayıcıları Birliğinin
antidemokratik bir şekilde kurulduğunu söylemiştik. Dünyanın hiçbir yerinde
böyle bir örneği yok, verdikleri örnekler de doğru değil, öyle birlikler de
yok, onlar sivil toplum kuruluşlarıdır. Bu, iktidarın diktasıyla kurulmuş bir
yerdir normalde baktığınızda. Onu nereden görüyoruz? Tüzük… Bir birlik veya
öyle bir demokratik kitle örgütü kurulacaksa veya sivil toplum örgütü
kurulacaksa devleti yönetenler tarafından diktayla tüzük yapılmaz. Onu nereden
biliyoruz? 180’e, 190’a yakın erişim sağlayıcısının 120’sinin teklif ettiği
tüzüğü kabul etmeyip TÜRK TELEKOM gibi aslında bugün Türkiye’deki hâkim sağlayıcı
olan, yüzde 80-90’ını yani İnternet erişiminin yüzde 80-90’ını kendi bünyesinde
barındıran bir kurumun önderliğinde 12 tane erişim sağlayıcısıyla bunu
yaparsanız bunun adı dikta olur, diğer 120 kişinin tüzükle ilgili taleplerini
dinlemezseniz size “sivil dikta” derler zaten. 
O yüzden şunu söyleyeceğim: Peki, o
günden bugüne ne değişti? TİB’de bu uygulamayı yaptınız diyelim, bu örneklerin
hangisi yetersiz kaldı? Çok merak ediyorum şunu da: Hangi örnekler geldi? Siz
hangilerini yasaklamak istiyordunuz da, 2 bin lira ile 10 bin lira arasındaki
cezalar yetersiz kaldı da 2 bin lira ile 50 bin lira arasına çıkarıyorsunuz?
Bunun tek bir nedeni olabilir, tek bir nedeni vardır, o da küçük, aslında
kendince hak ihlallerine karşı duran, “Ben yapmam bunu, kanuna aykırıdır.”
diyen, “Anayasa’ya ve Anayasa’nın vatandaşa sağladığı haklara aykırıdır.”
diyen, “Haberleşme özgürlüğüne de aykırıdır.” diyen insanların hepsini bence
ezmek üzere planladığınız bir iştir. Onlara böyle 50 bin liraya kadar üç-beş
ceza keserseniz bunları doğal olarak yok edeceksinizdir. Ya, ben merak
ediyorum, TİB bu uygulamayı yaptı da neleri yetersiz gördü bir açıklasın? Kaç
tane başvuru geldi, hangi örnekler oldu, bunlar ortaya konulmadan “Bununla
ilgili yaptığımız iş yetersiz.” deyip uygulama getirilebilir mi? 
Trafikle ilgili bilgileri mahkemeden
alacağını söylüyorsunuz değişikliğin içerisinde ama kapatmayla ilgili konuyu
TİB Başkanının “Canım nasıl isterse öyle yaparım.”ına bırakıyorsunuz. Bu
dünyanın neresinde varmış bu örnek?
Bir taraftan da TİB’i kapatmaya
çalışıyorsunuz, o da ayrı bir konu, TİB’i yok etmeye çalışıyorsunuz. Başbakan
çıktı, meydanlarda söyledi “TİB’e gerek yok, MİT zaten bu görevi yapıyor.”
deyince TİB’i kapatmayı planlıyorsunuz. E TİB’i kapatacaksınız da bunları kim
yapacak? MİT mi yapacak? MİT gitsin, önce kendi işini yapsın bir kere.
Memleketteki zafiyetlere bak, burada kendi içindeki hikâyelere bak bir
taraftan.
O yüzden, bu cezaların kimin canını
yakacağını biz biliyoruz. Uygulamada aslında neyin diretildiğini biz biliyoruz
ama vatandaşımız şunu iyi anlasın: Memleketin zafiyetleri konusunda çalışma
yapmayan MİT gibi kurumların buralarla ilgili konularda vatandaşın hakkını
koruma iddiasında olamayacağını söylüyorum, bunu çok açık anlasınlar.
Ayrıca başka bir şey söyleyeyim TİB
Başkanı da buradayken: TİB’in içerisinde bazı personelle ilgili “Ya, bunları
aramaya lüzum yok, şunları arayalım.” diye mobbing yapıyor musunuz, yapmıyor
musunuz? “Benden olmayan” deyip adamları fişlediniz mi, fişlemediniz mi? 
“TİB ne işe yarıyor?” diye insanlar
soruyor şu anda. TİB’in ne işe yaradığını ben biliyorum. İktidar ve buna yakın
olan çevrelerle ilgili gelen dinlemelerde orada hemen bloklama yapılıyor, o
bloklamayla ilgili onlara haber veriliyor. Zaten mahkeme kararlarına ihtiyaç
yok. Mahkeme kararlarına da ihtiyaç olmadığı için keyfî bir uygulamayla kimin
hakkında hangi dinleme yapılacaksa, canı ne istiyorsa onu yapıyorlar şu anda.
Ne kanun ne nizam dinliyorlar.
Arkadaşlar, bu, gerçekten dünyanın
hiçbir yerinde olmayan demokratik(!) bir uygulamadır, reddediyoruz.
Bundan dolayı da “ret” vereceğiz.
Hepinize teşekkür ediyorum. (CHP ve HDP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Diğer önerge üzerinde Sayın Altan Tan
konuşacak, Diyarbakır Milletvekili.
Buyurun.
ALTAN TAN (Diyarbakır) – Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; bu düzenleme, içerik, yer ve erişim sağlayıcılarından
tanıtıcı bilgilerini İnternet ortamında tüm kullanıcıların erişimine açık bir
şekilde bulundurmayanlara yönelik uygulanan hâlihazırdaki 2 bin TL’den 10 bin
TL’ye kadar olan para cezasının 2 bin TL’den 50 bin TL’ye çıkarılmasını
öngörmektedir. Neye göre 2 bin, neye göre 50 bin, bu konuda hiçbir açıklayıcı
ifade yok.
Değerli arkadaşlar, öyle bir sınır
konulmuş ki bir tarafta 2 bin, bir tarafta 50 bin. Diyebilirsiniz ki:
“Olabilir.” Peki, neye göre olabilir, hangi kıstaslara göre olabilir? “Buna
mahkeme karar verecek.” Peki, mahkeme nasıl karar verecek? Burada da açık ve
net bir şey yok.
Değerli arkadaşlar, öyle bir noktaya
geldi ki artık bu keyfî uygulamalar, inanınız, hakikaten devletin ve hukukun
çivisi çıktı. Yani, kim, kimi, neye göre cezalandırıyor; kim, kimi, neye göre
takip ediyor; kim, kimi, neye göre dinliyor, hakikaten anlayabilene aşk olsun.
Öyle bir noktaya geldik ki… Benim çocukluğumda sabahleyin Suriye’de erken
kalkan darbe yapıyordu, birkaç senede bir devamlı cumhurbaşkanları, başbakanlar
değiştiriliyordu, idam ediliyordu, düzenler değişiyordu. Burada da erk o kadar
hızlı bir şekilde el değiştiriyor ki, bir dönem bakıyorsunuz Hâkimler Savcılar
Yüksek Kurulunun seçimi için “Yetmez ama evet.” diyenlerden, “Mezardaki ölüleri
de çıkarın, getirin, oy kullansın.” noktasından bir müddet sonra paralel
tartışmalarına kadar geliyoruz. Peki, ne oldu bu? Yani, bir gün en doğru, en
güzel, en iyi olan, olmazsa olmaz olan bir dönem geçtikten sonra tu kaka nasıl
oluyor, nasıl oldu? Aynı şekilde, bu İnternet meselesi de, cezalar da, Facebook
da bir dönem bakıyorsunuz kapatılıyor, yani Çin’de, Rusya’da, Moğolistan’da
artık rastlanılmayacak şekilde uygulamalar oluyor ve bir müddet sonra da öyle
maddeler geliyor ki işte “2 bin TL’den 50 bin TL’ye kadar ceza verilir.” Peki,
o zaman önünüze gelene 50 bin TL ceza verin yani 16 yaşında genç de bu cezayı
alsın, 20 yaşındaki de alsın, kadın da alsın, erkek de alsın. Peki, nereye
gidecek bu uygulamalar? 
Yani, eğer biz bunları doğru düzgün,
açık, net, şeffaf, bütün dünyada geçerli hukuk kaidelerine uygun normlara
bağlamazsak inanın altı ay sonra, sekiz ay sonra bir genel seçim olur, şu an
nelerden şikâyet ediyorsanız bunların aynısı sizin başınıza da gelir çünkü
Türkiye çok kısa bir zamanda bunların tamamını yaşadı. 68 general cezaevine sokuldu,
bir müddet sonra “Bunlara kumpas kurulmuş.” diye dışarı çıkarıldı. Genelkurmay
Başkanı geldi, esti, yağdı, gürledi, lav silahına “soba borusu” dedi, iki yıl
cezaevine girdi. Ondan sonra çıktı, “A, vallahi çok kötü oldu, yanlış oldu,
eksik oldu, özür dileriz.” denildi. Yarın -bizlerin başına gelen belli de-
sizlerin de başına ne geleceği belli değil. 
Onun için, değerli arkadaşlar, bunları
böyle keyfî uygulamalara bırakmak yerine -dünyada İnternet’i ilk kullanan biz
değiliz, İnternet’i bulan da biz değiliz; Facebook’u çıkaran, icat eden biz
değiliz, ilk kullanan da biz değiliz- dünya, gelişmiş demokrasiler bunu nasıl
kullanıyorsa, nasıl değerlendiriyorsa, bunun engelleri, önlemleri neyse, gelin,
bunları uluslararası kriterlere bağlayalım. Bu şekilde keyfîlikle gidersek bir
gün o keyfîlik döner, gelir bizi de döver döndükten sonra. 
Değerli arkadaşlar, çok şeyler
konuşuldu. Yani bunun teknik mevzuatıyla da ilgili uzman arkadaşlar var. Ben
şahsen bunun uzmanı değilim ama uzman arkadaşlar, “bu işin profesörü” olan
insanlar bile bu kriterlerin neye göre belirlendiğini izah edemiyorlar. 
Biz parti grubumuz olarak bu maddenin,
bu metnin yasadan çıkarılmasını teklif ediyoruz. Çıkarılmadığı takdirde çok
daha büyük tartışmaların, çok daha büyük yasal bir keşmekeşin ortaya çıkacağını
düşünüyoruz. İnşallah kulak verirsiniz, değerlendirirsiniz. 
Hepinize saygılar sunarım. (HDP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önergeler kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısının 129 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
MADDE 129- 4/5/2007 tarihli ve 5651
sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu Yayınlar
Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında Kanunun 3 üncü maddesi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.
Bilgilendirme yükümlülüğü
"MADDE 3- (1) İçerik, yer ve
erişim sağlayıcıları, yönetmelikle belirlenen esas ve usûller çerçevesinde
tanıtıcı bilgilerini kendilerine ait internet ortamında kullanıcıların
ulaşabileceği şekilde ve güncel olarak bulundurmakla yükümlüdür.
(2)
Yukarıdaki fıkrada belirtilen yükümlülüğü yerine getirmeyen içerik, yer
veya erişim sağlayıcısına Başkanlık tarafından ikibin Yeni Türk Lirasından
yirmibin Yeni Türk Lirasına kadar idari para cezası verilir.
(3)
Trafik bilgisi ancak bir suç soruşturması ve/veya kovuşturması
kapsamında mahkemelerce talep edilmesi hâlinde Başkanlık tarafından içerik
sağlayıcı, yer sağlayıcı ve/veya erişim sağlayıcıdan alınarak verilir."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Reşat
Doğru konuşacak, Tokat Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Teşekkür ederim
Sayın Başkanım. 
Görüşmekte olduğumuz kanun tasarısının
129’uncu maddesi üzerine söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. 
Bu maddede vermiş olduğumuz önerge
İnternet yoluyla işlenen suçlarla ilgilidir. Bunun daha iyi anlaşılması ve
toplumda caydırıcılığın olması noktasında bu teklifimizi yapmış bulunuyoruz. 
Saygıdeğer milletvekilleri, tabii,
21’inci yüzyıl diyoruz. Bu yüzyılda birçok konuda olduğu gibi, en önemli konuların
başında bağımlılık konusu gelmektedir. Bağımlılık konusu dendiği zaman, madde
bağımlılığından İnternet bağımlılığına kadar birçok konuyu bunun içerisinde
sayabiliriz. Şu anda Türkiye’mizde ve dünyanın her tarafında bağımlılıkla
ilgili çok ciddi sorunlar vardır.
Bakınız, madde bağımlılığı konusunda,
şu anda ülkemizde maalesef “bonzai” denen yeni bir uyuşturucu madde çıkmış ve
bununla ilgili de çok ciddi oranda sıkıntılar baş göstermiştir. Her geçen gün
de bonzai kullanımı artmaktadır ve canlar da yanmaktadır. İnsanlar bonzai
kullanımından dolayı çok büyük sıkıntı içerisindedirler ve birçok şehirde
bununla ilgili insanlar ölüyor. Bunun da çok ciddi manada değerlendirilmesi ve
bu yönlü olarak birtakım önlemler alınması gerekmektedir.
Yine, bunun gibi, işte elektronik
bağımlılık; şu anda görüşmüş olduğumuz İnternet yoluyla işlenen suçlar gibi.
Dünyada artık İnternet kullanımının olmadığı yer maalesef yoktur; her tarafta
yoğun bir şekilde kullanılmaktadır ve bu da süratli bir şekilde devam etmekte
ve büyümektedir. Tabii, bununla beraber çok ciddi sorunlarla da karşı
karşıyayız.
Bunun yanında, devletin bütün
işlemelerinin artık e-devlet, İnternet yoluyla yapıldığı düşünülürse, güvenli
İnternet kullanımının da ne kadar önemli olduğu, İnternet kullanımının ve
beraberinde İnternet bağımlılığının da ne kadar önemli olduğu da ortaya
çıkmaktadır. 
Ayrıca, İnternet bağımlılığında ülkemizin nerelere geldiği
de artık ortadadır. Yani her geçen gün aileler, çocuklar özellikle ciddi manada
etkilenmekte ve bununla ilgili canlar yanmaktadır.
Bakınız, yapılan araştırmalar göstermiştir ki ülkemizde şu
anda çocuklar okullarından evlerine geldikleri zaman yüzde 60 oranında eve
gelir gelmez hemen İnternet’e girmekteler ve İnternet’e girdikten sonra da
İnternet oyunuyla karşı karşıyadırlar. İnternet oyunu diyoruz. İnternet
oyunlarının da şöyle nevine bakmış olduğumuz zaman bunların yüzde 90’ının ya
şiddet içerikli olduğunu görürsünüz yahut da cinsel içerikli olduğunu
görürsünüz. Bunlar yapılan araştırmalarda ortaya konulmuştur. Yani
çocuklarımızın büyük bir çoğunluğu okullarından evlerine gelmekte, evlerine
geldikleri zaman da İnternet oyunlarına süratli bir şekilde girmektedirler.
Bakınız, eğitimdeki başarısızlığın en büyük sebeplerinin başında bunlar gelmektedir
yani çocuklarımızın bilinçsiz şekilde İnternet kullanımı gelmektedir. Bu yönlü
olarak devletimizin çok ciddi manada bunun üzerine gitmesi gerekmektedir. 
Bakınız, değerli milletvekilleri, tabii, sadece
çocuklar mı? Hayır, şu anda birçok aile içerisinde de maalesef haberleşme
neredeyse bilgisayar kanalıyla, İnternet kanalıyla olmaktadır. Bu manada, aile
ilişkileri bitme aşamasına gelmiştir, komşuluk ilişkileri neredeyse bitme
aşamasına gelmiştir. İnsanlar İnternet kullanıyor, İnternet’le çocuklar
haberleşiyorsa, aileler haberleşiyorsa demek ki burada çok ciddi sorunların
olduğu da bariz ve ayan bir şekilde ortadadır. Hatta, son zamanlardaki boşanma
oranlarında çok ciddi manada artış olduğu da bu yönlü olarak yani İnternet
kullanımından dolayı, “cheat”lerden dolayı maalesef görülmektedir. Öyleyse
burada Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığımıza, bunun yanında Millî Eğitim
Bakanlığımıza, Gençlik ve Spor Bakanlığımıza, Adalet Bakanlığımıza, İçişleri
Bakanlığımıza çok ciddi ama çok ciddi sorumluluklar düşmektedir. Bu yönlü olarak
da tabii İnternet’ten vazgeçme diye bir şansımız olmaz ama bu bakanlıkların her
konuda olduğu gibi bu konuda da çok ciddi çalışmalar yapması gerekmektedir.
Gençlerimizin yönetilmesi gerekmektedir, okullarımızın sahip çıkması
gerekmektedir. 
Bakınız, Türkiye Büyük Millet Meclisi
bu konularla ilgili olarak geçmiş dönemlerde Bilişim ve İnternet Araştırma
Komisyonu kurmuştu. Bu Komisyon çok ciddi çalışmalar yapmıştır, çok önemli
öneriler sunmaya çalışmıştır ama maalesef, diğer birtakım araştırma
komisyonlarında olduğu gibi bunda da sadece öneriler kitaplar üzerinde kalmış,
üzerine gidilmemiştir. Bakınız, bu önerilerden bir tanesi, bu suçlarla ilgili
ihtisas mahkemeleri kurulması, bu suçlarla ilgili olarak Emniyet Genel
Müdürlüğünün çok ciddi manada komisyonlar oluşturması, çalışma grupları
oluşturması ve bu yönlü olarak çalışmaları takip etmesidir.
Ayrıca, bunun yanında, YÖK bünyesinde
bilgisayar mühendisliği bölümlerinde öğrencilere ve yetkililere adli bilişim
alanında eğitimler verilmesi de bu konunun çok önemli bir parçasıdır. Ama,
maalesef, bu yönlü olarak çok ciddi olarak eksikliklerimiz vardır diyor,
hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 S. Sayılı Kanun
Tasarısının 129 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş (Kayseri) ve
arkadaşları 
"MADDE 129- 4/5/2007 tarihli
ve 5651 sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu
Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında 3 üncü maddesinin
ikinci fıkrasında yer alan "iki bin Yeni Türk Lirasından on bin Yeni Türk Lirasına"
ibaresi “iki bin Türk Lirasından elli bin Türk Lirasına" şeklinde ve
dördüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"(4) Trafik bilgisi
Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı tarafından ilgili işletmecilerden temin
edilir ve hâkim tarafından karar verilmesi hâlinde ilgili mercilere
verilir."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılıyoruz Sayın Başkan.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Gerekçe…
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Mevcut durumda internet trafiğine ait
bilgiler ancak bir soruşturma ya da kovuşturma olması durumunda mahkeme kararı
ile işletmeciden temin edilebilmektedir. Hâlbuki çoğu zaman bir soruşturmaya
başlanabilmesi için bu bilgiler gerekmektedir. Ayrıca trafik bilgilerinin
farklı işletmecilerden farklı biçim ve düzenlerde gönderilmesi, bu bilgileri
talep eden ilgili mercilerde kullanım zorluğu doğurmaktadır.
Mahkeme kararı üzerine ilgili
işletmeciye başvurup trafik bilgisinin talep edilmesi ve işletmecinin talep
edilen bu ham bilgileri kullanılabilir ve anlamlı hale getirip göndermesi ya da
ham olarak gönderilen bilgilerin Başkanlık tarafından kullanılabilir ve anlamlı
hale getirilmesi zaman almakta, böylece soruşturma ve kovuşturmaları
geciktirmektedir. Terör saldırısı tehdidi gibi acil durumlarda talebe zamanlıca
cevap verilmesi imkânı bulunmamaktadır.
Diğer taraftan, işletmecilerin talep
edilen bu ham bilgileri kullanılabilir ve anlamlı hale getirmesi işlemleri
ciddi bir mali külfet oluşturmaktadır. Bu nedenle, fıkra ile işletmecilerin ek
mali külfet altına girmesinin önlenmesi de sağlanmış olmaktadır.
Bu nedenlerle, temin edilecek genel
internet trafiğine ilişkin bilgilerin hâkim kararı üzerine ilgili mercilere
verilmesi öngörülmektedir.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmiştir. 
Kabul edilen
önerge doğrultusunda maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
130’uncu maddede
dört adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 S. Sayılı Kanun Tasarısının 130 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş Mehmet
Naci Bostancı Mehmet Doğan Kubat
 Kayseri Amasya İstanbul
 Ramazan Can Yılmaz
Tunç
 Kırıkkale Bartın
"MADDE 130-
5651 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin beşinci fıkrasında yer alan "yirmi
dört saat" ibaresi "dört saat" şeklinde değiştirilmiş ve maddeye
aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"(16) Milli
güvenlik ve kamu düzeninin korunması, suç işlenmesinin önlenmesi nedenlerinden
bir veya birkaçına bağlı olarak gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde, erişimin
engellenmesi Başkanın talimatı üzerine Başkanlık tarafından yapılır. Erişim
sağlayıcıları Başkanlıktan gelen erişimin engellenmesi taleplerini en geç dört
saat içinde yerine getirir. Başkan tarafından verilen erişimin engellenmesi
kararı, Başkanlık tarafından, yirmi dört saat içinde sulh ceza hâkiminin
onayına sunulur. Hâkim, kararını kırk sekiz saat içinde açıklar.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, şimdi okutacağım üç önerge aynı mahiyettedir, birlikte işleme
alacağım.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısının, 5651 sayılı Kanunun 8 inci maddesini
düzenlemeyi öngören 130'uncu maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Pervin Buldan Nursel
Aydoğan Sebahat Tuncel
 Iğdır Diyarbakır İstanbul
 İdris Baluken Erol
Dora Hasip Kaplan
 Bingöl Mardin Şırnak
 Nazmi Gür
 Van
Aynı mahiyetteki
ikinci önergenin imza sahipleri:
 Erkan Akçay Reşat
Doğru Alim Işık
 Manisa Tokat Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Halaman 
 Adana Adana

Aynı mahiyetteki
üçüncü

Aynı mahiyetteki üçüncü önergenin imza
sahipleri:
 Bülent Kuşoğlu Levent
Gök  Ümit Özgümüş
 Ankara Ankara Adana
 Erdal Aksünger İzzet
Çetin Kamer Genç
 İzmir Ankara Tunceli 
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergelere
Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet?
ULAŞTIRMA, DENİZCİLİK VE HABERLEŞME
BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde İzmir
Milletvekili Sayın Erdal Aksünger konuşacak.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
ERDAL AKSÜNGER (İzmir) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Aslında bir önceki öneriyle aynı, hemen
hemen birbirine benzer mahiyette bir konu. Yine bir baskı unsuru olması
gereken, yirmi dört saatlik... Aslında bunun da zaten biz hukuka aykırı
olduğunu söyledik ama bunu dört saate indirme keyfî bir uygulama, teknik olarak
da mümkün değil ama kendilerince bunu zaten ayıklayacakları için, vatandaştan
gelen bu tür mağduriyetler konusunda bence kılını kıpırdatmayacakları için, onlara
göre zaten o tasnifi yapacaklar, iktidarı ilgilendiren konularla ilgili konular
olduğunda dört saatte bunun hâlledilmesi istenecek. Üstelik bunlar bir tane
adamın iki dudağına bakıyor, başka kimseyle alakası yok.
Şunu çok merak ediyorum: Bu memlekette
içeride ciyak ciyak bağırıyorsunuz “O dinlemiş, bu dinlemiş; bu böyle yapmış,
şu şöyle yapmış.” diye. Mesele, Türkiye dinlendiği zaman niye bağırmıyorsunuz?
Kaç senedir herkes söylüyor.
Bakın, çok basit bir şey söyleyeceğim
size. Geçen sene bir Amerikalı ajan, Amerikan ulusal güvenlik ajanı Rusya’da
açık açık “Amerika Türkiye’yi böyle dinliyor.” diye anlattı, Snowden’in
anlattıklarını söylüyorum. Biz Dinleme Komisyonunda bunu söylerken bize
komplocu gibi bakılıyordu zaten, o ayrı bir konu. Ya, kimse çıtını çıkarmıyor.
Bırakın onu, Yunanistan Dışişleri Bakanı Pangalos dedi ki: “Biz Ankara’yı
dinledik.” Niye sesiniz çıkmıyor? Almanya’daki Yeşiller Partisi Türkiye’yle
ilgili “Türkiye dinleniyor.” Diyor ve bununla ilgili kendisi orada ciyak ciyak
Parlamentoda bağırıyor, burada çıt yok kardeşim ya. Problem ne? İçeride bir
problem olduğu zaman meydanlarda mangalda kül bırakmıyorsunuz, o bunu yapmış,
bu paralel olmuş, şu şöyle yapmış, bu böyle olmuş; kabul, bunların hepsi kabul.
Birbirini kim dinliyorsa… Ahlaken sorunlu konulardır bunların hepsi, hukuk
dâhilinde olmayanları söylüyorum ki bu hukuk dâhilinde olanların da problemi
şuydu zaten Türkiye’de: Mevcutta, dışarıda böyle bir örgütlenme olamaz,
devletin kurumlarını suistimal eden kadrolar bu işi yapıyordu zaten, bunu
herkes biliyor. Tamam, bağırdınız, çığırdınız, onu bunu içeriye tıktınız.
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – O kadroları kim
atadı?
ERDAL AKSÜNGER (Devamla) – Peki,
Almanya’da iki parti “Türkiye’yi dinlemişler, benim Hükûmetim bu işi yapamaz.”
diye ciyak ciyak bağırıyor, burada ses yok. Amerika’ya gittiniz, geldiniz,
bununla ilgili ortaya herhangi bir haber düştü mü? Düşmez. Yunanistan
diyorsunuz işte, “Tükürerek boğarız.” diyen adam vardı ortalıkta. Adam,
Dışişleri Bakanı kendisi söyledi, “Biz Ankara’yı dinledik.” diye. Var mı bir
işlem? Yok. 
Peki, bu zafiyetler nereden
kaynaklanıyor? Millî İstihbarat Teşkilatı ne iş yapıyor? Millî İstihbarat
Teşkilatı ne iş yapıyor biliyor musunuz? İçeride mevcut iktidarı kollamaya,
korumaya çalışıyor. Şimdi, bu zafiyet nereden kaynaklanıyor? BND’nin bu
söylediğinin üzerine bir şey söyleyeyim -bunu belki bilmiyordur millet- diyor
ki BND: “Bakın, orada radikal örgütler tarafından Türkiye’ye sızmalar
yaşanıyor, bazı planlar yapılıyor. Bununla ilgili biz Millî İstihbarat Teşkilatından
-yani Türkiye'nin istihbarat teşkilatından- bilgi istiyoruz.” Çünkü bu zaten
öyledir, gizli istihbarat teşkilatı bunlara çalışır. Doğrudur, dışarıdan
gelecek mihraklara karşı çalışma yapar MİT ama MİT’i artık güvenilir
bulmadıkları için Alman BND, MİT’le çalışmıyor, en düşük düzeyde çalışıyor.
Kendi istihbaratı için gelip yoğun bir şekilde Türkiye’de casusluk faaliyeti
yapıyor, Avrupa’yla ilgili konularda, bu da çok doğal zaten. Kaldı ki bununla
ilgili içeride kelime eden kimse yok, konuşan kimse yok. Varsa yoksa içeride
birilerinin birilerini dinleme olayı var. Ya, Türkiye'nin zafiyeti o kadar
büyük ki istihbarat kurumlarının bütün zafiyetlerini biliyorlar. Amerika’yı es
geçiyorum, zaten çok üst düzey bir teknolojiyle çalıştığı için senin onu çözebilme
imkânın da şu anda mevcut değil, öyle adımlar da atılmış durumda olmadığından
dolayı onu kenara bırakıyorum. Ama Avrupa’da 1950’den 1976’ya kadar hiçbir şey
yapılmasına izin vermeyen Almanya, şurada, önümüzdeki geçtiğimiz altı yedi
senede çok açık açık her tarafımızdan bizi, bütün stratejik kurumlarımızı da
dinlediklerini itiraf ettiler, tüm bilgilerin onlarda olduğunu itiraf ettiler.
1.700 kişiyle ilgili bilgilerin ellerinde olduğunu itiraf ettiler. Neden ses
yok ortalıkta? Neden ses yok?
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Ne var o
bilgilerde acaba?
ERDAL AKSÜNGER (Devamla) – O bilgilerde
neler var? Sıkıntılı konular mı var onlarla ilgili? Türkiye'nin askerî,
stratejik kurumları, içerideki istihbarat kurumları, güneydoğudaki olayları,
rehineler konusu; BND’de de hepsi kayıtlı. Bizde neden yok? Belki bizde zaten
vardır, o ayrı bir konu ama itiraz eden de yok. Bu, aslında geldiğimiz noktanın
ne kadar kötü olduğunu gösteriyor, yüksek perdeden konuşmamanın aslında arka
planında neler olduğunu hepimize gösteriyor. Gizli istihbarat örgütlerinde
burayla ilgili farklı konular var. 
O yüzden, bırakın bunları, insanların
üzerine baskıyı, dışarıya bakın diyorum, hepinize teşekkür ediyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Diğer önerge üzerinde Sayın Reşat Doğru
konuşacak, Tokat Milletvekili. (MHP sıralarından alkışlar)
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Teşekkür ederim
Sayın Başkanım. 
Görüşmekte olduğumuz kanun tasarısının
130’uncu maddesi üzerinde vermiş olduğumuz önergeyle ilgili söz almış
bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Tabii, bir torba kanun tasarısının
sonuna yaklaşıyoruz. Torba kanun olunca toplumdaki bütün sosyal katmanların
hepsi bu kanunun, bu torba kanunun içerisine girmek istiyorlar ve onunla ilgili
de başta muhalefet milletvekilleri olmak üzere bizlere -tahmin ediyorum ki
iktidar milletvekillerine de- her türlü konuda, çeşitli meselelerde ulaşarak
konuları anlatmaya çalışıyorlardır diye düşünüyorum.
Bakınız, şu anda ülkemizde birçok sorun
ayyuka çıkmış durumdadır ve herkes bu konuda çözümler beklemektedir. Bakınız,
şimdi, şu anda yükseköğretimde öğretim üyelerinin hepsi çok büyük sıkıntı
içerisinde yaşamlarını devam ettiriyorlar. Bir yardımcı doçente 2.800 lira,
doçente 3.200-3.500 lira civarında, yine profesörlere de 4.500-5.000 lira
civarında maaş veren bir ülkeyiz. 
Saygıdeğer milletvekilleri, bu verilen
maaşlarla ilim nasıl yapılacak veyahut da insanlar nasıl geçimlerini temin
edecekler veyahut da kendilerinin sorumluluğunda bulunan öğrencilerine öğretim
üyeleri nasıl yardımcı olacaklar? Bunun takdirini sizlere bırakıyoruz. 
Tabii, bunun yanında millî eğitimde
binlerce öğretmen atama bekliyor. Atama bekleyen öğretmenlerin hepsi de
hepimizin kapılarına geliyorlar, “Acaba nasıl bir şekilde bir çalışma
yapılabilir, atanabiliriz?” diye bizden bilgi almaya çalışıyorlar. Bunun yanlında,
yine on binlerce ziraat mühendisi, yine veteriner hekim, gıda mühendisi, su
ürünleri mühendislerinin hepsi hepimizin kapılarına geliyor, “Acaba atama nasıl
yapılacak? veyahut da “Biz ne yapacağız? şeklinde söylemler içerisinde, bir
bilgi alma noktasında bizlere müracaatta bulunuyorlar. 
Saygıdeğer milletvekilleri, tabii,
bunların yanında, yine son zamanlarda Millî Eğitim Bakanlığı idareci atamaları
noktasında çok çarpık bir iş yapmıştır ve de kendi sendikaları, yandaş
sendikaların dışında hiçbir öğretmene veyahut da hiçbir idareciye hak
verilmemiştir. Bu da toplumda çok ciddi manada büyük sıkıntı yaratmış, toplumda
kanayan bir yara hâline gelmiştir. Bu yönden olarak da Hükûmetin mutlaka bu
yanlıştan geri dönmesi ve beraberinde de mağdur olan bu insanların hepsinin
hakkını vermesi gerekmektedir. 
Ayrıca bunların dışında tabii şu anda
çiftçi kardeşlerimiz hepimizi yine arıyorlar, diyorlar ki: “Bizim borçlarımız
ne olacak?” Bakınız, ülkemizde çok büyük bir kuraklık yaşanmıştı geçtiğimiz
dönemde. Kuraklık neticesinde çiftçiler üretmiş olduğu ürünlerini ederinde ve
değerinde satış yapamamışlardır, satamamışlardır ve bu yönlü olarak da bu torba
kanun içerisine mutlaka çiftçi borçlarının faizlerinin silinmesi, ertelenmesi
veyahut da onlara birtakım iyiliklerin getirilmesi noktasında da beklentiler
vardır. Yani sadece torba kanun içerisinde, gösterilen kanunların dışında bir
sürü konularla karşı karşıyayız.
Bakınız, geçtiğimiz günlerde -işte
buradan onlara Allah’tan rahmet diliyorum- İstanbul’da, Ali Sami Yen Stadı’nın
yerinde bir rezidans yapılıyor, orada 10 işçiyi kaybettik. Tabii, Soma’daki o
büyük kazadan sonra ülkemizde iş kazaları her geçen gün artarak devam ediyor.
Hâlbuki bu Meclis çok önemli bir Kanunu, iş güvenliği ve işçi sağlığıyla ilgili
çok önemli bir Kanunu çıkartmıştı. Bu Kanun maalesef ucundan kenarından
kırpıldı, yok edilmeye çalışıldı yani daha doğrusu ortadan kaldırılmaya
çalışılan birçok maddesiyle beraber yürürlüğe kondu. Hâlbuki o kadar güzel
hazırlanmıştı ki o Kanun, uygulanmaya devam ettirilmiş olsaydı belki de şu anda
o asansör faciası yaşanmamış olacaktı veyahut da denetimler en iyi şekilde
yapılmış olacaktı, o insanlar ölmeyeceklerdi.
Bakın, bundan yine birkaç ay önce, 1
Haziran 2014 tarihinde Tokatlı Hasan Doğan ve Orhan Doğan, Kartal ilçesinde bir
şantiyede 16’ncı katta çalıştıkları iskelenin çökmesiyle beraber 50 metre
yükseklikten beton zemine çakıldılar. Yani iş güvenliğinin böyle ucuz olması
veyahut da uygulanmamış olması veyahut da insan hayatına değer verilmemesi
neticesinde o zaman da 3 canımızı kaybetmiştik, bugün de 10 insanımız maalesef
asansör kazasıyla beraber hayatlarını kaybettiler. Demek ki bazı şeyler normal
gitmiyor, yanlış gidiyor. Öyleyse bunların hepsinin üzerine gitmesi gereken de herhâlde
Hükûmettir diye düşünüyoruz. 
Bakınız, şu anda bu maddede İnternet’le
ilgili bir kanuni düzenleme yapılıyor ama ülkemizde biliyoruz ki İnternet
suçlarından dolayı, İnternet bağımlılığından dolayı çok canlar yanıyor.
Bakınız, “İnternet bağımlılığı” diyoruz, çocuklarımızın başarısızlığının en
başında İnternet bağımlılığı geliyor ve her geçen gün artarak devam ediyor.
Psikiyatri hastanelerinde artık neredeyse İnternet bağımlılığı polikliniği
kuruluyor, oraya gelmesi gereken veyahut da oraya götürülmesi gereken onlarca,
yüzlerce çocuğumuzla karşı karşıya kalıyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
REŞAT DOĞRU (Devamla) – Öyleyse bu
sorunları çözmesi gereken Hükûmet nerede? Hükûmetin maalesef nerede olduğunu da
hep beraber görüyoruz diyor, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Diğer konuşmacı Sayın Hasip Kaplan,
Şırnak Milletvekili.
Buyurun.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Değerli
arkadaşlar, gerçekten bu kanun maddesini okuyunca şaşırdım, niye 2 madde
yapmışlar? Aynı maddede bir fıkra olarak olsaydı bu kadar boşuna zaman
kaybetmezdiniz, bu kadar konuşma olmazdı, bu kadar önerge olmazdı. Yani size de
biz mi öğreteceğiz bunu? Bazı şeylerde, bakıyorum, 80 maddeyi 1 madde
yapıyorsunuz. Bu maddeyle ilgili aynı konuda iki madde yapmışsınız. Yani neyle
mücadele etmek istiyorsunuz, mesele bu arkadaşlar.
Sosyal medya üzerinde İnternet
yasakları getirmek… Yani düşünce ve örgütlenme özgürlüğünde belli kriterler
var, bir de suç örgütleri var. Merak ediyorum, IŞİD’in suç örgütü olarak takibi
konusunda bir merakı var mıdır Hükûmetin; nereye gidiyor, hangi sosyal medyadan
eleman kazanıyor, saldırıları nereye yönlendiriyor, ne yapıyor, bunlarla ilgili
ne yapılabilir? Yani, bir ülkenin güvenliğini yakından ilgilendiren ve
komşularıyla beraber orada Kürtlere, Türkmenlere, Asurilere, Süryanilere,
Ezidilere yapılan saldırılarda...
NATO toplantısı yapıldı. NATO’nun 10
çekirdek ülkesi bir karar aldı. Burada Hükûmetin ekseni belirlenecek artık.
Bu dinlemelerle ilgili bir düzenleme
getirebiliyor musunuz? Yok. Siz Almanya’yı dinleyebiliyor musunuz arkadaşlar?
Yok. Amerika’yı dinleyebiliyor musunuz? Yok. İngiltere’yi, İsrail’i? Yok.
Aksine, size yanlış istihbarat verip Roboski’de kendi çocuklarınızın üzerine
bomba atıyorsunuz. Şimdi, bunun bir müeyyidesi, bunun bir takibi yok mu? Bunu
yirmi dört saatten dört saate indirdiğiniz zaman suçun caydırıcılığını mı
sağlayacaksınız? Yani, kendi uçağını yapmış Türkiye, kendi otomobilini yapmış
Türkiye, kendi cep telefonunu çıkarmış Türkiye, kendi İnternet’ini yapmış,
kendi TELEKOM’unu kurmuş, özelleştirmiş, gitmiş satmış, güvenliğini satmış,
ticari olarak birilerine teslim etmiş... Kişisel veriler orada artık 100 dolara
satılmaya başlanmış, geliyoruz burada bu Meclisin mesaisini bununla harcıyoruz
arkadaşlar, bu torba kanunla, bu doğru bir iş değil.
Bakın, size açık söylüyorum, durmadan
arıyorlar bizi, 40 yaş üzerindeki öğretmenler “Ya, biz 30 yaşında sıraya
girdik, kadro beklerken 40 yaşına girdik, bizi ne zaman atayacaklar?” diyor. Bu
sefer 40 yaşa takılmayı yaşıyor, beklerken 40 yaşını doldurmuş. Sayın Başbakan
-şimdi Cumhurbaşkanı- 25 Kasım 2013’te “40 yaş üstündeki öğretmenleri de almaya
hazırız.” demiş. Hadi buyurun, onunla ilgili bir şey yapalım. Bırakın onu,
karayollarını özelleştirdiniz ama binlerce karayol taşeron işçisi mahkemeyi
kazandı, şimdi onları ortadan kaldırmaya çalışıyorsunuz. Deminden beri
telefonlarım susmuyor, Elâzığ’dan arıyorlar, Diyarbakır’dan arıyorlar,
Manisa’dan arıyorlar, Bursa’dan arıyorlar, her yerden arıyorlar. Yani, bu
torbadan insanlara oldukça beklenti yaydınız. Prim borçları dediniz, vergi
borçları dediniz, elektrik borçları dediniz, işe alınacaklar dediniz. Bizim cep
telefonlarımızın mesaj kutuları işsiz üniversitelilerin, tarım, ziraat, gıda
mühendislerinin, birçok vasıflı, yetenekli insanlarımızın, maalesef,
talepleriyle doludur. Her gün bunu komisyonda dile getirdik. Görmediniz mi,
inşaatta üniversite öğrencileri günde saati 4 liradan, yani asgari ücretin
üzerinde o gökdelende çalışırken can verdiler? Bizim artık kendi gündemimize
dönmemiz gerekiyor. 
Samimi olarak, bu torba kanunla
Meclisin kaybettiği üç aya yanıyorum ben. Türkiye’nin ne demokrasisini
konuşabildik ne Anayasa’sını konuşabildik ne seçim sistemini konuşabildik ne
adaletini konuşabildik ne hukukunu konuşabildik ve bütün insanların
beklentileri, birçoğunun, boş çıkacak. Biraz prim vergilendirmesi, Soma’daki
işçi kardeşlerimize çok nüans şeyler. Ondan sonrası yine özel şirketlere, yine
özelleştirme devam, taşeronlaşma devam, sömürü devam, HES’ler devam, barajlar
devam, sıkıntı devam. Bu şekilde biz ekimde geleceğiz yine buraya, sil baştan,
yeni baştan başlayacağız. Çünkü bütçeleme dönemine gireceğiz. Kasım,
bütçelemede birbirimize gireceğiz. Çünkü hâlâ Sayıştayın raporları bize
gelmedi. Onun için gerçek gündeme dönmenin zamanıdır diyoruz.
Sayın Bakanımız da buradayken Kürtçe
öğretmenlerinin de artık… Açlık grevindeler, ona da bir çözüm inşallah
bulursunuz diye düşünüyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önergeler kabul edilmemiştir.
On beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
18.07
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 18.23
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
130’uncu madde üzerindeki son önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 S. Sayılı Kanun
Tasarısının 130 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
Mustafa Elitaş
(Kayseri) ve arkadaşları
"MADDE 130-
5651 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin beşinci fıkrasında yer alan "yirmi
dört saat" ibaresi "dört saat" şeklinde değiştirilmiş ve maddeye
aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"(16) Milli
güvenlik ve kamu düzeninin korunması, suç işlenmesinin önlenmesi nedenlerinden
bir veya bir kaçına bağlı olarak gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde,
erişimin engellenmesi Başkanın talimatı üzerine Başkanlık tarafından yapılır.
Erişim sağlayıcıları Başkanlıktan gelen erişimin engellenmesi taleplerini en
geç dört saat içinde yerine getirir. Başkan tarafından verilen erişimin
engellenmesi kararı, Başkanlık tarafından, yirmi dört saat içinde sulh ceza
hâkiminin onayına sunulur. Hâkim, kararını kırk sekiz saat içinde açıklar.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI NABİ AVCI
(Eskişehir) – Katılıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Kim konuşacak önerge üzerinde?
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Gerekçe…
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: Milli güvenlik ve kamu düzeninin
korunması ile suç işlenmesinin önlenmesi nedenlerinden biri veya bir kaçına
bağlı olarak internet ortamında vuku bulacak ihlallere yönelik çok kısa sürede
koruyucu idari tedbir alınabilmesi hedeflenmiştir. Bu değişiklikle "milli
güvenlik ve kamu düzeninin korunması" ile "suç işlenmesinin
önlenmesi" hususlarında, "gecikmesinde sakınca bulunan hal"
kapsamında erişimin engellenmesi öngörülmüş ve böylece Anayasadaki
düzenlemelere uygunluk sağlanmıştır. Bu kapsamda verilecek idari tedbir
kararlarının, yirmi dört saat içinde sulh ceza hâkiminin onayına sunulması ve
hâkimin, kararını kırk sekiz saat içinde açıklaması öngörülmektedir.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir. 
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
On dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
18.26
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 18.41
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşiminin Beşinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Sayın milletvekilleri, yeni madde
ihdasına dair bir önerge vardır, önergeyi okutup Komisyona soracağım; Komisyon
önergeye salt çoğunlukla yani 21 üyesiyle katılırsa önerge üzerinde yeni bir
madde olarak görüşme açacağım, Komisyonun salt çoğunlukla katılmaması hâlinde ise
önergeyi işlemden kaldıracağım.
Şimdi önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 S. Sayılı Kanun
Tasarısının 130 uncu maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki maddenin
eklenmesini ve diğer maddelerin teselsül ettirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş  Mustafa
Ataş Mihrimah Belma Satır
 Kayseri İstanbul İstanbul
 Mehmet Naci Bostancı Ramazan
Can Mehmet Doğan Kubat
 Amasya Kırıkkale İstanbul
 Yılmaz Tunç Bülent
Turan
 Bartın İstanbul
Madde 131 – 6/3/2008 tarihli ve 5747
sayılı Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe Kurulması ve Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 1 inci maddesine ekli (16)
sayılı listesinin sekizinci sırasında yer alan "Barbaros" ibaresi
"Barbaros Mahallesinin 04 Karayolunun güneyinde kalan kısmı" şeklinde
değiştirilmiş, on birinci sırasında yer alan "Yeni Çamlıca"
ibaresinden sonra gelmek üzere ", Yenişehir, Mimar Sinan ve Mevlana
Mahalleleri" ibaresi eklenmiş, on ikinci sırasında yer alan
"Mustafakemal Mahallesinin" ibaresinden sonra gelmek üzere "ve
Aşık Veysel Mahallesinin" ibaresi eklenmiş, on üçüncü sırasında yer alan
"Namıkkemal" ibaresi "Esenevler" şeklinde
değiştirilmiştir."
BAŞKAN – Komisyon, önergeye salt
çoğunlukla katılıyor musunuz?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Komisyonumuzun salt çoğunluğu vardır, katılıyoruz. 
MÜSLİM SARI (İstanbul) – 20 kişi…
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – 21 kişi var. Salt çoğunluğumuz vardır Sayın Başkan, önergeye
katılıyoruz. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Nerede var? Bir
dakika, itiraz ediyoruz Sayın Başkan. 
SALİH KOCA (Eskişehir) – 21 kişi.
Arkada iki kişi var, eksik saymayın. 
BAŞKAN – İtiraz varsa sayalım
arkadaşlar. Sayın Altay, itirazınız mı var? Tamam mıdır?
ENGİN ALTAY (Sinop) – Değildir
Başkanım, orada 20 kişi var. Komisyon Başkanı sayılmaz, Bakan sayılmaz. 
BAŞKAN – Başkan sayılır Sayın Altay. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – 20 kişi var Sayın
Başkanım. 
BAŞKAN – Başkanı saydınız mı? 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Saydım. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri…
21 kişi var.
Komisyon önergeye salt çoğunlukla
katılmış olduğundan önerge üzerinde yeni bir madde olarak görüşme açıyorum. 
Madde üzerinde söz isteyen…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Grubumuz adına
Sayın Celal Dinçer. Şahsım adına da ben söz istiyorum.
BAŞKAN – Şahsı adına Sayın Engin
Altay’ı yazın.
Tamam.
Buyurun Sayın Celal Dinçer, İstanbul
Milletvekili. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP GRUBU ADINA CELAL DİNÇER (İstanbul)
– Teşekkür ederim.
Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri;
AKP iktidarının bugüne kadar hileyle yaptığı, kurnazlıkla yaptığı bir
değişiklik daha. 3360 sayılı Kanun’un görüşülmesi sırasında, oy kaygılarıyla,
15 kilometre, 30 kilometre uzaklıktaki mahalleleri hiç ilgisi olmayan, hiç
irtibatı olmayan bölgelere, ilçelere nasıl bağladılarsa, oy kaydırmakla seçim
kazanabileceklerini düşünerek gene bir kurnazlık daha yapıyorlar. Son dakika
golü olarak getirdiler bunu. Yanlış yapıyorsunuz, çok ayıp ediyorsunuz değerli
arkadaşlar. 
Ataşehir,
İstanbul’un parlayan yıldızı. Ataşehir, beş yıl içinde köy olmaktan çıkıp
modern bir şehir oldu. Türkiye’nin en başarılı belediye başkanı görev yapıyor
orada. Siz şimdi onu kalbinden vurmak istiyorsunuz. Bu maddeyle ne yapmak
istiyorsunuz? 35 bin nüfuslu, 15 bin seçmenli Barbaros Mahallesi’ni hiçbir
irtibatı olmayan Ümraniye ilçesine bağlamak istiyorsunuz. Bu değişiklik
projesi, o bölgedeki büyük müteahhitlerin, hani şu anlı şanlı Ağaoğlu gibi
büyük müteahhitlerin projesidir. Bu sizin projeniz değil. Bunu açıkça söyleyin,
deyin ki: “Müteahhitler istedi, biz de bunu yapıyoruz.” Kim rahatsız? Ataşehir
Belediyesinden kim hizmet alamadı? Bu mahallede oturan insanların hangisi
sıkıntı çekti de siz bu değişikliği yapabiliyorsunuz? Nereden çıktı bu,
sorarlar adama. Ataşehir Belediyesinin başkanlık binasının olduğu yeri
alıyorsunuz değerli arkadaşlar, farkında mısınız? Ataşehir Belediyesinin
başkanlık binası bu mahallede. Ayıptır, günahtır, zulümdür bu yaptığınız!
Değerli
arkadaşlar, burası komple bir mahalle. Hileyle Barbaros Mahallesi’ni değiştirip
Ataşehir Belediyesini güçsüzleştirmek istiyorsunuz. Bu çok yanlış. Bu
hukuksuzluğu ne kadar sürdüreceksiniz? 
İşte, 6360
sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanunu’nda yaptıklarınızın sıkıntılarını hepimiz
görüyoruz. Biraz sonra 131’inci maddede de aynı şeyleri söyleyeceğiz.
“Bucakları kaldırın.” Dedik, “Canım buna gerek yok, kalsın.” dediniz. İşte,
şimdi, bu torba yasaya getirip 131’inci madde olarak yine bucakları koydunuz.
Muhalefetin sözünü dinleyin. Bir gün de haklı olabilecekleri düşüncesiyle
muhalefete kulak verin istiyoruz. 
Değerli
arkadaşlar, saygıdeğer milletvekilleri; burası İstanbul’un finans merkezinin
olduğu yer. Bu konunun altında yatan asıl sebep, finans merkezini, Ataşehir
gibi muhalif, hiçbir zaman da alamayacaklarını düşündükleri bir yeri Cumhuriyet
Halk Partisinin elinden kurtarmak. Çünkü finans merkezi olursa, Türkiye'nin
gözbebeği olan bir mahalle olacak burası. Finans merkezinin yapıldığı yer
burası. Bu mahalleyi Ataşehir’den koparmak istiyorsunuz. 
Bunu size büyük
müteahhitler lanse ettirdi, bunu çok iyi biliyorum. Büyük müteahhitler şu anda
Ataşehir Belediyesine harç ödüyorlar. “Eğer siz burayı değiştirip Ümraniye
Belediyesine bağlarsanız, biz bu harçtan kurtulacağız.” diyorlar. Siz de
onların emir kulları gibi talimatlarını yerine getiriyorsunuz, yasa
yapmıyorsunuz. Bugüne kadar böyle sert bir konuşmayı ben bu Meclis kürsüsünde
yapmadım ama bu yanlışlık… Lütfen insafa gelin, lütfen biraz daha mantıklı
davranın, biraz daha hukuka uygun davranın.
Şimdi,
kurnazlıkla, müteahhitlerin şahsi çıkarlarına alet olmayınız. Daha dün 10
işçimizi müteahhitlerin kâr hırsı uğruna şehit verdik. Yapmayın bunu. Burayı
alıp Ümraniye’ye bağlayınca müteahhitler harç ödemeyecek. Çünkü siz belediyeden
bunları çözeceksiniz, kurtaracaksınız onları harç ödemekten. Şu anda Barbaros
Mahallesi Ataşehir Belediyesinin göz bebeği. Belediye binasının olduğu yer
–tekrar ediyorum- kentsel dönüşüm projesinin hızla yürütüldüğü, modern bir
şehrin oluşmaya başladığı bir yer. Siz bu değişiklikle ne elde edeceksiniz? Bir
Allah’ın kulu –sizin grubunuza soruyorum- çıksın, desin ki: “Biz bundan şu
faydayı göreceğiz.” Otuz beş yıl devlet görevi yaptık. “Vali yardımcısı
sınırları yanlış çizmiş.” Hiç yanlış değil arkadaşlar. Vali yardımcısı, mülki
idare amiri o kadar doğru çizmiş ki sınırları, kitap gibi yerine oturan bir
mahalle. Ama asıl sizin kafanızdaki yanlıştan dolayı… Yanlış şu: Sonradan
finans merkezi olarak burası kabul edildi çünkü sınır değişikliği yaparken
orası finans merkezi olarak belirlenmemişti, şimdi finans merkezi olarak
belirlendi. Lütfen, çıkın, yattığınız kış uykusundan uyanın. Bu ülkeyi sadece
üç beş müteahhide peşkeş çekmek zorunda değilsiniz. 
Değerli arkadaşlar, kentsel dönüşüm
projelerinin uygulandığı, sosyal yardım projelerinin uygulandığı, sizin yirmi
beş senede yapamadığınız, belediyelerinizin yapamadığı hizmeti dört senede
getiren bir belediyenin elini kolunu budamakla ne kazanacaksınız? 
Ben tekrar tekrar soruyorum: Yani şu
gerekçenizi bize mantıklı olarak anlatın bakalım. Bu mahalleyi durduk yerde
değiştirmenin altındaki sebep nedir? Bu kanun teklifini veren değerli
arkadaşlarıma sormak istiyorum, Sayın Bakanıma sormak istiyorum: Nedir
gerekçesi? Ali Ağa’yı kurtarmak. O zaman yeni bir teklif daha getirin, Ataşehir
Belediyesinin ismini de değiştirelim, Ali Ağa belediyesi yapalım. Daha güzel
olur, daha güzel olur sevgili dostlarımız. (CHP sıralarından alkışlar)
Değiştirelim orayı, ismini de değiştirelim. Yapmayın bunu. Bu, çok yanlış.
Şimdi, Barbaros Mahallesi -bütün
Türkiye bilir, bütün o bölgede yaşayanlar bilir- Ataşehir’in ta göbeğinde, E-5
Kara Yolu’na kadar geliyor, E-5 Kara Yolu’nun bitişiğinde. Şu anda o bölgede
yaşayan insanlar… Yani sadece şunu yapacaksınız: Bir hançer gibi şöyle bir
yuvarlakla gelip, bağlayıp Ataşehir’in içine yapacaksınız, bir yarımada gibi o
mahalleyi Ataşehir ilçesinden Ümraniye’ye bağlayacaksınız. Yollar oradan
geçiyor, belediye binası orada, siz diyorsunuz ki: “Efendim, yanlış çizilmiş.”
Böyle mantık dışı bir gerekçe olmaz. Sizlerden tekrar tekrar rica ediyorum
değerli milletvekili arkadaşlarım, lütfen bu yanlıştan dönün, birilerine alet
olmaktan bu Meclisi kurtarın, sizin sağduyunuza güveniyoruz. 
Bakınız, şimdiye kadar 6360 sayılı
Kanun’da yaptıklarınıza: Mezhebe göre bölme yaptınız, mezheplere göre ayrım
yaptınız, siyasi görüşlere göre yer değiştirdiniz. Üç mahalleyi Şişli’den alıp
Sarıyer’e bağladınız. Ne oldu sonuç? Altında yatan bütün gayeniz neydi biliyor
musunuz? Acaba Sarıyer’de seçimi alabilir miyiz? Alamadınız. Bu tür
kurnazlıklarla seçim alınamaz. Ataşehir’de siz 35 bin nüfuslu bir mahalleyi,
hem de Ataşehir Belediye hizmet binasının olduğu bir mahalleyi alıp Ümraniye’ye
bağlamakla gene seçim kazanamazsınız. Orada kazanacak olanları söylüyorum:
Orada kazanacak olan, rantçılar, orada kazanacak olan müteahhitler, bunu söylemek
istemiyorum ama orada kazanacak olan o teklife herhâlde ve herhâlde destek
olanlar diyorum, çok üzülerek söylüyorum ama o teklife destek olanlar
olacaktır, tarih de sizi affetmeyecektir. Lütfen bu yanlıştan –tekrar tekrar
söylüyorum- dönelim, bu yanlıştan dönmek için fırsat henüz geçmemiş. 
Değerli arkadaşlar, hukukun üstünlüğüne
yemin etmiş, bütün milletin hak ve hukukunu korumaya yemin etmiş değerli
milletvekili arkadaşlarım, sizlere son kez sesleniyorum: Bu kürsüde gerçekten
Ataşehir halkını cezalandırarak hiçbir şey kazanamazsınız, Ataşehir halkına bu
zulmü hak görmeyin, bundan sonra Ataşehir halkı kendi belediyesine gitmek için
Ümraniye Belediyesi hudutları içine girecek. Çok gülünç durumda kalıyorsunuz,
çok komik duruma düşüyorsunuz.
Ben yüce heyetinizden, bu yanlıştan bir
an önce dönülmesini istirham ediyorum, tekrar hepinizi saygıyla selamlıyorum.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Halkların Demokratik Partisi Grubu
adına Sayın Hasip Kaplan konuşacak, Şırnak Milletvekili.
Buyurun.
HDP GRUBU ADINA HASİP KAPLAN (Şırnak) –
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu bir önerge değil arkadaşlar, bu yeni
bir madde ihdası ve iktidarı ciddiyete davet ediyorum, ciddiyete davet
ediyorum; İç Tüzük’e de, Anayasa’ya da uygun bir yasal süreç izlemeye davet
ediyorum. Şu an yapılan torba kanun, İç Tüzük’te 91’inci maddeye aykırı, İç
Tüzük’ün komisyonların işleyişiyle ilgili bütün maddelerine aykırı bir
düzenleme yapılıyor. Bir kanun teklifi, torba kanuna son dakikada ihdas
ettirilerek -önerge de demiyorum bakın, dikkat edin- torba kanunda yeni madde
ihdası yapılıyor. 
Bu büyükşehirler İçişleri Bakanlığına
bağlı, mahallî idarelerin farklı yapılanmaları var. Bunların mahalle yapılması,
sınırlarının çizilmesi, nüfuslarının, sosyal yapılarının, sosyolojik
yapılarının değiştirilmesi çok çok önemli sonuçlar doğuran, sosyolojik sonuçlar
doğuran, siyasi sonuçlar doğuran, ekonomik sonuçlar doğuran çok çok önemli bir
konu. Bunu bir torba kanuna bu eylül gününde son dakikada getirmek Anayasa’ya
aykırıdır ve görüşülemez bir maddedir arkadaşlar bu. “Bunu biz görüşürüz.”
diyebilirsiniz, oylayabilirsiniz de ama bu madde görüşülemez, bu madde
konuşulamaz, bu madde bu şekilde önerge konusu yapılamaz. Eğer bir şehrin, 15
milyon nüfuslu İstanbul metropolünün dizaynını finans merkezlerinin rant hesabı
üzerinden yaparsanız yanlış yaparsınız. Eğer siyasi hesap güdüsüyle yaparsanız
yine yanlış yaparsınız ki bunun yanlış yapıldığının birkaç yerde örnekleri
oldu; Şişli’de oldu, görüyorsunuz, Sancaktepe’de, diğer yerlerde birçok
bölünmeler oldu, yeni ilçeler kuruldu. 
Şimdi, Ataşehir ve o merkezde finans
merkezi olma güdüsüyle hareket edilerek bu finans merkezinin coğrafyasını,
sınırlarını değiştirmek, yeni mahalle ihdas etmek, yeni ilçeler kurmak, sınır
O-4 kara yolunun güneyinden geçiyorsa mahallenin ismi Barbaros, yok üstünden
geçiyorsa Yeni Çamlıca Mahallesi… Arkadaşlar, bu Mecliste komisyonlara saygınız
yok mu, Bakanlıklarımıza saygınız yok mu Hükûmet olarak? İçişleri Bakanlığının
burada oturması gerekmiyor mu? Sayın Eğitim Bakanına, ne hakkınız var,
zulmediyorsunuz, niye haksızlık ediyorsunuz? İçişleri Bakanı oturmalıydı
burada, İçişleri Bakanı bunu anlatmalıydı. Harita kadastrodan tutun bilmem
nereye kadar bütün uzmanlar bu Komisyonda dinlenmeliydi. Alt komisyonda görüşülmeliydi,
üst komisyonda görüşülmeliydi, havalesi yapılmalıydı, Meclis Başkanından
geçmesi gerekiyordu. Bakın, bu torba kanunun içinde Meclis Başkanı “Ben
görüştüm, raporu okudum, görüşülemez.” dedi. Siz görüşülemeyen şeyleri
yapabilirsiniz ama unutmayın, Anayasa Mahkemesine bir gidiş yolu var, ana
muhalefetin de oyu yetiyor buna. 
İnanın, gözümün önünde bu madde ve size
sayayım, 15 tane madde daha tek tek sayayım, hepsi dönecek. Bile bile niye bunu
yapıyorsunuz? Mahkeme kararlarını uygulamamakla ilgili 4 madde düzenlemeniz
geri gelecek. Siz Anayasa’ya aykırı burada kanun yapıyorsunuz, kanunla
Anayasa’yı değiştirmeye çalışıyorsunuz, kanunla burada mahalleler kuruyorsunuz,
kanunla burada ilçe sınırlarını değiştiriyorsunuz, kanunla burada rantın
hesabını değiştiriyorsunuz, kanunla burada İstanbul şehrini değiştiriyorsunuz;
sultanlar bile değiştiremedi. Bir Anadolu, bir Rumeli Beylerbeyliği vardı,
Şamil Paşa Kadıköy tarafını yönetirdi. Şamil Paşa da -övünmek gibi olmasın-
bedirhan idi, bizim şehrimizdendi; geldi, oraları yönetti ama bu kadar bir olay
da yaşanmadı bugüne kadar arkadaşlar. 
Hakikaten yani
biz şuurumuzu mu kaybettik? Yani her önünüze gelene imza atacak mısınız? Her
gelene “evet” diyecek misiniz? Her yanlışa “evet” diyecek misiniz? Böyle şey
olur mu arkadaşlar? Finans merkezini bağımsız bir kanton ilan edin, deyin ki:
“Bu da Başbakanlığa bağlıdır, bunun 5 mili de yasak bölgedir, kimse giremez.”
olsun bitsin, kendinize daha güvenli bir nokta oluşturursunuz. Ama oradaki
yapıların, oradaki ihale alan ve depreme dayanıklı olmayan o 100’ün üstünde
katların dikildiği Kadıköy’de, o bölgede deprem şeyleri bile yapılmadan yapılan
bu yapıların üzerinden “Türkiye İstanbul finans merkezi olacak.” diye şimdiden
kalkıp bu hesapların içine girerseniz ciddi bir sıkıntıyla karşı karşıya
kalırsınız. 
Bakın, nedir
bunu size söyleyeyim: Finans merkezi olması iddiasıyla kurulan, çok yüksek
gökdelenlerin dikildiği bir şehri hatırlatayım mı size? Dubai. Finans merkezi
olarak kurulmadı mı arkadaşlar? Ne oldu? Dibe vurdu. Şimdi gümrük vergisi
mergisi yok, orada uçaklar iniyor, ucuz cep telefonu alıyor, bilgisayar alıyor
falan filan, öyle gidiyor, ayakta duruyor ama finans merkezi olarak çöktü.
İstanbul çöker, İstanbul bu kafayla çöker, İstanbul bu hesaplarla çöker,
İstanbul bu küçük rant hesaplarıyla çöker. İstanbul’u bu şekilde bitirmeyin.
İstanbul’u bitirmek Türkiye’yi bitirmektir arkadaşlar, çok açık konuşuyoruz. 
Biz oylarını
İstanbul’da yüzde 100 artıran bir parti olarak, ben de her sokağında gezen bir
milletvekili olarak bunu söylüyorum size. Bu seçimlerde o bölgenin hepsini
gezdim. O bölgenin demografisiyle oynuyorsunuz. Çekmeköy’ü ilçe yaptınız,
Sancaktepe ilçe oldu, işte, Sarıyer ile Şişli arasındaki bu mahalleleri
bölüştünüz. Gelin doğru dürüst bir seçim sistemi kuralım, hem mahallî, yerel
seçimler için hem genel seçimler için milletin iradesi özgür tezahür etsin.
Bunu yazboz tahtasına çevirerek bu şekliyle bunu getirmek doğru bir yöntem
değil. 
Şimdi, kendinize göre mahalle isimleri
koyuyorsunuz, kendinize göre mahalle sınırları çiziyorsunuz, kendinize göre
mahalle saltanatları ilan ediyorsunuz, kendinize göre sultanlar, emirler,
paşalar… Havuza kim yakınsa, daha çok yakın olanların gelip rant sağladığı
yerler. Şimdi oradan Maliye Bakanı bir rakam çıkarabilir mi bize, ne kadar
yatırım yapıldı, o binalarda ne kadar vergi verildi, ne kadarının ne kadar
borcu vardır, tek tek o borçları söyleyebilir mi? Ali Sami Yen Stadı’nı da
yıktınız, yerine dikilen rezidansların sahiplerine bakın, Ilısu, Hasankeyf
Barajı’nı yapan patronlara bakın, aynı isimler çıkıyor. “Milletin bilmem
nesine…” diye başlayan kişilere bu ülkeyi peşkeş mi çekelim şimdi, göz mü
yumalım yani gözümüzü karartalım mı? Bu Meclisin vicdanı yok mu? Bu Meclis göz
göre göre yanlışlara “evet” mi diyecek? Kim getirdiyse bu maddeyi, Sayın
Elitaş, bunu geri çekin, yanlış yapıyorsunuz; Anayasa’yı çiğniyorsunuz, İç
Tüzük’ü çiğniyorsunuz, hukuku çiğniyorsunuz, vicdanı çiğniyorsunuz, insanlığı
çiğniyorsunuz, siyaseti çiğniyorsunuz, centilmenliği çiğniyorsunuz, her şeyi
çiğniyorsunuz. Böyle bir yaklaşım olmaz, böyle, şehirler, metropoller öyle
torba kanunlara konularak son dakika dizayn edilecek yerler değildir
arkadaşlar. Toplarsınız insanları, dinlersiniz sivil toplumu, çağırırsınız
yerel yönetimleri, çağırırsınız mühendis odalarını, harita mühendisleri
odalarını, çağırırsınız uzmanları, çağırırsınız çevrecileri, kültürünü,
sanatını, ekolojisini, hepsini hesaba katarsınız. E-5 yolları tarik değildir,
tarikiâmm değildir, E-5 yolu, O-4 yolu, bilmem ne yolu, bunlar daha dün
yapılan yollardır, İpek Yolu değildir, Baharat Yolu değildir, aklımızı başımıza
toplamamızın bir gereği vardır. 
Bu şekilde bir yasalaşmanın içinde
Halkların Demokratik Partisi olmaz arkadaşlar. Biz bununla sonuna kadar
mücadele ederiz. Şehirleri betonlaştıran, ranta kurban eden süper projelerle
“kanal, üçüncü köprü, üçüncü yol” diye diye, mahallelerle bu hâle getiren bir
anlayış, denetlenemez bir anlayış son derece tehlikelidir ve son derece
tehlikeli bu şeyde birilerinin cebi dolar, birileri doyar ama büyük çoğunluğu
zarar eder; İstanbul kaybeder, Türkiye kaybeder, en fazla da Meclis kaybeder. 
Meclis bile bile yanlış yaptığı için,
bu yasayı görüştüğü için Meclis Başkanını buraya davet ediyorum göreve, gelsin
müdahil olsun. Bu madde görüşülemez arkadaşlar. Anayasa’ya aykırı bir maddedir.

Saygılar sunuyorum. (HDP ve CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kaplan. 
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına
Sayın Yusuf Halaçoğlu konuşacak, Kayseri Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli milletvekilleri, aslında AKP
iflas etmiştir. Daha bugün sabah bir sözleşme yaptık, bir konuşma yaptık ve
dedik ki: “Bu yasayı bugün veya en geç yarın tamamlayalım.” ve söz verdiniz
Sayın Elitaş. “641’inci maddeyi çekelim.” dedi Engin Bey, ben de tasdik ettim,
siz de “olur” dediniz. Ardından şunu söyledim size Danışma Kurulunda: “Bir yeni
madde tahsisi yapmayın.” dedim. Siz de “Tamam.” dediniz. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – “Tamam.”
demedim, “bakacağım…”
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – “Tamam.”
dediniz, biz onun üzerine… 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – “…sonra
yukarıda madde ihdası var.” dedim. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Bakın,
şimdi bunu bile inkâr ediyorsunuz. Dolayısıyla, siz daha dün inkâr etmiştiniz
yani attığınız imzayı. Dediniz ki “Ekime kadar…”, dediniz ki “yanılmışız.” Hep
zaten yanılıyorsunuz, durmadan yanılıyorsunuz işinize gelmeyince ama hiç
olmazsa yirmi dört saat geçtikten sonra yanılın, bu kadar erken yanılmayın. 
Ne alakası var Allah aşkına, bir
mahallenin bir bölümünün bilmem hangi semtte olup olmaması Meclisin işi mi?
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Çok mu acil
yani?
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Bu kadar
acil mi? Hani, önemli bir şey olsa, memleketin bir acil meselesi olsa, bunu
gündeme getirsek başımızın üzerine ama Allah aşkına, bir mahallenin bir küçük
parçasının, 300 hanenin bulunduğu bir parçasının bilmem nereye bağlanacağının
maddesi bugün buraya getirilir mi? Hani söz vermiştiniz?
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Ama rant var orada rant; rant var, para var, para.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Hangi sebeple getiriyorsunuz? Bunun gerekçesini bir açıklayın,
hangi sebeple?
MİHRİMAH BELMA
SATIR (İstanbul) – Açıklayacağız şimdi.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Hayır, açıklayacağı belli. “Efendim, söylenecek şeyi biz içeride
konuştuk.” Ne diyorsunuz? “Efendim, o küçük yere Ümraniye Belediyesi
bakıyormuş, bütün hizmeti orası veriyormuş.” Ha, bu kadar önemli miydi bu
bugün?
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Çok önemli, yetişecek haftaya!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Ne zamandır bu böyle? Dün mü yapıldı? Allah aşkına, hangi sebeple:
Ağaoğlu oraya gelecek mi, gelmeyecek mi?
KADİR GÖKMEN
ÖĞÜT (İstanbul) – Geliyor.
ALİM IŞIK
(Kütahya) – En önemlisi de o; Ağaoğlu demek, paşa oğlu demek.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Bütün meseleye bakın. Ondan sonra, onların verdiği talimatla
yapıyorsunuz. Kimi kandırıyorsunuz siz?
KADİR GÖKMEN
ÖĞÜT (İstanbul) – Partinin adı da değişecek yakında.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Yapmayın Allah aşkına!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Bundan sonra tek bir kelimenize inanırsam, işte ben bu kadarım.
Sizinle ne anlaşılır ne konuşulur. Çünkü ne imzanızın arkasında duruyorsunuz ne
sözünüzün arkasında duruyorsunuz. Ayıptır yahu! Centilmenlik mentilmenlik
hiçbir şey sökmüyor burada. Meclis gibi bir yerde hem söz vereceksiniz hem
aldatmaya kalkışacaksınız yahu. Bu kadar şey olmaz yani bu ayıptır! Buradaki
maddeye bakın.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Açıklayacak biraz sonra.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Ne açıklarsa açıklasın yahu, açıkladığını biz konuştuk içeride.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Dinledikten sonra…
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Varsa yüzleri çıkar açıklarlar.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Bakın “Açıklayacağını biz konuştuk içeride.” diyorum.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Dinledikten sonra belki ikna olacaksınız Hocam.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – İçeride konuştuk, zaten o konuyu konuştuk, şimdi bize söyleyeceği
aynı şey.
MİHRİMAH BELMA
SATIR (İstanbul) – Teknik olarak açıklayacağız, teknik olarak.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Belki farklı bir şey söyleyecek.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Hayır, o bölgeyi ben de biliyorum kardeşim, yirmi sekiz sene o
bölgede oturdum.
MİHRİMAH BELMA
SATIR (İstanbul) – İyi o zaman, bilmiş olmanız lazım.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Evet, biliyorum. Gişelerden çıktığınızda Çamlıca’ya doğru giderken
sol taraftaki Ataşehir, sol taraftaki Ümraniye.
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Ali Ağa haber bekliyor, bunun çıkması lazım bugün.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Sol taraftaki küçük bir bölüme dehliz altından geçilir, bu. Yani,
orada bir boş arazi var. Zaten hemen karşı tarafa baktığınızda, orada koca,
devasa demir yığınları, çimento yığınları doldurulmuş bir mekân var. Allah
aşkına, rant üzerine oturuyorsunuz hepiniz. Yapmayın yahu, bu kadar da olmayın.
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Koca Meclisi bu işlere alet etmeyin bari yahu, yazık yani.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Yazık yani be! 2 tane mahallenin küçük parçalarının bilmem nereye
bağlanıp bağlanmadığı bu kadar önemli mi yani? 
CELAL DİNÇER
(İstanbul) – Ama önemli, orada avanta var, önemli tabii!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) - Meclisi bunun için mi tıkıyoruz? Ondan sonra da yarın diyeceksiniz
ki: “Yok öğretmenlerin atanması gecikiyor, yok bilmem ne yapılıyor.” Siz
geciktiriyorsunuz. 
Bu torba yasa geldiğinde biz size
peşinen söyledik. “10 maddeniz var, bu maddeleri çekin, üç günde çıkaralım.”
dedik. “Soma, öğretmen ataması, hepsini…” Ama, neyi değiştirmediniz? 74’üncü
maddeyi değiştirmediniz. Ondan sonra neyi değiştirmediniz? 91’inci maddeyi,
sonra 100’üncü maddeyi. Hukuk dinlemeyen bir anlayışa sahipsiniz.
Getiriyorsunuz mahkeme kararlarının iki sene sonra uygulanabileceğini, ona da
“Tekrar kazanılmış hak olan yere değil, başka bir yere ataması yapılmak
şartıyla…” diyorsunuz. Nasıl yeni Türkiye’siniz ya? Hukuk dinlemeyen bir
Türkiye’dir bu. 
Ondan sonra, getirin 112’nci maddeyi,
114’üncü maddeyi; yok meraları dâhil ediyordunuz… “Rant” demiştim, “Yok.”
diyordunuz ama Hunat Camisi’nin 17,5 dönüm arazisini Kayseri Forum’a verenler
kimlerdi? Bugün kimin elinde Kayseri Forum? Amerikalı şirketlerin. Hani cami
şeyiydi? Hunat Camisi Danişmentliler zamanında yapılmış bir cami. Bunun vakfını
nasıl iç ediyorsunuz ya? Yapmayın Allah aşkına ya! Onu yapan meraları her
hâlükârda ranta çevirir, her hâlükârda burayı buna çevirir. Ayıptır ya,
yapmayın ya! (MHP ve CHP sıralarından alkışlar) 
Arkadaşlar, burada alkışlanıp
alkışlanmamak önemli değil. Benim söylediğim farklı bir şey. Ya, biraz hukuka
saygılı olmak zorundadır bu Meclis. Burada hukuka saygılı değilseniz, ne
yaparsınız yapın arkadaş, devleti ayakta tutamazsınız. Çabam ne Milliyetçi
Hareket Partisi ne Cumhuriyet Halk Partisi ne AKP. Türkiye Büyük Millet
Meclisi, millet uğruna çalışmak zorundadır, yanlışları düzeltmek zorundadır.
İkaz ediyoruz sizi, yanlış yapıyorsunuz arkadaşlar. Ondan sonra diyorsunuz ki:
Yok, bilançolarında görülen ama kasalarında olmayan nakitlerle ona buna
emaneten verilmiş paralardan bahsediyorsunuz. Ne demek bunlar? İyice bir
araştırın, sorun bakalım. Rüşvet veren de kurtarır kendisini, herkes kurtarır.
Yapmayın yani! Herkes aptal değil yani! Vallahi ne diyeceğim, Allah akıl ve
zihin versin.
Bakın, bu
memlekete hizmet ettiğiniz takdirde yarın Allah nezdinde makbul insan
olacaksınız, huzuru mahşere gittiğinizde bunların hesabını vermek zorunda
olacaksınız. Her canlı ölümü tadıcıdır, hepimiz öleceğiz bugün veya yarın. Ama
tarihe bakın, kimileri Damat Ferit gibi anılır, arkasından küfredilir, kimisi
de dualarla anılır. Hangisini tercih ediyorsanız size kalmış, isterseniz “evet”
deyin, isterseniz geri çekin; geri çekmenizi tavsiye ediyorum. Eğer biz
gerçekten bu memlekete hizmet edeceksek birilerinin istekleri doğrultusunda
değil, milletin hayrına olan işlerde birlikte olalım.
Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP ve
CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına
İstanbul Milletvekili Sayın Mustafa Ataş konuşacak. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Buyurun. 
AK PARTİ GRUBU ADINA MUSTAFA ATAŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi sevgiyle, saygıyla
selamlıyorum.
Öncelikle, biraz önce yapılan
ithamların hiçbirisini kabul etmiyorum, bunların hepsinin bir itham olduğunu
sizlerle paylaşmak istiyorum.
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Mustafa
Ağabey işin zor ya, vallahi zor ya, nasıl savunacaksın bunu?
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, bir harita göstereceğim, bu haritaya hepiniz bakarsanız, ne demek
istediğimi harita üzerinde sizlerle paylaşacağım. 
MEVLÜT DUDU (Hatay) - Bunca yıldır
neredeydi o harita?
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Bu haritayı
görüyorsunuz değil mi arkadaşlar? 
Bu haritanın nerede olduğunu keşke
Ataşehir Belediye Başkanı altı yıldan beridir bilseydi de üç ay önce mahkemeye
müracaat edip mahkemeden karar çıkarttırmasaydı. Onu bize söylemeyin, gidin,
Ataşehir Belediye Başkanına söyleyin, altı yıldır neredeydi, niçin üç ay önce
gitti mahkemeden böyle bir karar çıkarttı?
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Vatandaş
gitti, vatandaş.
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, 2008 yılında İstanbul’da yeni kurulan ilçelerin sınırları
belirlenirken şöyle bir ifade geçiyor kanunda, 5747 sayılı Kanun’un 2’nci
maddesinin üçüncü fıkrasında: “Kadıköy Belediyesi sınırları içerisinde yer alan
Atatürk Mahallesi’nin E-80 Kara Yolu ile O-4 Kara Yolu’nun kuzeyinde
kalan bölümü Ümraniye İlçe Belediyesine bağlanmıştır.” denilmektedir. Yani
şurada gördüğünüz renkli büyük kısımlar Ataşehir ve Kadıköy sınırlarında,
mahallelerin uç kısımları da Ümraniye Belediyesi sınırlarında. Ancak… (CHP
sıralarından gürültüler) 
Değerli
arkadaşlar, müsaade edin, biz sizleri dinledik, siz de bizi dinleyin lütfen. 
İstanbul’a
gidenler bilirler, gişelerden İstanbul’a girdikten sonraki yol Çamlıca’ya kadar
uzanır ve Boğaz Köprüsü’ne girer, bu yol E-80 yoludur. Ayrıca, gişelerden
çıktıktan 300-500 metre sonra da TEM Otoyolu’na, ikinci Boğaz Köprüsü’ne giren
bir yol vardır, burası da O-4 yoludur. Bilmeyenler için söyleyeyim. Şimdi,
kanun şu yolun kuzeyinde kalan kısmını Ümraniye Belediyesine bağlamış. Kanun
böyle ifade ediyor. Kanun mu önemli, yönetmelikler, yönergeler mi önemli yoksa
mahkeme kararları mı önemli? Şimdi, biz diyoruz ki: Kanun önemlidir ve herkes
kanuna uymak zorundadır. “Burada rant var, şu var, bu var.” Peki, Ataşehir
Belediyesi niçin altı aydan beridir kendi ilçesi sınırlarında olduğunu iddia
ettiği düzenlemeye uymadı da üç ay önce başladı? Burada inşaatlar başladı. Rant
var, doğru; Ataşehir Belediyesi bu rantı gördüğü için mahkemeye gitti. 
MEVLÜT DUDU
(Hatay) – Ayıp ya, ayıp, utanın!
MUSTAFA ATAŞ
(Devamla) - Değerli arkadaşlar, rant var doğrudur ama Ataşehir o rantın
peşinde. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Ümraniye Belediyesi altı yıldan beridir…
MEVLÜT DUDU
(Hatay) – Ranttan bahsetmeye utan.
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Ümraniye
Belediye Başkanlığı altı yıldan beridir “Burası doğal sınırım.” diye hiçbir
yere müracaat etmedi. Ne zaman ki Ataşehir Belediyesi yasal olmayan yollarla
mahkeme kararıyla “Burası bana aittir.” diye bir karar çıkarttırdıysa o zaman
Ümraniye Belediyesi dedi ki: “Burada bir ihtilaf gözüküyor, bir hesap
gözüküyor; biz de bundan dolayı yasal düzenleme yapalım.” ve bu yasal düzenleme
talebi bundan dolayı gelmiştir değerli arkadaşlar. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – O zaman
“Biz yiyelim rantı.” demek. Siz yiyin.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Mahalleli ne
diyor, mahalleli?
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Kusura
bakmayın, olayları doğru konuşalım, milleti yanıltmayalım. 
Biz milletvekili olurken, ülke
çıkarlarını, millet çıkarlarını, milletin menfaatini gözetmek için burada söz
verdik ve yemin ettik, ant içtik. (CHP sıralarından gülüşmeler) Şimdi ne oldu
da siz AK PARTİ’yi rantın peşinde olmakla itham ediyorsunuz? 
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Orada yaşayan
millete sorun, Ataşehir Belediyesinden hangi hizmeti almamış? 
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Rantın peşinde
olanları milletimiz gayet iyi biliyor değerli arkadaşlar. 
Bu konularda… Bakın, Ümraniye
Belediyesine açar sorarsınız, Ümraniye Belediyesi sınırları içinde kalan yer…
(CHP sıralarından gürültüler) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, müsaade
eder misiniz konuşmacı konuşmasına devam etsin. 
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – “Tapu
hizmetlerini kim yürütüyor?” diye bir açın sorun, Ataşehir Belediyesine “Bu
sınırlardaki tapu hizmetlerini kim yürütüyor, emlak hizmetlerini kim
yürütüyor?” diye, açın, bir sorun!
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Belediye
işine siz ne karışıyorsunuz?
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Tapu
hizmetleri Ümraniye ilçesindeki Tapu Müdürlüğü tarafından yürütülmektedir. 
Milleti yanıltmayın, millete yanlış
şeyler söylemeyin. Kusura bakmayın arkadaşlar, milleti yanıltmaya hakkınız yok.

ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Yapmayın ya!

ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Ali Ağaoğlu…
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Biz hiç
kimseden talimat almadık bugüne kadar, almayız da, biz talimatı milletten
alırız. (AK PARTİ sıralarından alkışlar, CHP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri…
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – 2002 yılından
beri biz sadece milletten talimat alarak işlerimizi yapmaya çalıştık. Talimat
alanları biz görüyoruz, milletimiz de görüyor, kimin talimatıyla kimlerin ne
işler yaptığını bu millet çok iyi biliyor. 
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Hepsi çıkar
merak etme. Hepsi çıkacak. 
MEVLÜT DUDU (Hatay) – Ne anlatıyorsun
sen?
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – 2002’den beri
3 genel seçim, 3 yerel seçim, 2 referandum, 1 Cumhurbaşkanlığı seçimi yaşayan
bir partiyiz, sizler de o seçimlere girdiniz; kimin milletten talimat alıp
hizmet yaptığını, kimin başkalarından talimat alıp hizmet yaptığını millet
gayet iyi biliyor.
MUSA ÇAM (İzmir) – Seçim kazandık diye
her şeyi yapabilir misiniz? 
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Yine,
Cumhuriyet Halk Partisi sözcüsü arkadaşımız bir şey daha söyledi, “Seçimi asla
alamayacağınız bir yer.” diye ifade etti. 
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Malı götür,
malı.
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, biz 2001 yılında kurulmuş bir partiyiz. 2001 yılında kurulduk, 2002
yılında genel seçimlere girdik ve bugüne kadar yerelde, genelde, her alanda
yapılan seçimlerde, hamdolsun milletimizin teveccühünü alarak tek başımıza
iktidar olduk, Türk siyaset tarihinde hiçbir siyasi partiye nasip olmayan bir
siyasi yolculuk yapıyoruz. Biz…
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Alkışlamadılar,
bak.
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) - Ben alkış için
konuşmuyorum, bir tespitte bulunuyorum ve doğru şeyleri söylemeye çalışıyorum.
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Hayır, alkış
için değil zaten, ilk defa alkış yapmadılar.
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) - Bunları
milletimiz çok iyi biliyor. 
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Biz de
biliyoruz.
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) - Sizin
söylediklerinize milletin ne kadar itibar edip etmediğini millet de görüyor.
Değerli arkadaşlar, yasal düzenlemeye
ihtiyaç olduğu için bu sınır çizilecek, bir yasal düzenlemeye ihtiyaç olduğu
için bugün gündeme getirilmiştir. 
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Bu ihtiyaç
neden doğdu Sayın Ataş, niye doğdu? Durduk yerde bu torba kanun… Öğretmenlerin
ataması yapılmazken, Soma’daki şehitler yok sayılırken niye doğdu bu ihtiyaç? 
MUSTAFA ATAŞ (Devamla) - Haksızlığın ve
hukuksuzluğun önüne geçmek için yasal düzenleme ihtiyacı doğmuştur. İnanıyorum
ki yüce Meclis en doğru kararı verecektir.
Hepinizi sevgiyle, saygıyla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
CELAL DİNÇER (İstanbul) – İnsanların
yaşamadığı bir yerde niye doğdu bu ihtiyaç, onu sormak istiyorum. Gerçekten,
yazıklar olsun!
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın milletvekilleri, şahsı adına…
Buyurun Sayın Halaçoğlu.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkanım, bir açıklama yapmak istiyorum, bulunduğum yerden yapacağım.
Şimdi, o, sınırı belirleyen kanun hangi
tarihte hangi hükûmet tarafından çıkarıldı? Kendileri tarafından çıkarıldı.
Bakın, biz, oranın herhangi bir şekilde belediyesiyle alakası olmayan bir
partiyiz. Eğer rant meselesi varsa ya AKP’nin ya CHP’nin rantı söz konusu
olabilir. O zaman, bizimle hiç alakası olmayan ama gerçekten hukukun çiğnendiği
ve ona uygun davranışlar içerisinde bulunmayan bir yasa getiriliyor ama onun
ötesinde yaptığımız anlaşmaya aykırı bir tutum sergileniyor.
BAŞKAN – Teşekkür ederim, beyan
etmiştiniz zaten konuşmanızda.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) –
Dolayısıyla, şunu söylemek istiyorum: O bölgedeki rantı yarın söylenen kişiye
verdikleri takdirde nasıl bir tavır içerisinde olacaklarını merak ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Şahsı adına Sayın Engin Altay siz
konuşacaktınız, değiştirdiniz mi?
ENGİN ALTAY (Sinop) – Evet.
BAŞKAN – Peki.
Sayın Kadir Gökmen Öğüt, İstanbul
Milletvekili.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Sayın
Başkanım, değerli milletvekilleri; şimdi, “torba yasa, torba yasa” dediniz,
torba yasayı hakikaten tam torbaya ve çorbaya çevirdiniz. Aslında,
öğretmenlerin, Soma’nın ve vergi affı diye getirdiğiniz bu yasanın içine
işinize gelen her şeyi soktunuz. En son sürpriz yumurta çıktı bugün. Sürpriz
yumurta neydi? Normalde ekim ayında toplanmasına karar verilen Meclis
öğretmenlere kadro verelim, Soma’daki haksızlıkları engelleyelim diye acile
alındı. Aciliyetiniz anlaşıldı, sürpriz yumurta ortaya çıktı. Sürpriz yumurta
ne?
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Sürpriz
yumurta da rant.
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) –
“Ağaoğlu’nu nasıl ihya ederiz?” Birdenbire çıktı. Ekimde toplansaydı, yirmi gün
sonra bu kanun çıksaydı, bu komisyonlardan geçseydi, bu Bakanınızın haberi
olsaydı, 2008’den beri sürüncemede olan bu alanı tekrar tartışarak, Mecliste,
komisyonlarda tartışarak yapsaydık ne kaybederdiniz? Kayıp şu olurdu: Orayı
yapan müteahhit Ataşehir Belediyesine yani devletin kesesine harçlar verirken
Ümraniye Belediyesine harç vermiyor, bütün mesele bundan kaynaklanıyor. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Niye harç
vermesin ya? Allah Allah!
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Şu anda
dünyanın en kıymetli arazisi, Türkiye’nin demiyorum dünyanın en kıymetli
arazisi. Bu arazinin adı “Ataşehir Finans Merkezi” Ümraniye Finans Merkezi
değil arkadaşlar; sizlerin ismini koyduğunuz şeyin adı “Ataşehir Finans
Merkezi.” Burası Barbaros Mahallesi…
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Kadir Bey…
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Sen git
TÜDEV’le falan uğraş, onlarla uğraş, TÜRGEV’le uğraş.
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Ümraniye niye
almıyor harç?
RECEP ÖZEL (Isparta) – Ümraniye niye
almıyor?
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Onu
sorun, arkadaşlarınıza sorun.
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sizce
almıyor, niye almıyor?
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) –
Arkadaşlarınıza sorun, garibanlardan değil de buradan niye alıyor? Çünkü…
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Hayır,
Ümraniye niye almıyor ki harç?
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Kadir Bey, yani
Ümraniye niye almıyor, onu öğrenelim.
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Ümraniye niye
harç almıyor Kadir Bey?
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Tamam
arkadaşlar, dinleyin, burada konuşursunuz. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
konuşmacıya müdahale etmeyelim lütfen.
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Buradaki
bütün mesele “Ben size gösteririm.” diyen müteahhidin, “Ben bu harçları nasıl
vermeyeceğim?” diyen müteahhidin bugün acil olarak bu Mecliste bu gündeme
getirmiş olması. 
Şimdi, burası yıllardır Barbaros
Mahallesi. Ben bu bölgede yaşayan bir arkadaşınızım. Bu bölgede kalan alanda
300 hane var, 900 kişi yaşıyor. Buranın bütün temizlik, belediye hizmetlerini
Ataşehir Belediyesi yapıyor. Ama, Ataşehir Belediyesinin taa 5747 sayılı
Kanun’la kadastro sınırları belirlendiği hâlde 22/7/2008’de birden bire
Ümraniye Belediyesi toplanıyor “Burayı Ataşehir’den alalım, Ümraniye sınırı
yapalım” diyor. Büyükşehir Belediyesiyle birlikte bunu yapmaya çalışıyorlar ve
bir mahkeme süreci başlıyor. Mahkemeye veren -Mustafa Ağabey, siz
yanıltıyorsunuz, Mustafa Bey yanıltıyor sizi veyahut da onu yanıltıyorlar-
Emlak Konut arkadaşlar, Ataşehir Belediyesi değil. Oradaki mahkemede Ataşehir
Belediyesi orayı savunan, kendi yeri olduğunu savunan bir belediye. 
O yüzden, değerli arkadaşlarım, “Ekimde
gel.” diyorsunuz, erkene alıyorsunuz. Bu bahaneleri aynı şekilde bu
haritalarla, daha büyük haritalarla Yenimahalle Belediyesini bölerken yaptınız
yani demokrasi hırsızlığı için, oy hırsızlığı için.
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Şişli’de de
yaptılar.
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Aynı şeyi
Şişli’de, Sarıyer’de yaptınız.
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Hatay’da
yaptılar.
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Şimdi,
finans için Ataşehir’de yapıyorsunuz.
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Şimdi de
avanta için yapıyorlar.
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) –
İnsanların iradesini çalıyorsunuz, demokrasiye olan güvenini maalesef yok
ediyorsunuz.
Değerli arkadaşlarım, burada birtakım
demagojilerle bu işin altından kalkmak mümkün değil. Öğretmenleri, Soma’yı,
vergiyi bahane ederek bu kanunu arada çıkarmanızı, en aşağısından kötü niyet
olarak belirtiyorum. Yirmi gün sonra bu Meclis toplanacak ve bu Meclis tekrar
komisyonlarda görüşerek bunu çıkarabilir. Orası yıllardır Barbaros Mahallesi. O
mahallede bunu yapmanızı, bu kadar milletvekilini bu kanun için, bu madde için
toplamanızı, sadece ve sadece sizin vicdanınıza bırakıyorum. Bunları sokaklarda
sordukları zaman vereceğiniz cevapları çok merak ediyorum.
Değerli arkadaşlarım, burada yine bir
şey söylemek istiyorum. Bu mahallenin adını değiştirirken verdiğiniz bahaneleri
bir daha bir daha kabul etmiyorum. Anayasa Mahkemesine gideceğimizi söylüyorum.
Bu anlaşmayı bozduğunuz için, bu Meclisteki insicamı bozduğunuz için sizi
kınıyorum.
Şunu da söylemek istiyorum: Adalet ve
Kalkınma Partisinin adı acaba “bir müteahhidi kalkındırma partisi” olarak
değiştirilecek mi diye de sormak istiyorum.
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Ne alakası var
ya!
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Bundan da
hicap duyarım, çok üzülürüm.
Vicdanlarınıza sesleniyorum, bunun bir
an önce kalkmasını istiyorum.
Hepinize saygılar sunuyorum.
Teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Şahsı adına son konuşmacı Sayın Mustafa
Elitaş, Kayseri Milletvekili.
Buyurun. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Bir, şu esası iyi bilmemiz lazım: Şu
anda bizim bu madde ihdasıyla ilgili verdiğimiz önerge, öncelikle İç Tüzük’e
uygun. İç Tüzük’ün 87’nci maddesine baktığınız takdirde “O konuyla ilgili
birbiriyle çok yakın ilişkisi bulunan bir kanunun maddesinde değişiklik
yapılabilir veya yeni bir madde ihdas edilebilir.” hükmüyle alakalı herhangi
bir sorun yok, Anayasa’ya da uygun. Çünkü Anayasa, eylemli İç Tüzük ihlali
ortaya koyduğu takdirde bununla ilgili bir düzenleme veya ihtirazı ortaya
koyabilir. O manada baktığımızda herhangi bir sorunun olmadığını ifade etmek
istiyorum. 
İkincisi: Sayın Hocam, Sayın Halaçoğlu,
Danışma Kurulunda konuştuk, Danışma Kurulunda ifade ettik, “Bizim 8 veya 10
tane önergemiz var.” dedim. “Madde ihdası var mı?” “Madde ihdasıyla ilgili
konuda şu anda bilgim yok. Arkadaşlarla görüşeyim, arkadaşlarla görüşmemden
sonra size ifade edeyim.” dedim. Nitekim, madde ihdasıyla ilgili konunun var
olduğunu söyledim ve Milletvekili arkadaşımız Sayın Mustafa Ataş’la birlikte
siz bu maddeyi görüşmek üzere, Sayın Başkan ara vermezden önce siz bu maddeyi
de görüşmek üzere arka tarafta toplandınız. Tahmin ediyorum Sayın Altay da
oradaydı. Bu madde ihdası konusunda biz “Olmayacak.” diye bir şey söylemedik.
“8 veya 10 tane önergemiz var.” “O 8 veya 10 tane önerge içerisinde madde
ihdası var mı?” diye sordunuz, “Onu arkadaşlarımdan bilgi aldıktan sonra
vereceğim.” dedim. Nitekim, sizin görüşmeniz bitmediğinden dolayı
farkındaysanız Meclis Başkan Vekiline dedik ki: “Görüşme bitmedi, bu konuyu
arkadaşımız bilgilendiriyor, uzatın…” On dakika, yirmi dakika, yirmi beş dakika
bu konunun uzatılmasına imkân verdik sırf maddeyle ilgili değerli
milletvekilimizin sizi aydınlatması konusunda. 
Tarihçisiniz, bilirsiniz, bu manada
Osmanlının mahallelerinin, Türkiye'nin mahallelerinin nasıl şekillendiğini
biliyorsunuz. Bir mahalle tanımlanırken, bir köy tanımlanırken, bir yerleşim
yeri tanımlanırken bilinen yerler ifade alınır, bilinen yerler dikkate alınır.
“Şu, tepe.” denilir, “Şu, ırmak.” denir, “Ağanın bayırı.” denir, “Mehmet
Ağa’nın ot sürdüğü, hayvanlarını otlattığı yer.” diye geçmişte, tarihte herkes
tarafından bilinen, belirgin yerler o yörenin, yerleşim yerinin sınırlarını
tayin etmekle ortaya çıkar. 
Bakın, değerli milletvekilimiz bunu
anlattı: Şu anda O-4 Kara Yolu’nun kuzeyinde kalan yerlerle güneyinde kalan
yerler Ataşehir veya Ümraniye belediyeleri arasında. Burada 3 belediyeyi
ilgilendiren durum söz konusu. 131’inci maddede Kadıköy’le ilgili durum söz
konusu, onun önergeleri elinizde ama bu maddenin burada (1)’inci fıkrasıyla
ilgili, 1’inci maddesiyle ilgili düzenleme olmadığından dolayı, maalesef, İç
Tüzük 87’ye göre madde ihdası vermek mecburiyetinde kaldık. Madde ihdası
olmasaydı, yine 131’inci maddenin benzerini buraya koymuş olsalardı Plan ve
Bütçe Komisyonunda, madde ihdası olmadan, 131’inci maddede olduğu gibi,
önergeyle bu iş geçmiş olacaktı. 
Değerli milletvekilleri, muhalefet
partisine mensup milletvekili arkadaşlarım ifade ediyorlar. Bakın, bu haritayı
gördüğünüzde açık ve net olarak belli oluyor. Şu alttaki kısımlar yani
yeşilimsi olan ve pembe olan kısımlar zaten Ataşehir Belediyesi ile Kadıköy
Belediyesinde kalıyor. Üstteki, belki yirmide 1, on beşte 1 büyüklüğünde olan
kısımlar, “doğal sınır” olarak ifade ettiğimiz, O-4 Kara Yolu ile E-80 Kara
Yolu’nun kuzeyinde kalan kısımlarla güneyinde kalan kısımlar Ümraniye, Ataşehir
ve Kadıköy Belediyesi arasında doğal sınır hâline getiriliyor. Bunun bu hâle
gelmesinin sonucu… 
Biz ne zaman çıkardık bunu? 2008
yılında çıkardık. 2008’den bu hâle gelmesiyle ilgili sonuç nereden kaynaklandı?
Sayın milletvekilimin açık ve net bir şekilde izah ettiği gibi… Açıkçası, size
bu konuyu anlatırken daha önce milletvekili arkadaşlarımız da bunu bize
anlattılar ve doğru olduğuna karar verdiğimiz için, inandığımız için önergeyi
de imzaladık. 
Muhalefet milletvekili arkadaşlar diyor
ki: “Vay, efendim, burada rant paylaşımı var, şu var, bu var.” 
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Evet, evet. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Ya,
arkadaşlar, tamamen doğal sınırlarla ilgili olan bir şeyi, hiç rant akla
gelmeden, biz yasaya, ortadayken ortaya çıkan, mahkemenin verdiği olumsuz bir
kararla, mahkeme kararı neticesinde doğal sınırları bozan bir düzenlemeyi
düzeltelim derken nereden aklınıza geliyor Allah aşkına bu rant işi? 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) –
Yaptıklarınızdan, yaptıklarınızdan. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Biz, o
söylediğiniz, saydığınız müteahhitleri... Başka müteahhitleri de bilmiyorum
ama… 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Nasıl
bilmiyorsunuz, siz oluşturdunuz bunları ya. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – …şuna eminim
ki şu anda, bu doğal sınırlarına çekilmesi konusunda diğer müteahhitler çok
rahatsızlar. Niye rahatsızlar? Belki şu andaki Ataşehir Belediye Başkanının
veya o Meclis üyelerinin bu işlemleri çok rahat yapacaklarını bildiklerinden
dolayı AK PARTİ’nin olduğu bir belediyeye geçişinden çok rahatsızlık duyduklarından
eminim. (CHP sıralarından gürültüler) 
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Böyle bir şey
yok ya, hayret bir şey ya! 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Dervişin
fikri neyse zikri odur. Hiç farklı bir mesele, rant meselesi yok. (CHP
sıralarından gürültüler)
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Sanki başka
bir devlet o ya. O ruhsat başka, bu ruhsat başka. Böyle bir şey yok ya, hayret
bir şey! 
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Hepinize
saygılar sunarım. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Elitaş, teşekkür ederim.

ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Altay. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Elitaş
partimize mensup Ataşehir Belediyesini itham etti. Ama onun ötesinde de ismimi
zikrederek, arka odada benim kabul etmediğim bir şekilde…
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Hayır, izah
etmek için söyledim.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yani “Biz böyle
konuştuk, Engin Altay da vardı.” dedi, yanlış bilgi verdi.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) –
Bilgilendirme adına söyledim. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Düzeltmem lazım
onu. 
BAŞKAN – İki dakika süre veriyorum.
Buyurun.
IX.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.-  Sinop
Milletvekili Engin Altay'ın, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın 639 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’nın yeni ihdas edilen 131’inci maddesi üzerinde şahsı
adına yaptığı konuşması sırasında şahsına ve Cumhuriyet Halk Partisine
sataşması nedeniyle konuşması
ENGİN ALTAY (Sinop) – Teşekkür ederim.
İki dakika mı verdiniz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Sataşmadan öyle yapıyoruz. 
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Engin Bey de
çıkmış, İç Tüzük’ü saklayalım. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Bardak var,
istersen bardak atayım!
BÜLENT TURAN (İstanbul) – At bakalım,
hadi at!
BAŞKAN – Süreniz başladı Engin Bey,
buyurunuz. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Meclisi olağanüstü toplantıya çağırdınız. Ne dediniz?
“Efendim, okullar açılacak, 35 bin öğretmen kadrosu vereceğiz. Soma mağdurları
var. Efendim, prim affı, vergi affı bekleyen milyonlarca vatandaşın
mağduriyetini gidermek var.” Biz de bugün dedik ki Elitaş’a: “İyi, biz de biraz
yardımcı olalım, bu meseleyi çözelim.” Ama çok ayıp bir şey, hakikaten ayıp!
Bakın, bu 5747 sayılı Kanun
22/3/2008’de çıkmış, ekli cetvelde de Ataşehir ilçesine hangi mahallelerin
bağlanacağı belirlenmiş; bu, sizin çoğunluğunuzla yapılmış, sizin iradenizle
yapılmış. Şimdi birdenbire ne oldu bitti de “Hayır, biz burayı Ataşehir’den
alacağız, Ümraniye’ye bağlayacağız…” Alın, alın sizin olsun. Orada aldığınız
yer vatandaşın sokağını süpürmek, belediyecilik yapmak değil, Ataşehir finans
merkezi üzerinden birilerine -sizi kastetmem, sizi tenzih ederim- rant
sağlayacaksınız. Bu ranta alet olmayın, günahtır. Ben biliyorum bir çoğunuzun
benim gibi parası yok, birilerini trilyoner yapmak için kendinizi alet etmeyin,
milletin size verdiği yetkiyi kötüye kullanmayın, günah ve ayıptır.
Burada ne güzel, bu torba yasayı bugün
bitirecektik. Şimdi diyoruz ki: Biz öğretmenlerin, Soma mağdurlarının, vergi
affı bekleyen vatandaşların arkasına sığınarak rant hesabı yapan, çıkar hesabı
yapan, yapılan bir kanun tasarısına destek vermeyeceğiz, kolaylık
sağlamayacağız. Bütün öğretmenlere, Soma mağdurlarına, af bekleyen
vatandaşlarımıza sizi şikâyet ediyorum, inşallah anlarlar. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Halaçoğlu, buyurun.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Az önce, Sayın Elitaş, bu
konuyla ilgili arka odadaki konuşmalar ve buradan buraya gidişimizi yanlış
şekilde aksettirdi, düzeltmem gerekiyor efendim.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ben size bilgi verdirmek için
yaptım.
BAŞKAN – Yani “Arkada konuştular.” dedi. Sizinle ilgili…
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Bilgi verdirmek için dedim.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Hayır, yanılttı. Öyle bir durum
söz konusu değil. 
BAŞKAN – Buyurun, iki dakika.
2.-  Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın 639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın yeni ihdas edilen 131’inci maddesi üzerinde
şahsı adına yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Elitaş, bana bir şey söylediniz mi? Saat bir buçukta
toplandıktan sonra herhangi bir şekilde madde ihdasıyla ilgili “Şöyle bir madde
ihdas edeceğiz.” diye herhangi bir şey söylediniz mi bana? Toplantı yapıldı
burada saat ikide, ondan sonra görüşmeler başladı, söylediniz mi, söylemediniz
mi? Daha sonra Doğan Bey geldi, dedi ki: “Yusuf Hocam, Engin Bey’le arka
tarafta bir görüşme yapılıyor, bir madde ihdası söz konusu.” Bakın, hiç haberim
yoktu. Bana “Siz de oraya geçin, ona bakın.” dedi. Ben oraya gittim ve bu
konuda görüşme yapılıyor. Orada şunları söyledik: Sınırlar çizilmiş. Ne zaman
yapıldı bu kanun? 2008 yılında. Peki, 2008 yılında böyle bir kanun
hazırlanırken bu mahallelerin nerede olduğunu bilmiyor muydunuz? Veya 2008’den sonra
öğrendiğinizde -aradan altı yıl geçmiş- neden bununla ilgili herhangi bir
tasarı getirmediniz veya düzeltme işlemi getirmediniz de bugün getirdiniz?
Bakın, bunlar… Yani belli bir zaman geçtikten sonra, aradan geçen altı yıldan
sonra oranın şekli şemaili değişti. 
Şimdi, burada yapılan görüşmeler bir defa kesinlikle benim
bilgim içerisinde meydana gelen bir hadise değildir. Yani önceden haber
verilmiş, arkada görüşme, tartışma yapalım; böyle bir şey söz konusu
olmamıştır, yanıltmayın insanları. 
Ben burada söylediklerimi tekrar ediyorum: Bu konu herhangi
bir şekilde parti veya belediyelerin üstünde düşünülmek zorundadır. İlla ki siz
o sınırı, o yolu ayırt etmek istiyorsanız herhâlde şöyle bir zamanda, aciliyet
kesbettiğini söylediğiniz bir konu görüşülürken getirmemeniz gerekirdi. Çünkü o
zaman söyledik, ben açık açık söyledim, dedim ki: “Arkadaş, ben elimden gelen bütün her şeyi
yapacağım bir an önce çıkması için, birtakım maddelerin başındakiler de dâhil
olmak üzere bazı konuşmaları da çekeceğim ama…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – …yeni madde
ihdası getirmeyin dedim. Siz de bizle geleceğinizi söylemiştiniz ama bakın,
başka bir şey yapıyorsunuz. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Halaçoğlu,
sağ olun.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Kaplan, buyurun.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Aynı konuda,
sayın konuşmacı konuşmasında bu düzenlemeyi muhalefetin rant olarak görmesi
olarak değerlendirdi. Aynı şekilde, bizim de grubumuzu bağlayan bir konuşma
yaptı. 
BAŞKAN – Anlamadım. Sizi muhalefetin
rantı olarak…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – “Rant olarak
nasıl akıllarına getiriyorlar?” diye bizi eleştiren bir konuda konuştu ve
“Arkada konuştuk.” dedi. 
BAŞKAN – Sizinle ilgili bir şey
söylemedi. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Söyledi,
“Muhalefet partileri” dedi. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Ben arkada
yoktum, grubumuz arkada yoktu. Onu açıklayacağım efendim. Sataşmadan…
BAŞKAN – Tamam, arkada olmadığınızı
yerinizden açıklayabilirsiniz ama şahsınızla ve grubunuzla ilgili herhangi bir
sataşma olmadı. 
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – “Muhalefet
milletvekillerine” dedi. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, lütfen,
duymuyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Konuşmacı
olarak, bu haritanın mahalle oluşturmasını filan iş merkeziyle bağlantılı
olduğunu söyledim. 
BAŞKAN – Evet.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın hatip
diyor: “Nereden buldular, çıkardılar?” ve bunun bağlantılı olmadığını diyerek
başka bir şekilde ifade etti. Yani, burada bize karşı, grubumuza hem bu konuda
sataşan bir konuşma yaptı hem de arka odada “Muhalefetle konuştuk.” dedi.
Bizimle arka odada muhalefet olarak konuşmadı. Açıklayacağız.
BAŞKAN – Arka odada sizinle konuşmadı,
sadece isim saydı ve sizin isminizi söylemedi Sayın Kaplan. Sadece iki isim
söyledi. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – “Muhalefet”
dedi efendim. 
BAŞKAN – “Sayın Engin Altay ile Sayın
Halaçoğlu” dedi.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
niye ısrar ediyorsunuz?
Başkan – Ama, sizinle ilgili bir şey
söylemedi. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Demin
“muhalefet” dedi, biz muhalefet değil miyiz? 
BAŞKAN – Bakın, isim zikretti. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Biz burada ne
diye oturuyoruz Halkların Demokratik Partisi olarak?
BAŞKAN – Sayın Kaplan, lütfen,
tartışmayı başka bir yere çekmeyin.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bağışlayın ama
“muhalefet” olarak her parti grubunu kast etti, bir. Biz bu torbanın ne arka
kapısında ne karanlık odasındayız arkadaşlar. Asla buna gelmedik. Bunun için de
arkaya gelmedim.
BAŞKAN – Tamam, evet gelmediniz. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – İkincisi:
“Nerede bunun finans merkeziyle ilgili rantı, riski?” deyip bizim konuşmamızı
burada sataşarak eleştirdi. Sanki çok basit bir harita redaksiyonu gibi… Burada
milyarların, trilyonların konu olacağı bir rant hakkında bu Mecliste bütün 77
milyonu aldatan bir konuşma yaptı. Bu, çok vahim bir durumdur. Bakın, biz bir
mahallenin değiştirilmesi için… 
Arkadaşlar,
Yalımlı beldesi Mardin’in içindeydi. Belde Mardin’in merkezinde olmasına rağmen
merkeze bağlayamadık. Kasrik Boğazı’na bağlı Davutköy 500 metre mesafede,
ortadan yol geçiyor; bir mahallesi Kasrik’e bağlı, bir mahallesi bağlı değil.
Bu iktidara biz beş senedir bunu bağlattıramadık. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Rant yok diye, rant.
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Rant yoktu. Rant yoktu.
HASİP KAPLAN
(Şırnak) - Bu torbanın içine finans merkezi girince geliyor kanun teklifi kanun
da oluyor. Maşallah, beş dakikada Beşiktaş! Böyle şey olmaz. Bu basit bir konu
değil. Bu görüşülemez. Bu İç Tüzük’e göre görüşülemez. Meclis Başkanının bunda,
torbada uyarısı var arkadaşlar. Meclis Başkanının 14 Temmuzda bu konuda uyarısı
var. Daha önce teklif edilemeyen kanun maddeleri komisyonda görüşülmemişse
burada görüşülmez. Daha önce burada bir maddeyi tartıştık, o madde geri çekildi
burada; Soma maddesiyle ilgili, olası zararlar için…
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Evet, benim önergemle ilgili.
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – Şimdi, siz kalkıyorsunuz, diyorsunuz ki: “Muhalefet değilsiniz,
konuşamazsınız, size sataşmadılar, bir şey demediler. Arka odada, karanlık
odada yoktunuz.”
BAŞKAN – Ben
öyle bir şey söylemedim Sayın Kaplan. Bakın, çarpıtmayın, sözlerimi
çarpıtmayın.
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – E, o zaman, yapmayın, o kadar da değil.
BAŞKAN –Ben öyle
bir şey söylemedim. Sayın konuşmacı 2 tane isim verdi, “O isimlerin arasında
siz yoksunuz.” dedim.
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – O kadar da değil. Yani, o kadar da insanları, partileri, grupları,
siyasetleri yok saymayın. Kusura bakmayın!
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Kürsüde konuşan hatibe iki dakika veriyorsunuz, on dakikadır
yerinden konuşuyor.
HASİP KAPLAN
(Şırnak) - Kürsüde konuştuk tabii. Kürsüde konuşmadık mı demin, balkonda mı
konuştum ben?
BAŞKAN – Tamam,
arkadaşlar, mesele bitmiştir.
Birleşime bir
saat ara veriyorum.
Kapanma Saati: 19.42
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 20.41
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Mine LÖK BEYAZ
(Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci
Birleşiminin Altıncı Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
VIII.-
 KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.-
İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili
Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)(S. Sayısı: 639)(Devam)
BAŞKAN - Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
On beş dakika ara vermek durumundayız.
Kapanma Saati: 20.42
YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 21.01
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK
(Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci
Birleşiminin Yedinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon burada.
Hükûmet burada.
Şimdi, yeni madde olarak görüşülen
önerge üzerinde on dakika süreyle soru-cevap işlemi yapılacak. Bu sürenin beş
dakikasını sorulara ayırmak durumundayız, kalan beş dakikasında da Sayın Bakan
cevap verecek.
MUSA ÇAM (İzmir) – “On beş dakika”
diyor Sayın Başkan, İç Tüzük’te “on beş dakika” diyor.
BAŞKAN – Madde üzerinde görüşüyoruz
Sayın Çam.
Sayın Çam, buyurun.
MUSA ÇAM (İzmir) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.
Bugün Bakanlar Kurulu toplandı ve
İstanbul Mecidiyeköy’de hayatını kaybedenlerle ilgili birtakım görüşmeler de
yapıldı ve Sayın Bakan, Başbakan Yardımcısı da açıkladı; bunlardan bir tanesi:
“Başbakanlık Teftiş Kurulu görevlendirilecek.”
İkincisi: “İş sağlığı ve güvenliği
eylem planını Sayın Davutoğlu açıklayacak.”
Üçüncüsü: “Hayatını kaybedenlerin
ailelerine ölüm aylığı bağlanacak.” Zaten bağlanıyor bu.
“Suç ve ihmali olanların üzerine
gidilecek.” dedi Sayın Arınç bugünkü açıklamasında. Oysa bugün burada bununla
ilgili birtakım önergelerin ve ek maddelerin gelmesi gerekirken İstanbul’da
Ataşehir’de yeni bir yağma, yeni bir talan maddesi getirildi ve İstanbul’da
Ataşehir’de Ümraniye Belediyesine yeni alanlar bağlanıyor. Böylelikle Ağaoğlu
ve Torunlar gibi müteahhitlere yeni plazalar, yeni “towers”lar, yeni
gökdelenler imkânı veriliyor ki işçi kardeşlerimiz orada ölsünler, hayatlarını
kaybetsinler.
Onların kanları üzerine yeni inşaatlar
yükseltmeyin diyorum ve buradan da Çevre ve Şehircilik Bakanımdan bu konuda
cevap bekliyorum. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Sayın Halaman...
ALİ HALAMAN (Adana) – Ben çekmiştim
sorumu ama yine söyleyeyim isterseniz.
BAŞKAN – Size sonra vereyim isterseniz,
vakit kaybetmeyelim.
Sayın Öğüt... Yok.
Sayın Kuşoğlu...
BÜLENT KUŞOĞLU (Ankara) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Sayın Bakan, sizden önce Ulaştırma
Bakanına sormuştum ama cevap verme imkânı olmadı. 
Sayın Bakan, Başbakanlığa tahsis edilen
Çankaya Köşkü ve Atatürk ve Orman Çiftliği’nde Cumhurbaşkanlığına tahsis edilen
yeni köşkle ilgili olarak bir hukuki işlem yapılmış mıdır? Gerekçesi nedir?
Bunu öğrenmek istemiştim. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Sayın Serindağ...
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Sayın Bakan, şimdi, Belediye Kanunu’nun
6’ncı maddesinde “Kesinleşen sınırlar zorunlu nedenler olmadıkça beş yıl süre
ile değiştirilemez.” diyor. Hadi süre doldu diyelim ancak 7’nci maddede başka
bir hüküm var: “Büyükşehir belediyesi sınırları içerisinde kalan ilçe ve ilk
kademe -ilk kademe bitti- belediyelerinin sınır değişikliklerinde büyükşehir
belediye meclisinin de görüşü alınır.” hükmü var. Siz İstanbul Büyükşehir
Belediye Meclisinden görüş aldınız mı? 
Bir başka soru: Gene “İl ve ilçe
sınırlarının değiştirilmesini gerektirecek sınır uyuşmazlıklarında 5442 sayılı
İl İdaresi Kanunu hükümleri uygulanır.” diyor. Bu aynı zamanda ilçe sınırı
değişikliği olduğuna göre İl İdaresi Kanunu’na göre işlem yaptınız mı? Yasalara
ters, aykırı uygulama yapmayı neden bir alışkanlık hâline getiriyorsunuz?
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Sayın Halaman...
ALİ HALAMAN (Adana) – Başkanım, aslında
ben sorudan çıkmıştım ama tekrar söz verdiğiniz için teşekkür ederim.
BAŞKAN – Aradan önce elimizde yazılı
olduğu için yazılı duruma göre gitmek durumundayım.
ALİ HALAMAN (Adana) – Oldu, peki.
Şimdi, bu İç Tüzük 87’de ilintili bir
kanun teklifi gelirse görüşülebilir şeklinde bir kanaat var ama bu son gelen
kanunun böyle bir ilintisi yok ama işte, sonradan ihdas yapılarak görüşülüyor.
Dolayısıyla, şaibeli bir kanun. 
Yine, Atatürk Orman Çiftliği’nde bir
başkanlık konutu yapılıyor, mahkeme durduruyor ama devam ediyor. Yani, bu
Hükûmet bu kadar riski nasıl alıyor? Yani, bunun hesabını nasıl verecek,
bilmiyorum.
BAŞKAN – Sayın Bakana soruyorsunuz
herhâlde değil mi? Bana bakarak konuştuğunuz için…
NECATİ ÖZENSOY (Bursa) – Sizin
aracılığınızla sorduğu içi…
ALİ HALAMAN (Adana) – Şehircilik Bakanı
da burada yani bu kadar şaibeli, şüpheli, hep böyle inişli çıkışlı işleri… Yani
bu Hükûmet hiç mi yıkılmayacağını düşünmüyor?
Saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Dinçer…
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakanım, yargının iptal ettiği
her kanunsuz işlem sonucunda bir yasa çıkarıp hukuksuzluğu devam
ettiriyorsunuz, talana kılıf uyduruyorsunuz. Sizler adil şekilde Belediye
Başkanlığı yaptınız, ben de sizin çok yakınınızdaki bir ilçede görev yapmıştım.
Sizin belediye binasının da bulunduğu bir yeri alıp Tuzla’dan Kartal’a
bağlasalardı, acaba buna olumlu oy verir miydiniz? Bu konuda, bu yapılan
haksızlığa vicdanınız sızlıyor mu? Birincisi bu.
İkincisi: Bu tür oldubittilerle yargı
kararlarını, dolayısıyla yargı iradesini ortadan kaldırmıyor musunuz? Çünkü, bu
konuda yargı Ataşehir lehine karar vermiştir.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Efendim, bu hudut belirlenirken, yazılırken aslında, bugün
değişen bir şey yok; o gün neyse aynı şekilde yazılmış durumda, sadece
tarifleri doğru dürüst yapılıyor. İlk sınır belirlemesindekinde ifade
eksikliği, ifade hatasından kaynaklanarak bu yapılıyor. O yüzden de Tuzla
Belediyesini Kartal’a gönderselerdi kabul etmezdim, doğru, burada da öyle bir
şey yapılmıyor. Yani burada bir hudut değişikliği… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Burada, Ağaoğlu…
MUSA ÇAM (İzmir) – Sayın Bakan, burada
mı, yeri burası mı? Niye İçişleri Komisyonunda yapılmıyor bunlar?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Daha önce yapılmış olan da, tarif edilmiş olan da aynı
yerler oluyor, hiçbir değişiklik yapılmıyor. Sadece “İhtilaflar olmasın…”
CELAL DİNÇER (İstanbul) – İhtilaflarla
ilgili mahkeme karar verdi Sayın Bakan.
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Mahkemenin
verdiği bir karar var.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – “…herkes ne olduğunu bilsin.” İçin, mahkeme burada daha
önceden bilinen ve herkesin… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ağaoğlu kaç
daire veriyor?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Zaten, eski kanun iyi okunursa bundan farklı olmadığı da
ortaya çıkar. Orada sadece tarifle ilgili bir sıkıntı var yani biraz zorlanarak
okunabilen bir tarifti, tarif yenileniyor.
MUSA ÇAM (İzmir) – Sayın Bakan, siz
belediye başkanlığı yaptınız, uygun buluyor musunuz bunu? Sizden bir yer
alınıyor, başka bir yere veriliyor, olur mu böyle gece yarısı?
BAŞKAN – Sayın Çam, lütfen, rica
ediyorum…
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Ama, ben onu cevapladım, eğer Kartal Belediyesine
bağlanırsa kabul etmem onu dedim ben ama öyle bir şey olmuyor diyorum ben.
MUSA ÇAM (İzmir) – Yeri burası mı?
Neden komisyonlarda görüşülmüyor?
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Belediye
Kanunu ne diyor, bu anlattıklarınızı aradınız mı?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Daha önceki yer ne ise aynısı oluyor diyorum. Değişen bir
şey olmuyor, daha önce de böyleydi, şu anda da aynı şey. 
MUSA ÇAM (İzmir) – Usulüne uygun yapın,
usulüne uygun.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Sadece iki belediye arasında ve seçmen arasında…
Vatandaşlar, orada oturanlar “Emlak vergimi ben nereye yatıracağım? Bu nerede?”
burayı okuduğu zaman anlamıyor.
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) - Halka
sordunuz mu, halka? Referandum yaptınız mı, referandum?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – “Vatandaş emlak vergisini hangi belediyeye yatıracak?”
gibi ihtilaflar vardı. “Sokağa dökülen bu ihtilaf hukuken net bir şekilde
anlaşılsın, daha önce yapılmış olan hudutlar aynı kalmak kaydıyla tarifi düzgün
olsun.” için bu gündeme getirildi yoksa herhangi bir değişiklik, herhangi bir
yerden birisine intikal, birisinden birisine geçme şeklinde bir düzeltme
yapılmıyor ama vatandaşın…
MUSA ÇAM (İzmir) – “Seçim” diyordunuz,
seçim. Sandık koyun, halk karar versin.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – …emlak vergisi ve diğer işlemlerinde, ruhsat almasında
Ataşehir’e gittiği zaman “Hayır, sen Ümraniye’desin.”, ona gittiği zaman
“Hayır, sen Ataşehir’desin.” gibi iki tarafın da karşılıklı olarak fluluklarını
çözen ama hiçbir şeyi değiştirmeyen bir uygulamadır bu.
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Sayın Bakan,
vatandaş vergisini Ataşehir’e yatırıyor şu anda.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Yoksa ilçelerin hududunda değişen, belediye başkanlığının
binasının yerini değiştiren, Sayın Dinçer’in sorduğu şekilde bir değişiklik
olmuyor, onu belirtmek istiyorum.
Teşekkür ederim.
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Beş senedir
vergisini Ataşehir’e yatırıyor, vatandaşın sorunu yok ki Sayın Bakan.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ağaoğlu
bazılarına daire vermiş de onun için bu teklifi veriyorsunuz.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, cevap
veriyor Sayın Bakan. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Vermedi,
teşekkür etti, benim sorumun cevabını vermedi Sayın Başkan.
BAŞKAN - Söz veremeyeceğim, kusura
bakmayın. Şu anda Bakanın cevap süresinden gidiyor, lütfen.
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Teşekkür etti, benim sorumun cevabını vermedi Sayın Başkan.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Bakan.
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Cevabı bitirdi, sorumun cevabını vermedi.
BAŞKAN - Sayın
Serindağ…
Buyurun, devam
edin Sayın Bakan.
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Efendim, onu söylüyorum işte,
sınırlar arasında bir değişiklik yok diyorum.
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Benim sorum şuydu: Büyükşehir Belediye Meclisinin kararı var mı
bu konuda? 5442 sayılı İl İdaresi Kanunu hükümleri uygulandı mı? Bakın,
Belediye Kanunu bunu öngörüyor. Siz Belediye Kanunu’nun bu hükmüne uydunuz mu
uymadınız mı?
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Ağaoğlu hangilerine daire vermiş, onu söylesene ya. Ağaoğlu
birtakım insanlara daire vermiş diyorlar.
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – İmar planıyla alakası var mı?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Şimdi, bakın, ben yeni geldim,
zaten bu bildiğim bir konu. Kanun çok net ve açık. 5747 sayılı Kanun’un 2’nci
maddesinin üçüncü fıkrasında Kadıköy Belediyesinin sınırları içerisinde yer
alan Atatürk Mahallesi’nin E-80 Kara Yolu ile -haritaya bakarsanız değişiklik
olmadığını görürsünüz. Tarihler eksik, hatalı oldu ama şu söylediğimde haritaya
bakın, bire bir aynısı olduğunu görürsünüz- O-4 Kara Yolu’nun kuzeyinde kalan
bölümü Ümraniye İlçe Belediyesine bağlanmıştır. Şimdi, bu bunu tarif ediyor
işte, bu bunu tarif ediyor.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Gece yarısı mı aklınıza geldi, gece yarısı mı geldi?
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) - O kadar acil mi, acil mi?
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri…
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Aynı şeyi bir daha tekrarlayayım:
Herhangi bir değişiklik yapılmıyor, sadece daha önce olan yerin tarifi
yapılıyor. 
Teşekkür
ediyorum efendim, sağ olun.
III. - YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, yoklama istiyoruz.
BAŞKAN – Madde
ihdasına ilişkin önergeyi oylarınıza sunmadan önce yoklama talebi vardır, onun
usulî işlemlerini yerine getirelim.
Sayın Altay,
Sayın Kuşoğlu, Sayın Dinçer, Sayın Sarı, Sayın Moroğlu, Sayın Serindağ, Sayın
Özgümüş, Sayın Aksünger, Sayın Tayan, Sayın Özkan, Sayın Yüksel, Sayın Havutça,
Sayın Sarıbaş, Sayın Genç, Sayın Çam, Sayın Çetin, Sayın Kaleli, Sayın Demiröz,
Sayın Aydın, Sayın Özgündüz.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan,
şimdi diyorlar ki: Ağaoğlu’nun bazı inşaatları bu Ümraniye’ye geçmek istiyor.
Oradaki inşaat kolaylıklarını sağlamak için bazılarına rüşvet vermiş,
daireleri, onun için bu sınır tahkimatı yapılıyor. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Kim diyor?
RAMAZAN CAN (Kırıkkale) – Otur yerine! 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Eğer bu… Niye
gece yarısı getiriyorsunuz? Gündüz getirin bunu, araştıralım. Ya, bu utanç verici
bir şey ya! Bu Meclis için yüz karası bir olay ya! Bir inşaat şirketi, kendi
inşaatını daha rahat yapmak için bir belediyedeki yerini alıyor, başka bir
belediyeye veriyor. Bu, utanılacak bir şey ya! Tutanaklarda bunlar. Bunları
okuyanlar yarın size sorar. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Genç. 
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Teşekkür edecek
bir şey demedi Başkanım, niye teşekkür ediyorsunuz? 
BAŞKAN – Yoklama için iki dakika süre
veriyorum ve yoklamayı başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.-
 KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana
Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, böylece,
tasarıda 131’inci madde olarak yeni bir madde ihdas edilmiştir. Herhangi bir
karışıklığa mahal vermemek için, mevcut sıra sayısı metni üzerinden görüşmelere
devam edeceğiz. Kanunun yazımı esnasında madde numaraları teselsül
ettirilecektir. 
131’nci maddede dört adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 S. Sayılı Kanun
Tasarısının 131 inci maddesinin çerçevesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş  Mustafa
Ataş  Mihrimah Belma Satır
 Kayseri  İstanbul
 İstanbul
 Mehmet Doğan Kubat  Ramazan
Can  Yılmaz Tunç
 İstanbul  Kırıkkale
 Bartın
 Bülent Turan
 İstanbul
"MADDE 131- 6/3/2008 tarihli ve
5747 sayılı Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe Kurulması ve Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 2 inci maddesinin üçüncü
fıkrasında yer alan "Kadıköy ilçe belediyesine bağlı Atatürk
Mahallesinin" ibaresinden sonra gelmek üzere "ve Barbaros
Mahallesinin" ibaresi eklenmiş ve dokuzuncu fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
“(g) Tüm illerde bucaklar
kaldırılmıştır. Kaldırılan bucaklara bağlı belde ve köyler bucağın bağlı olduğu
birime bağlanmıştır.” 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Iğdır Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareketi Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi
Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu çerçeve 131. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz. 
 Rahmi Aşkın Türeli  Bülent
Kuşoğlu  Levent Gök
 İzmir  Ankara
 Ankara
 Erdal Aksünger  Ümit
Özgümüş
 İzmir  Adana

Madde 131-
6/3/2008 tarihli ve 5747 sayılı Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe
Kurulması ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 2 inci
maddesinin dokuzuncu fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir
"(9) Tüm
illerde bucaklar kaldırılmıştır. Bucaklara bağlı belde ve köyler, bucağın bağlı
olduğu idari birime bağlanmıştır."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297,
2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) 131 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz. 
 Erkan Akçay Ali
Halaman Reşat Doğru
 Manisa Adana Tokat
 Alim Işık Seyfettin
Yılmaz
 Kütahya  Adana
MADDE 131- 6/3/2008 tarihli ve 5747
sayılı Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe Kurulması ve Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 2 inci maddesinin dokuzuncu
fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"(9) Tüm illerde bucaklar ve bucak
teşkilatları kaldırılmıştır. Kaldırılan bucaklara bağlı belde ve köyler,
bucağın bağlı olduğu idari birime bağlanmıştır."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı ile 6.3.2008 tarihli ve 5747 sayılı Büyükşehir Belediyesi Sınırları
İçerisinde İlçe Kurulması ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanunun 2 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasının değiştirilmesini öngören Çerçeve
131 inci maddesinin 2 nci fıkrasında geçen "Tüm illerde" ibaresinden
sonra gelmek üzere "ilçeden küçük bir mülki idare birimi olan"
ifadesinin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan Nursel
Aydoğan Sebahat Tuncel
 Iğdır Diyarbakır İstanbul
 Erol Dora Altan
Tan Nazmi Gür
 Mardin Diyarbakır Van
 Hasip Kaplan İdris
Baluken
 Şırnak Bingöl
BAŞKAN – Okunan son önergeye Komisyon
katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CAHİT
BAĞCI (Çorum) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Altan
Tan konuşacak, Diyarbakır Milletvekili.
Buyurun.
ALTAN TAN
(Diyarbakır) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bir gece yarısı tekrar,
yine aynı ayak oyunlarıyla karşı karşıyayız. Bugün Başkanlık Divanında
toplandık, işte torba yasanın maddelerini geçirmek üzere anlaştık ama son anda,
yine, karakolda doğru söyler, mahkemede şaşar misali bir madde araya
sıkıştırıldı. Neymiş? İstanbul’da, bugüne kadar yanlış bir şekilde başka bir
tarafa bağlanan bir mahalle, doğru bir şekilde başka bir tarafa aktarılmış.
Herkes konuştu, fazla uzatmayacağım, bir dakika yeter bu mevzuyla alakalı. Ne
oldu biliyor musunuz arkadaşlar? Ne olacak, 150 trilyon inşaat harcı
Ataşehir’den Ümraniye’ye aktarıldı.
CELAL DİNÇER
(İstanbul) – Olay bu.
ALTAN TAN (Devamla)
– Dakika bir, gol bir veya dakika beş, gol on beş. İşte hadise bu. Artık, bu da
zabıtlara girsin. Eğer aksi varit olursa önümüzdeki iki üç yıl zarfındaki
inşaat harçları zaten resmîdir, neler çıkacak, imar değişiklikleri nedir,
bunların hepsi resmî gözükecek, evraklar da ortaya çıkacak ama olan bu
arkadaşlar.
Şimdi bunu
geçelim, torba yasada –çorba yasa denildi daha sonra- bir sürü maddeler var,
karman çorman. Peki, derde deva bir şey var mı, farz bir şey var mı? Ara ki
bulasın. 
Bir örnek
vereceğim size: Musa Anter. Sayın Tayyip Erdoğan’ın Diyarbakır Meydanı’nda
methiyeler düzdüğü Musa Anter’in büyük oğlu için özel bir yasayla Türkiye’ye
dönmesi sağlandı ama ne yazık ki küçük oğlan bundan istifade edemedi; 4,5
yaşında bir kızı var şu an ismi Asiwa. “W”yu nüfus müdürlüğü kabul etmediği
için, bu kızın hâlâ nüfus cüzdanı yok, babası ve annesi Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşı, aynı zamanda İsveç vatandaşı olduklarından dolayı İsveç pasaportu
var. “Güzel hikâye, devam et.” derseniz devam edeyim. Batum’a gidiyorlar anne
baba geçenlerde, geçiyorlar Batum’a, bir sorun yok, İsveç pasaportuyla.
Dönerken “Bu kızın Türkiye Cumhuriyeti pasaportu yok, kimliği yok, giremez.
İsveç pasaportu var, turist olarak girer, anne babası burada. Türkiye’de yasal
ikameti yok, dört buçuk yıldır da kaçak yaşıyor, bu kız giremez…” Halkın dediği
gibi, bir avam tabiriyle “anan yahşi, baban yahşi” bir ilgili madde bulunuyor,
500 TL ceza kesiliyor ve içeriye alınıyor tekrar. Şimdi, bu kızımızın,
Asiwa’nın -yani ismi ufuk, gökyüzü demek Kürtçe- Türkiye’de ikameti de yok,
kaçak olarak oturuyor, nüfus cüzdanı da yok ve bu problem devam ediyor, torba
yasada da bu yok. Her şey düzeldi, 1928’deki bir yasa hâlen devam ediyor. 
Oradan gelelim, Mardin Artuklu
Üniversitesinde Kürtçe öğretmenleri açlık grevine girdiler. Açılım oldu, iyi
oldu; silahlar sustu, güzel oldu; Kürtçe seçmeli ders oldu ama bu üniversitenin
mezun ettiği öğretmenlere iki yıl formasyon verilmedi. Sayın Millî Eğitim
Bakanına defalarca gittim, YÖK Başkanına defalarca gittim, bir şekilde bu da
rayına girdi. Bu sefer bu arkadaşların tayinleri yapılmıyor, bunlar da açlık
grevinde, bundan da haberiniz olsun. 
Bir diğer mesele: Yine demokrasimiz bu
kadar ilerledi, gelişti, açıldık saçıldık, hâlâ yüzde 10’luk seçim barajı
duruyor, hâlâ “Bu HDP nasıl Meclis dışı kalır, bu 30-40 milletvekilini biz
cebellezi edelim, haksız yere senelerce bu milletvekillerini aldık, tekrar
bunları cebimize koyalım.” hesapları yapılıyor. Şikâyet ettiğiniz zaman da “E,
çalışın, geçin canım.” deniliyor, bunun da adına demokrasi deniliyor. 
İşte, değerli arkadaşlar, torba yasa
tamam da bu torbaya keşke biraz da derde derman bir şeyler koysaydınız. Bu
Kürtçe öğretmenlerinin sorunlarını koysaydınız, seçim barajını koysaydınız, bu
imar değişikliklerine tenezzül etmeseydiniz. Yani, bu rant, nedir bu kadar gözü
karalık ben anlayabilmiş değilim. 
İstanbul’da gök delindi gök, gök
delindi. Ben çocukluğumdan beri -tırnak içinde- İstanbulluyum, defalarca
söyledim, anlattım yeri geldiği vakit. Ben İstanbul’u gördüğüm vakit üzülüyorum,
acıyorum ve bu kadar acıdığım için de İstanbul’u kurtarma bakanlığı kurulsun
diye teklif verdim, İstanbul’u kurtarma bakanlığı. Yirmi yıldır yönetiyorsunuz,
inanın bu İstanbul’da yapılan günahlar size yeter. 
Saygılar
sunarım. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
III.-YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, yoklama…
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, ayağa kalktım, “Yoklama istiyoruz.” dedim, yerimden de
söyledim.
BAŞKAN – Pardon,
özür dilerim. 
Ben sadece bir
şey söyleyeceksiniz zannettim, özür dilerim.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hayır, ayağa kalktım, “Yoklama istiyoruz.” dedim ama sesim kısık
biraz.
BAŞKAN –
Duymadım, sadece bir şey söyleyeceksiniz zannettim, oylamadan sonra yaparım
dedim. 
Evet, önergeyi
oylarınıza sunacağım ama yoklama istendi.
Şimdi onun
tespitini yapalım: Sayın Altay, Sayın Kuşoğlu, Sayın Sarı, Sayın Aksünger,
Sayın Özgümüş, Sayın Serindağ, Sayın Dinçer, Sayın Tayan, Sayın Özkan, Sayın
Çetin, Sayın Çam, Sayın Yüksel, Sayın Demiröz, Sayın Güler, Sayın Yılmaz, Sayın
Şafak, Sayın Özgündüz, Sayın Yıldız, Sayın Havutça, Sayın Akar, Sayın Özkoç. 
İki dakika süre
veriyorum yoklama için. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Toplantı
yeter sayısı vardır.
VIII.-
 KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- İş Kanunu
ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)(S. Sayısı: 639)(Devam)
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmit Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili
Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 131 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları 
MADDE 131- 6/3/2008 tarihli ve 5747
sayılı Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe Kurulması ve Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 2 inci maddesinin dokuzuncu
fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"(9) Tüm illerde bucaklar ve bucak
teşkilatları kaldırılmıştır. Kaldırılan bucaklara bağlı belde ve köyler, bucağın
bağlı olduğu idari birime bağlanmıştır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Hükûmet? 
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) –Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Alim
Işık konuşacak, Kütahya Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
131’inci maddesi üzerinde vermiş olduğumuz önerge hakkında söz aldım. Bu
vesileyle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Önergemiz, 131’inci maddeyle 5747
sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanunu’ndaki bir fıkranın doğru değiştirilmesine
yönelik bir önergedir. Hükûmetin neden buna katılmadığını hayretle
karşıladığımı ifade etmek istiyorum. Bu vesileyle de, Hükûmet adına ilk
oturumunu yapan Sayın Canikli’ye bakanlık görevinde başarılar diliyorum.
Sayın Bakan, bu
kanun 6 Mart 2008 tarihinde yine Adalet ve Kalkınma Partisi hükûmetleri döneminde
çıkarılmış bir kanun ve kanunun 2’nci maddesinin (9)’uncu fıkrası “Ekli (43)
sayılı listede adları yazılı bucaklar ve bucak teşkilatları kaldırılmıştır.”
şeklinde yer alıyor. Biz de aynı, kanundaki ifadeye uygun olarak bu torba
tasarıda eksik olarak getirilen bucak teşkilatlarını ilave ediyoruz. Aslında bu
madde yerinde bir madde, fiilen kalkmış olan bucakların artık hukuken de
kaldırılmasına yönelik ama bucak teşkilatları hukuken duruyor. Yani niçin bu
önergeye “hayır” dendiğini bundan dolayı hayretle karşıladığımı ifade etmek
istiyorum. Bu tamamen yapıcı, hukukun doğru oluşturulmasını amaçlayan bir
önerge olmasına rağmen sadece muhalefetten gelmiş olması nedeniyle alışkanlık
eseri yine katılınmadığı ifade edildi, umarım Genel Kurul bunu değerlendirir.
Değerli
milletvekilleri, bu vesileyle birçoğunuzun ilinde de karşılaştığı ve hâlen
sorun olarak çözülmeyi bekleyen bir konuyu, bu maddeyle de ilgili olduğu için
sizlerle paylaşmak istiyorum. Hepinizin bildiği gibi, 6/12/2012 tarihinde
yayımlanan 6360 sayılı Kanun’la yeni büyükşehirler ve ilçeler oluşturuldu ve bu
Büyükşehir Kanunu’nda da nüfusu 2 binin altında olduğu gerekçesiyle -ki 2011
yılı sonu itibarıyla gerçekleşen nüfusları- birçok beldemizin tüzel kişiliği
köye dönüştürüldü. Ancak bu beldelerden bazıları hâlen bugün 2 binin üzerinde
nüfusa sahip olmasına rağmen… Yine, daha sonra gelen bir kanunla Ordu, 750 bin
nüfusun üzerine çıktığı andan itibaren büyükşehir yapıldı. O zaman da dile
getirdik; aynı şartlarda olan fakat sadece 2011 nüfusu 2 binin altına düştüğü
gerekçesiyle belde tüzel kişiliğini kaybetmiş olan birçok beldenin bu hakkının
geri verilmesini talep ettik. Bugün hâlen bu sorun devam ediyor. Benim kendi
seçim bölgemdeki kendi beldem de aynı durumda. 2012, 2013, 2014 nüfusları
Simav’ın Kuşu beldesinde 2 binin üzerinde olmasına rağmen, 2011 yılında yaşanan
deprem nedeniyle geçici olarak nüfusu 2 binin altına düştüğü için bugün köy.
Dolayısıyla, bundan dolayı, yapılmış olan üç seçimde de bu köydeki
vatandaşlarımız yani bu beldenin vatandaşları sandıklara gitmediler, demokratik
tepkilerini ortaya koydular ama maalesef Hükûmetin bu tür gerçek sorunlara
karşı kulağını tıkamış olması ve hâlen açmamakta ısrar etmesi gerçekten
anlaşılabilir gibi değil. Ben özellikle bu konunun bir kez daha gözden geçirilmesini
ve bu hakların teslim edilmesini talep ediyorum.
Ayrıca, kapatılan beldelerin il özel
idarelerine devredilen taşınır ve taşınmaz mallarının kullanımında,
paylaşımında çok ciddi sorunlar var. Yani, bir sayın vali bir beldedeki o
beldenin en doğal ihtiyacı olan bir aracı alıyor, başka yere veriyor; o beldede
örneğin çöpler toplanmıyor, yangında kullanılacak olan ambulans veya itfaiye
maalesef o köyün hizmetine sunulmuyor. 
Gerçek sorunlar bunlar ama -biraz
önceki maddelerde de tartışıldı- maalesef rant hesabı, birilerinin bu yüce
Meclise olan tahakkümü nedeniyle bu Meclis doğru karar veremiyor, yanlış
yapmaya devam ediyor. Bu önerge doğru bir önergedir. 
Tekrar, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
(MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Işık. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
MİHRİMAH BELMA
SATIR (İstanbul) - Var efendim, elektronik yapalım.
BAŞKAN -
Elektronik cihazla yapalım.
İki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Karar yeter sayısı vardır,
önerge reddedilmiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars
Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili
Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareketi Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit
Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun çerçeve 131. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz. 
Rahmi Aşkın Türeli (İzmir) ve
arkadaşları
MADDE 131-
6/3/2008 tarihli ve 5747 sayılı Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe
Kurulması ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 2 inci
maddesinin dokuzuncu fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir
"(9) Tüm
illerde bucaklar kaldırılmıştır. Bucaklara bağlı belde ve köyler, bucağın bağlı
olduğu idari birime bağlanmıştır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet?
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde İstanbul
Milletvekili Sayın Celal Dinçer konuşacak. (CHP sıralarından alkışlar)
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
131’inci maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Önceki gün İstanbul’da iş cinayetinde
hayatını kaybeden işçilerimize Allah’tan rahmet, yakınlarına da başsağlığı
diliyorum, bu tür rant ilişkilerine, birilerine rant kazandırmak için bu tür
hukuksuzluklara göz yumanları da huzurlarınızda kınıyorum.
Görüşmekte olduğumuz bu kanun
tasarısıyla, normalde zaten fiilen ortadan kalkmış olan bucaklar kaldırılıyor.
Biz Büyükşehir Yasası’nın görüşülmesi sırasında bunları dile getirdik, dedik
ki: “Artık işlevini kaybetmiş bucaklar ne olacak?” “O başka konu.” dediniz
ancak aradan geçen kısa bir süreden sonra yeni bir torba kanuna madde ekleyerek
bucakları kaldırıyorsunuz. 
Değerli arkadaşlar, şimdi, ben,
bucakların kaldırılması konusunun yerinde ve doğru olduğunu söylüyorum, zaten
yok hükmünde olan bir kurumu yasal olarak ortadan kaldırıyorsunuz. bu
savunulacak bir konu ama aynı kanunla bir iyinin yanına o kadar kötü bir madde
ekleyerek Türkiye’de bugünü Meclis tarihine kara bir gün olarak geçiriyorsunuz.
Güzel bir maddeyi bu eklediğiniz maddeyle kara bir güne çeviriyorsunuz. Bu
maddenin ihdasıyla millî iradeyi yok ediyorsunuz. Dediğim gibi, Meclis tarihine
kara bir gün olarak geçecek bu konu.
Bugün ağzınızdan düşürmüyorsunuz,
“millî irade” diyorsunuz, şimdi millî iradeye saygı duymuyorsunuz. Son yapılan yerel
seçimlerde millet iradesini ortaya koydu, Ataşehir’de Cumhuriyet Halk Partili
bir belediye başkanını seçti, hizmetinden memnun olduğu için seçti. 
AKP’nin on iki yıllık iktidarında hep
neyi konuştunuz? “Millî irade” dediniz. Türkiye Cumhuriyeti kanunlarında millî
iradenin ne olduğunu herkes biliyor ama siz işinize geldiği zaman millî iradeyi
savunuyorsunuz, işinize gelmediği zaman millî iradeyi ayaklar altına
alıyorsunuz. 
Türkiye Cumhuriyeti kanunlarında
vatandaşlar eşittir, belediyeler de bir kamu kuruluşudur, kamu kuruluşlarının
da eşit olması gerekiyor ama kamu kurumu arasında ayrıcalık yapıyorsunuz. A
belediyesi, B belediyesi, C belediyesi diye ayrım olabilir mi? Devlet, babadır;
hükûmet, devletin başıdır. Peki, niçin belediyeyi ayırıyorsunuz? Yani, oradaki
-biraz evvel değerli konuşmacı arkadaşlar söylediler- 150 trilyonluk rantı,
Cumhuriyet Halk Partili bir belediyenin alacağı vergiyi başka bir beldeye
geçiriyorsunuz. 
Değerli arkadaşlar, oradaki halka
sordunuz mu, plebisit yaptınız mı? Oysa, Ali Serindağ Vekilimiz söyledi, bu
konuda çıkmış bir yönetmelik var, sınır değişikliği, bu yönetmelikleri niye
uygulamıyorsunuz? Her şeyde millî irade diyorsunuz da niçin oradaki halka
sormuyorsunuz? O mahalle hangi belediye hudutlarında kalmak istiyor?
Değerli arkadaşlar, şimdi size
soruyorum: Mevcut belediye ile Ümraniye Belediyesinin bu bölgeye ruhsat vermesi
arasında hukuken ne fark olacak? Bunu size soruyorum, cevabını bekliyorum. Aynı
yasayı uygulamayacaklar mı? Değerli arkadaşlar, yoksa başka taahhütler mi var
bu konuda ki alelacele bu kanunu değiştiriyorsunuz? Bu kanun değişikliği için
yukarıdan talimat mı aldınız, birileri emir mi verdi de gece yarısı bunu
değiştiriyorsunuz? 
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Nereden
çıkardın?
CELAL DİNÇER (Devamla) – Yoksa
rüyanızda mı gördünüz, aniden böyle bir şey çıktı karşınıza? 
Değerli arkadaşlar, yapmayınız, hep
söylüyorum, yazık ediyorsunuz. Bu kadar yoğun işlem içinde, Meclisin yoğun
işleri içinde, bu kadar sıkıntının içinde bu mu çok önemliydi? Normal
prosedürle işlemesi gereken bir sınır değişikliği niye bu hâle geldi? Yargının
iptal ettiği her şeyi yasayla düzeltiyorsunuz. 
Geçenlerde Ankara Büyükşehir Belediye
Başkanı Melih Gökçek’e “Atatürk Orman Çiftliğiyle ilgili yargı karar verdi, ne
yapacaksınız?” denildi. 
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Paralel
yargı, paralel yargı.
CELAL DİNÇER (Devamla) – “Kolay, bir
madde değişikliğiyle hemen onu da kanunla geçiririz, bu işi bitiririz.” diyor.
İyi o zaman, yargıyı ortadan kaldırın, yargıya ne gerek var ki kaldırın, siz
nasıl olsa her şeyi kanunla düzeltiyorsunuz, yargının verdiği kararlara saygı
duymadan her şeyi düzeltiyorsunuz. Hukuksuzluğu devam ettiriyorsunuz.
Değerli arkadaşlar, iptal kararlarını
uygulamamak için, oldu olacak, dediğim gibi, yargıyı kaldırın, iptal kararı
vermesin, daha kestirme bir çözüm olur. Yeni Türkiye düzeni bu olsa gerek
değerli arkadaşlarım. 
Sizin bu hukuksuzluğunuzu,
adaletsizliğinizi önce Allah’a, sonra aziz milletimize havale ediyorum.
Hepinizi tekrar saygıyla selamlıyorum.
(CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
III.- YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
yoklama…
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunmadan
önce yoklama talebi var, onu yerine getirelim.
Sayın Altay, Sayın Kuşoğlu, Sayın
Özkan, Sayın Çam, Sayın Sarı, Sayın Özgümüş, Sayın Dinçer, Sayın Ayaydın, Sayın
Çetin, Sayın Sarıbaş, Sayın Kaleli, Sayın Demiröz, Sayın Serindağ, Sayın Güler,
Sayın Genç…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Senin gözün beni
görmüyor ama benim gözüm seni görüyor. Sen beni görmüyorsun ama ben seni
görüyorum.
BAŞKAN – Ben de tam orada “Sayın Genç”
dedim, pişman etmeyin beni.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ya ne seni
pişman edeceğim, bin defa pişman ol!
BAŞKAN – Hadi, oturun yerinize.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Hayır, sen otur.
BAŞKAN – Sayın Moroğlu, Sayın Akar,
Sayın Özkoç; herkes burada.
İki dakika süre veriyorum ve süreyi
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
 KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1 -İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili
İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın;
Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (Devam)
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 S. Sayılı Kanun
Tasarısının 131 inci maddesinin çerçevesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
Mustafa Elitaş
(Kayseri) ve arkadaşları
"MADDE 131- 6/3/2008 tarihli ve
5747 sayılı Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe Kurulması ve Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 2 inci maddesinin üçüncü
fıkrasında yer alan "Kadıköy ilçe belediyesine bağlı Atatürk
Mahallesinin" ibaresinden sonra gelmek üzere "ve Barbaros
Mahallesinin" ibaresi eklenmiş ve dokuzuncu fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
“(9) Tüm illerde bucaklar
kaldırılmıştır. Kaldırılan bucaklara bağlı belde ve köyler bucağın bağlı olduğu
birime bağlanmıştır.”
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) – Katılıyoruz Sayın Başkanım.
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Gerekçe…
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
İstanbul ilinde Ataşehir ve Ümraniye
ilçelerinin sınırları belirlenirken O-4 ve E-80 Kara Yolu’nun sınır olarak
belirlenmesi amaçlanmıştır. 
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
Şimdi 132’nci maddeye geçeceğiz ancak
bir kapalı oturum önergesi var. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
132’nci maddesinin kapalı oturumda görüşülmesine dair İç Tüzük’ün 70’inci
maddesine göre verilmiş bir önerge vardır. 
Kapalı oturum istemine dair önergeyi
okutuyorum:
TBMM
Başkanlığına,
639 sıra sayılı kanun tasarısının 132.
maddesinin iç tüzüğün 70. maddesi çerçevesinde kapalı oturumda görüşülmesini
arz ederim. 
 Yusuf
Halaçoğlu
 Kayseri

 MHP
Grup Başk. Vekili
BAŞKAN – Kapalı oturumda Genel Kurul
salonunda bulunabilecek sayın üyeler dışındaki dinleyicilerin ve görevlilerin
dışarıya çıkmaları gerekmektedir. 
Sayın idare amirlerinden salonunun
boşaltılmasını temin etmelerini rica ediyorum. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan, bu
gibi hâllerde sadece salon değil, bildiğiniz gibi kulislerin, çay ocaklarının
falan boşaltılması lazım. Yani, doğal olarak bu işlerin yapılabilmesi için
on-on beş dakika da ara vermeniz gerekir, usul böyledir. Biz on iki senedir
böyle gördük. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) -
Televizyonların kapatılması lazım. 
BAŞKAN – Şimdi, emniyet gerekli
tedbirleri almış kuliste, boşaltma yapılıyor zaten doğal olarak kapalı oturuma
geçtiği zaman Engin Bey.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Dışarıdaki
televizyonların kapatılması lazım, yayınların. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, yeminli
stenografların ve diğer yeminli görevlilerin salonda kalmalarını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı… 
BAŞKAN – Kabul etmeyenler…
KAMER GENÇ (Tunceli) – “Karar yeter
sayısı…” dedim.
BAŞKAN – “Kabul edenler…” dedim.
KAMER GENÇ (Tunceli) – “Karar yeter
sayısı…” dedim.
BAŞKAN – Dedim, “Kabul edenler…”
dedikten sonra dediniz. 
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Önce
dedi, önce, tutanakları getirin.
BAŞKAN – “Kabul edenler…” dedikten
sonra “Karar yeter sayısı…” dediniz. 
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Önce
dedi efendim.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Tutanağa bakın
Başkan. 
BAŞKAN - Peki, karar yeter sayısı
arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir, karar yeter sayısı vardır.
Kapalı oturuma geçiyoruz.
Kapanma Saati:
21.59
X.-KAPALI OTURUMLAR
SEKİZİNCİ OTURUM
(Kapalıdır)

DOKUZUNCU OTURUM
Açılma Saati: 22.21
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK
(Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci
Birleşiminin kapalı oturumdan sonraki Dokuzuncu Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
132’nci madde
üzerinde dört adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının 132 nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Mustafa Elitaş Mehmet
Naci Bostancı Mehmet Doğan Kubat
 Kayseri Amasya İstanbul
 Ramazan Can Yılmaz
Tunç Bülent Turan
 Kırıkkale Bartın İstanbul
 Fatih Şahin
 Ankara
"MADDE 132- 5910 sayılı Türkiye
İhracatçılar Meclisi ile İhracatçı Birliklerinin Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanunun 3 üncü maddesinin (3) üncü fıkrasının (a) bendi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiş, aynı fıkranın (ç) bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki (d)
bendi eklenmiş ve mevcut (d) bendi (e) bendi olarak teselsül ettirilmiştir.
a) Dış ticarete ve yurt dışı hizmetlere
ilişkin konularda çalışmalar yapmak, bu kapsamda; kamu kurum ve kuruluşları,
sivil toplum kuruluşları ve ulusal ve uluslararası kuruluşlar nezdinde
üyelerinin menfaatlerini ülke çıkarları çerçevesinde koruyucu ve geliştirici
çalışmalar yapmak.
d) TIR karneleri, ATA, A.TR ve EUR.1
dolaşım belgeleri, menşe şahadetnameleri ve EAN -UCC çizgi kod işlemleri, mal
ve hizmetlerin uluslararası ticaretindeki beyanname, vesika ve benzeri
belgelerin düzenlenmesi ve/veya onaylanması."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili, Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök’ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Gengiz'in; Kars
Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli
Milletvekili Haydar Akar'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 132. maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
MADDE 132 - 18/6/2009 tarihli ve 5910
sayılı Türkiye İhracatçılar Meclisi ile İhracatçı Birliklerinin Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanunun 3 üncü maddesinin üçüncü fıkrasının (a) bendi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"(a) Dış ticarete ve üyelerince
yürütülen yurtdışı hizmetlere ilişkin konularda çalışmalar yapmak, bu kapsamda;
kamu kurum ve kuruluşları, sivil toplum kuruluşları ve özel sektör kuruluşları
ve ulusal ve uluslararası kuruluşlar nezdindeki üyelerin menfaatlerini ülke
çıkarları çerçevesinde koruyucu ve geliştirici çalışmalar yapmak.”
 Bülent Kuşoğlu Ümit
Özgümüş Levent Gök
 Ankara Adana Ankara
 Erdal Aksünger Ali
Serindağ Uğur Bayraktutan
 İzmir Gaziantep Artvin
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2191, 2/2192, 2/2198)
132’nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Ali
Halaman Reşat Doğru
 Manisa Adana Tokat
 Münir Kutluata Alim
Işık Seyfettin Yılmaz
 Sakarya Kütahya Adana

MADDE 132- 18/6/2009 tarihli ve 5910
sayılı Türkiye İhracatçılar Meclisi ile İhracatçı Birliklerinin Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanunun 3'üncü maddesinin üçüncü fıkrasının (a) bendi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve (ç) bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki
(d) bendi eklenmiş ve (d) bendi (e) bendi olarak değiştirilmiştir.
"(a) Dış ticarete ve yurt dışı
hizmetlere ilişkin konularda çalışmalar yapmak, bu kapsamda; kamu kurum ve
kuruluşları, sivil toplum kuruluşları ve özel sektör kuruluşları ve ulusal ve uluslararası
kuruluşlar nezdinde üyelerinin menfaatlerini ülke çıkarları çerçevesinde
koruyucu ve geliştirici çalışmalar yapmak."
(d) TİM'in görüşünü ve Müsteşarlık
onayını almak kaydıyla ihracatını yaptığı ürünlerin tanıtımı amacıyla
yurtdışında ticaret ve alım heyetleri, konferans, seminer ve benzeri
organizasyonları düzenlemek, bu amaçla yapılan yurtdışı fuar ve sergilere
katılmak.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 18/6/2009 tarihli ve 5910 sayılı Türkiye İhracatçılar Meclisi ile
İhracatçı Birliklerinin Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun 3 üncü maddesinde
değişiklik öngören 132'inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Pervin Buldan  Nursel
Aydoğan İdris Baluken
 Iğdır  Diyarbakır
 Bingöl
 Sebahat Tuncel  Hasip
Kaplan  Erol Dora 
 İstanbul  Şırnak
 Mardin
 Nazmi Gür
 Van
BAŞKAN – Okunan son önergeye Komisyon
katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet?
EKONOMİ BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli)
– Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Soma’da maden katliamında hayatını
kaybeden emekçilerimizin yakınlarının mağduriyetinin giderilmesi ve madende
çalışanların koşullarının düzeltilmesi amacıyla meclis gündemine getirildiği
iddia edilen bu torba yasada, konu dışı düzenlemelere de yer verilmesi siyasi
etik açısından uygun değildir. Dış ticarete ilişkin düzenlemeleri kapsayan bu
maddenin bağlı ihtisas komisyonlarında görüşülerek farklı bir tasarıda meclis
gündemine getirilmesi daha uygundur. Ayrıca Türkiye'nin dış ticaret alanında
yaşamış olduğu sorunlar, yapısal sorunları olup bu maddeyle çözüleceği de
düşünülemez. Halen ithalata bağımlı bir dış ticaret yapısı arz eden Türkiye
ekonomisinde 1 dolarlık ihracat için yaklaşık 82 cent ithalat zorunluluğu
mevcuttur. Son yıllarda ihracatta rekor adı altında kamuoyuna sunulan yüksek
rakamların da bir geçerliliği yoktur. Yüksek ihracat rakamları daha fazla
ithalatla mümkün olabilmekte ve her geçen yıl ihracatın ithalatı karşılama
oranı azalmakta ve makas daha fazla açılmaktadır. GSYH'nın yüzde 10'una
yaklaşan cari açık ve 300 milyar doların üzerinde seyir eden dış borç stoku da
bu durumu göstermektedir. Dış ticaret; yatırımlardan, arge çalışmalarına, katma
değer artırımından insan kaynaklarına kadar bir çok alanda yeniden revize
edilmesi gereken bir alandır. Değişiklik ile bu alana ilişkin yeni ve kapsayıcı
düzenlemelerin yapılmasına olanak tanımak amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay/ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2191, 2/2192, 2/2198)
132’nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 132- 18/6/2009 tarihli ve 5910
sayılı Türkiye İhracatçılar Meclisi ile İhracatçı Birliklerinin Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanunun 3'üncü maddesinin üçüncü fıkrasının (a) bendi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve (ç) bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki
(d) bendi eklenmiş ve (d) bendi (e) bendi olarak değiştirilmiştir.
"(a) Dış ticarete ve yurt dışı
hizmetlere ilişkin konularda çalışmalar yapmak, bu kapsamda; kamu kurum ve
kuruluşları, sivil toplum kuruluşları ve özel sektör kuruluşları ve ulusal ve
uluslararası kuruluşlar nezdinde üyelerinin menfaatlerini ülke çıkarları
çerçevesinde koruyucu ve geliştirici çalışmalar yapmak."
(d) TİM'in görüşünü ve Müsteşarlık
onayını almak kaydıyla ihracatını yaptığı ürünlerin tanıtımı amacıyla
yurtdışında ticaret ve alım heyetleri, konferans, seminer ve benzeri
organizasyonları düzenlemek, bu amaçla yapılan yurtdışı fuar ve sergilere
katılmak.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
EKONOMİ BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli)
– Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Münir Kutluata konuşacak
önerge üzerinde.
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
MÜNİR KUTLUATA (Sakarya) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 132’nci
maddesi üzerine verdiğimiz değişiklik önergesi vesilesiyle söz aldım. Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, bu madde
İhracatçılar Meclisi ve ihracatçılar birliği üyelerinin bazı menfaatlerinin
korunmasını amaçlayan bir madde. İhracatla ilgili elbette birçok düzenlemeye
ihtiyaç var ama ihracatı kolaylaştırmak ve artırabilmek için bunlar son derece
sıradan tedbirler. Türkiye’de her geçen yıl ihracat ve ithalat farkı
açılmaktadır. Bildiğiniz gibi, geçen yıl 100 milyar doları bulmuş bir dış
ticaret açığı söz konusuydu, geçtiğimiz altı ay içindeki farka bakılırsa bu
açılmanın daha da süreceği anlaşılmaktadır. Nitekim, 2014 yılının ilk altı
ayında ihracatta yüzde 6,1 azalma ithalatta ise yüzde 6’lık bir artış söz
konusudur yani aradaki farkta yüzde 12’lik bir büyüme meydana gelmiş bulunuyor.

Buradan ifade
etmek gerekiyor ki, ihracatı artırabilmek, Türkiye’nin bu dış ticaret açığını
azaltabilmek ve bundan kurtulabilmek ancak üretimle mümkündür. İnşaata dayalı,
ranta dayalı bir ekonomide bunların önünü almak mümkün değildir, nitekim
alınamamaktadır ve her geçen yıl dış ticaret açığı artmaktadır. 
Değerli milletvekilleri, Türkiye,
ekonomiden sorumlu en son Başbakan Yardımcısının da ifade ettiği gibi, üretime
yönelmelidir. Düşünün ki on iki yıl iktidarda olan bir siyasi partinin çok uzun
süredir ekonomiden sorumlu olan Başbakan Yardımcısı işin alfabesi olan üretime
vurgu yapmak zorunda kalıyor. Buradan anlaşılıyor ki, geçen süre üretimden uzak
geçmiştir. Nitekim, Türkiye’de üretim yapılamıyor, Türkiye’de fabrika sahipleri
fabrikalarını satıp iktidardan ortaklar bulmak suretiyle inşaat sektörüne yönelmektedirler.
Türkiye’nin bu dönemde en büyük kaybı, daha önce de bu kürsüden ifade ettiğim
gibi, rekabet ortamının ortadan kalkmış olmasıdır. Rekabet ortamının ortadan
kalkmış olmasıdır ki bizim ihracatçımızı kalitede ve fiyatta rekabet edebilecek
ürünler bulup ihraç etmekten alıkoymaktadır. Dolayısıyla, ekonominin bu gidişi
Hükûmet tarafından böyle teşvik edildiği sürece bunun arkası alınamayacaktır.
En büyük kaybımız, rekabet ortamının bozulması, rekabet şartları içinde üretim
yapan sanayicinin yerine iktidarla iş birliği yapan birtakım türedi iş
adamlarının ortaya çıkmış olmasıdır. O bakımdan, ihracatla ilgili tedbir almak
gerektiği zaman alınacak tedbirler çok daha ciddi olmalıdır, üretime
dönülmelidir. 
Şimdi, durum buyken, Türkiye’de
ekonomiyi çökerten, Türkiye’deki ahlakı iflas ettiren, yolsuzlukları devletin
en üst kademelerine kadar tırmandıran uygulamalar büyük oranda inşaat
sektöründe devam ederken, daha bir saat önce, bu Mecliste bu torba kanun
dolayısıyla, korsan sayılabilecek bir madde eklemenin gerçekten tahammül
edilebilir bir tarafı yoktur. İktidar için de tenezzül edilecek bir konu
olmaması gerektiğini düşünüyorum. Daha üzerinden kırk sekiz saat geçmemiştir,
daha önce Soma’da olduğu gibi Mecidiyeköy’de, sırtını iktidara dayamış ve bir
ortaklık ilişkisine girdiği anlaşılan bir patronun gökdelenlerinden 10 işçimiz
yere çakılarak şehit olmuşken, daha bu böyleyken, yeniden birtakım inşaat
yolsuzluklarının önünü açmak üzere belediyelerle oynamayı hedef alan ve
gerçekleştiren bir değişikliği bu Meclisin gündemine getirebilmek gerçekten çok
büyük bir pişkinlik gerektirir. O pişkinliği buradaki çalışma arkadaşlarımızda
görmekten büyük üzüntü duyduğumu ifade etmek istiyorum. 
Söyleyeceklerim şimdilik bu kadar. 
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
(MHP ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama
istiyoruz.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım
yalnız yoklama talebi var.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı istiyoruz.
BAŞKAN – Hangisini yapayım?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Benim
söylediğimi yaparsanız daha iyi olur Sayın Başkan.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yavru muhalefetin
dediğini yapalım.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı istiyorum efendim.
BAŞKAN – Aranızda karar verin sayın
muhalefet. 
Sayın Altay, siz kabul ediyor musunuz?
ENGİN ALTAY (Sinop) – Tamam, biz
oturduk efendim. 
BAŞKAN – Peki, önergeyi oylarınıza
sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Buna da
“Var.” demeyin sakın Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Kâtip üyeler arasında bir
anlaşmazlık olduğundan…
ENGİN ALTAY (Sinop) – İnsaf ya!
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Ya
anlaşmazlık olacak kadar şey mi Sayın Başkan? Yapmayın! 
BAŞKAN – Tamam, on dakika ara vereceğim
arkadaşım, ne yapabilirim? (MHP ve CHP sıralarından gürültüler)
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Bu kadar
olmaz Sayın Başkan, yani şurada var mı?
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, usul
böyle.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Ama sizin
de burada hükmünüz vardı.
BAŞKAN – Ben kendiliğimden karar
veremiyorum, usul böyle. Lütfen…
Kapanma Saati:
22.42
ONUNCU OTURUM
Açılma Saati: 22.51
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşiminin Onuncu
Oturumunu açıyorum.
132’nci madde
üzerinde Sakarya Milletvekili Münir Kutluata ve arkadaşlarının önergesinin
biraz önce yapılan oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştır.
Şimdi önergeyi tekrar oylarınıza
sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon burada.
Hükûmet burada.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili, Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök’ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars
Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli
Milletvekili Haydar Akar'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 132. maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
MADDE 132 - 18/6/2009 tarihli ve 5910
sayılı Türkiye İhracatçılar Meclisi ile İhracatçı Birliklerinin Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanunun 3 üncü maddesinin üçüncü fıkrasının (a) bendi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"(a) Dış ticarete ve üyelerince
yürütülen yurtdışı hizmetlere ilişkin konularda çalışmalar yapmak, bu kapsamda;
kamu kurum ve kuruluşları, sivil toplum kuruluşları ve özel sektör kuruluşları
ve ulusal ve uluslararası kuruluşlar nezdinde üyelerinin menfaatlerini ülke
çıkarları çerçevesinde koruyucu ve geliştirici çalışmalar yapmak.”
 Ümit
Özgümüş (Adana) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet?
BİLİM, SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FİKRİ
IŞIK (Kocaeli) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Ümit
Özgümüş konuşacak, Adana Milletvekili.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
ÜMİT ÖZGÜMÜŞ (Adana) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; torba yasada Türkiye İhracatçılar Meclisi Yasası’nda
yapılan değişiklikle ilgili söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bu yasa değişikliğiyle Türkiye
İhracatçılar Meclisinin görev alanı genişletiliyor. Aslında görev alanının
genişletilmesinin doğru olmadığını söylemek üzere kürsüye çıkarken AKP
tarafından uygulanması zor ve yanlış olan bir de önerge geldi.
Değerli arkadaşlar, ihracatçılar
birliği ve onun üst kuruluşu olan Türkiye İhracatçılar Meclisi aslında paralel
bir yapıdır. Bu paralel yapı sizin anladığınız paralel yapı değil ama Türkiye
Odalar ve Borsalar Birliğinin görev ve sorumluluğunda olan alanlarda aynı işi
yapan, aynı iş yaptırılmaya çalışılan ve Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinin
yaptığı işin dışında ya da yetkilerinin dışında hiçbir işlevi olmayan,
sanayicinin, ihracatçının işlerini zorlaştıran bir yapı. Bu yasa çıkarken, TİM
Yasası çıkarken aslında ihracatçı birliklerinin işlevini doldurduğunu, TİM
Yasası’nın çıkması yerine bu yapının ortadan kaldırılmasının sanayiciyi ve
ihracatçıyı rahatlatacağını söylemiştik ama çıktı. 
Şimdi, ihracat yapan sanayici 3 tane
belge hazırlıyor. Belgenin bir tanesi fatura, bir tanesi A.TR belgesi, bir
tanesi de gümrük beyannamesi. Türkiye’nin 81 ilinde ve 285 ilçesinde
örgütlenmiş olan Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği, ihracatçının faturasını
onaylıyor, A.TR belgesini onaylıyor ama gümrük belgesini onaylatmak için
Türkiye’nin 17 yerinde var olan ihracatçı birliğine gitmek ve oraya aidat ödemek
zorunda. Odalara gitmişken, faturasını tasdik ettirirken, A.TR belgesini tasdik
ettirirken, birkaç saniye içerisinde aynı mührün gümrük beyannamesine
vurulmasıyla iş bitecekken bir başka ildeki bağlı olduğu ihracatçı birliğine de
gitmek zorunda bırakılıyor. 
İhracatçı birliklerinin ne iş yaptığını
geçmişte Dış Ticaretten Sorumlu Bakan Sayın Kürşad Tüzmen’e sormuştum, demiştim
ki: “Niye bu yapı?” Bir tek şey söyledi, dedi ki: “Bana zamanında ihracatla
ilgili istatistik veriyor.” Değerli arkadaşlar, geçtiğimiz yıl TÜİK’in bütçesi
279 milyon liraydı. Eğer TÜİK 279 milyon lira bütçesiyle Bakana o ayki ihracat
bilgisini veremiyorsa kapatın gitsin. 4-5 kişinin yapacağı bir iş çünkü gümrük
beyannamesi 3 nüsha düzenlenir; bir tanesi ihracatçıya, bir tanesi gümrük idaresine,
bir tanesi Türkiye İstatistik Kurumuna gider.
Şimdi, biz “Bunlar boşu boşuna
ihracatçının işini zorlaştırıyor.” derken şimdi AKP’nin yeni önergesi geldi,
önerge, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğine bağlı odaların görevlerinden bir
kısmını Türkiye İhracatçılar Meclisine bağlı ihracatçı birliklerine veriyor.
Tır karneleri, ATA, A.TR, EUR.1 dolaşım belgeleri, menşe şahadetnameleri ve
çizgi kod işlemleri belgesini düzenleme ve onaylama yetkisi… Değerli
arkadaşlar, yine söylüyorum, Türkiye’de 17 tane ihracatçı birliği var, 81 ilde
ve 285 ilçede örgütlenmiş Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğine bağlı odalar
var. Bu zulüm niye? Bu sıkıntı niye? İhracatçıya kendi ilinde olmayan başka bir
ihracatçı birliğine gidip bu belgeleri onaylatmak niye? 
Bakın, burada çizgi kod işlemleri
yetkisini de ihracatçı birliklerine veriyor. Çizgi kod işlemleri bir kâğıdın
üzerine çizgi çizmekle ya da bir tane program yazmakla yapılamaz, bunun merkezi
Brüksel’de. Merkezi Brüksel’de olan kurumla Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği
arasında bir protokol var, bu protokole göre Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği
yetkili ve çok düzgün işleyen bir sistem. Bugüne kadar bu konuda bir tek
şikâyet gelmemişken sadece ve sadece bugüne kadar dış ticaretten sorumlu Devlet
Bakanının arka bahçesi olan ve birçok finansman ihtiyacını oraya karşılayan bir
kuruluşa Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinin gelirlerinin bir kısmını
aktarmak için bu şekilde sanayicinin, ihracatçının işini zorlaştırmanın hiçbir
âlemi yok. Eğer bütün mesele Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinin gelirlerinde
ise onu sanayici ve ihracatçı lehine biraz kısabilirsiniz ama durup dururken bu
formaliteleri bu bürokraside artırmanın hiçbir anlamı yok. 
Onun için, ileride çok sıkıntı
yaratacak bu maddenin geri çekilmesini öneriyorum. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının 132 nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
Mustafa Elitaş
(Kayseri) ve arkadaşları
"MADDE 132- 5910 sayılı Türkiye İhracatçılar Meclisi ile İhracatçı
Birliklerinin Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanunun 3 üncü maddesinin (3) üncü
fıkrasının (a) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, aynı fıkranın (ç)
bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki (d) bendi eklenmiş ve mevcut (d) bendi
(e) bendi olarak teselsül ettirilmiştir.
a) Dış ticarete ve yurt dışı hizmetlere ilişkin konularda çalışmalar
yapmak, bu kapsamda; kamu kurum ve kuruluşları, sivil toplum kuruluşları ve
ulusal ve uluslararası kuruluşlar nezdinde üyelerinin menfaatlerini ülke
çıkarları çerçevesinde koruyucu ve geliştirici çalışmalar yapmak.
d) TIR karneleri, ATA, A.TR ve EUR.1 dolaşım belgeleri, menşe
şahadetnameleri ve EAN -UCC çizgi kod işlemleri, mal ve hizmetlerin
uluslararası ticaretindeki beyanname, vesika ve benzeri belgelerin düzenlenmesi
ve/veya onaylanması."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
YÜKSEL (Denizli) – Takdire bırakıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet? 
EKONOMİ BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli)
– Katılıyoruz Sayın Başkan. 
MEHMET DOĞAN KUBAT (İstanbul) –
Gerekçe…
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: 
İhracatçı Birliklerinin görevlerine,
dış ticaret yanında yurt dışı hizmetler konusu da eklenmekte, ayrıca 5174
sayılı Kanunun 26 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (o) bendi ile odalarca
düzenlenen ve/veya onaylanan belgelerin İhracatçı Birlikleri tarafından da
düzenlenebilmesine ve onaylanabilmesine imkan verilmektedir.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum…
KAMER GENÇ (Tunceli)- Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arayacağım.

Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 
Elektronik oylama yapalım. 
İki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
133’üncü maddede üç adet önerge vardır,
önergeler aynı mahiyette olduğundan birlikte işleme alacağım.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 13/1/2011 tarihli ve 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununun 371 inci
maddesinde değişiklik öngören 133'üncü maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan Nursel
Aydoğan İdris Baluken
 Iğdır Diyarbakır Bingöl
 Sebahat Tuncel Hasip
Kaplan Erol Dora
 İstanbul Şırnak Mardin
 Nazmi Gür
 Van

Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının 133'üncü maddesinin tasarı
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Reşat
Doğru Alim Işık
 Manisa Tokat Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Halaman Adnan Şefik Çirkin
 Adana Adana Hatay
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'in; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili
Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili
Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri
Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve
133. maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Dilek Akagün Yılmaz Sinan
Aydın Aygün Aydın Ağan Ayaydın
Uşak Ankara İstanbul
Bülent Kuşoğlu  İlhan Demiröz 
Ankara Bursa
BAŞKAN – Önergelere Komisyon katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet?
EKONOMİ BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli)
– Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Dilek
Akagün Yılmaz konuşacak, Uşak Milletvekili. (CHP sıralarından alkışlar)
DİLEK AKAGÜN
YILMAZ (Uşak) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın 133’üncü maddesiyle ilgili vermiş olduğumuz önerge üzerine
konuşacağım.
Biz verdiğimiz
önergeyle bu maddenin metinden çıkartılmasını istiyoruz. Çünkü, bu madde neyi
içeriyor, ona bir değinmek istiyorum. Türk Ticaret Kanunu’nda 371’inci maddeye
bir fıkra ekleniyor. Türk Ticaret Kanunu’ndaki bu madde, anonim şirketin
yönetim kurulunun temsil yetkisinin kapsam ve sınırlarını düzenliyor. Eklenen
(7)’nci fıkrayla ise yönetim kurulu, temsile yetkili olmayan yönetim kurulu
üyelerini ya da hizmet akdiyle bağlı olan kişileri ticari sınırlı yetkili vekil
olarak atayabiliyor ya da tacir yardımcısı olarak atayabiliyor. Bu atanacak
kişilerin görev ve yetkilerini ise iç yönergeyle belirliyor.
Bu madde bir
görev paylaşımı, bir görev tevdisi gibi görülebilse de uygulamada şu şekilde
olacağından kuşku duyuyoruz: Hizmet akdiyle çalışanlara iş güvenliği ve iş
sağlığı konularında yönergeyle bir sorumluluk yüklenebilir ve cezai sorumluluk
tamamen bu hizmet akdiyle çalışan mühendislerde yani o işverene doğrudan
doğruya bağlı olan, her türlü emir ve talimatı yerine getirmek zorunda kalan
ama asla itiraz edemeyecek -iş güvenliği konularında- bu kişilere sorumluluk
verileceğinden korkuyoruz. Bunun sonucunda da cezai sorumluluk onlarda olacağı
için, hiçbir şekilde şirket yönetim kuruluna gidilememesi söz konusu olduğu
için, bu kadar hoyratça iş kazalarının, iş cinayetlerinin yaşandığı bir ülkede
bu maddenin kötüye kullanılabileceğini düşündüğümüz için bu maddenin metinden
çıkartılmasını istiyoruz.
Bunlar ülkemizde
aslında görülmeyen şeyler değil, daha yeni yaşadığımız olaylar. Soma’da 301
işçinin iş cinayetine kurban gitmesi, Siirt’te baraj kapaklarının açılması
sonucu 6 kişinin ölmesi, Erzurum’da kayak pistinin çökmesi, en son İstanbul’da
asansörün yere çakılması sonucunda 10 işçinin ölümü gibi çok ağır iş
cinayetleri yaşanıyor bu ülkede. Bu cinayetlerin meydana geldiği tüm iş yerleri
ise ne hikmetse AKP’ye çok yakın, AKP döneminde zenginleşmiş işverenler oluyor.
Bu o kadar acı bir şeyi gösteriyor; demek ki yandaş iş adamlarının, bu türden,
iş sağlığıyla ilgili, iş güvenliğiyle ilgili hiçbir güvenlik önleminin ciddi
anlamda denetlenmediğini gösteriyor. Güya iş güvenliği müfettişleri gidiyor,
hiçbir şey çıkmıyor ama ondan bir ay sonra bu ağır iş kazalarını biz ne yazık
ki yaşıyoruz. 
İstanbul’daki olayın olduğu yerde ise
TEKEL fabrikaları yıkıldı, TEKEL’in fabrika binaları yıkıldı, ardından Ali Sami
Yen binası yıkıldı, bunlar TOKİ’ye verildi; TOKİ tarafından ise AKP’ye yakın
olan Aşçıoğlu ve Torunlar İnşaata kat karşılığı inşaat sözleşmesiyle verildi ve
ardından da -Soma’daki- bu inşaatın güvenlik işlerini yürüten NCA şirketinin
-burada da aynı şekilde- bu güvenlik işlerinden sorumlu şirketin baktığı bu
yerde 10 işçimiz ne yazık ki hayatını kaybetti. Artık “Yeter!” diyoruz; lütfen
yeter! Kendi yandaşlarınız, yandaş işverenler, yandaş iş adamları buralarda iş
sahibi olabilirler, para da kazanabilirler ama para kazanmanın da rantın da bir
sınırı olmalıdır artık, insan hayatı bu kadar değersizleştirilmemelidir. AKP’de
bulunan, biraz yüreği ve birazcık vicdanı olan insanların bu konuda, gerekli
önemlerin alınması konusunda biraz daha çaba sarf etmeleri gerektiğini
düşünüyoruz çünkü hiçbir para, hiçbir şekilde, insan hayatıyla
karşılaştırılabilecek bir şey değildir. 
Bir de buradan, kendi memleketimizde de
yaşadığımız ama bütün Türkiye’de de yaşanan, en son Millî Eğitim Yasası’nda
yapılan değişiklikle binlerce müdürün, müdür yardımcısının kıyımından bahsetmek
istiyorum. Türkiye’de 16 bin müdür var iken bunun 7 bini dört yıllık süresi
dolduğu hâlde alındı. Yine, aynı şekilde, müdür yardımcıları da alınmak üzere
bekleniyor. Bu yasa değişikliği yapılırken kapı arkasından dendi ki: “Fethullah
cemaatinin adamları temizlenecek.” Ama, biz ne gördük biliyor musunuz? Ben
kendi ilimde tek tek insanları biliyorum. Alınan müdürlerin yerine -alınanlar
kimdi; EĞİTİM-İŞ’li, EĞİTİM-SEN’li, TÜRK EĞİTİM-SEN’li müdürlerdi- onların
yerine kim atandı biliyor musunuz? Menzil tarikatından ve Nakşibendi
tarikatından ve sadece MEMUR-SEN’li müdürler atandı. Şimdi müdür yardımcılarına
sıra geliyor. Müdür yardımcılarında hiçbir değerlendirme de yok, müdürler
istedikleri gibi atacaklar, satacaklar. Şimdi, adalet anlayışınız bu mudur
sevgili arkadaşlar?
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
DİLEK AKAGÜN YILMAZ (Devamla) – O
yasayı çıkarırken gerekçe olarak paralel yapıyı gösterdiniz ama yine solcuları,
yine muhalifleri siz ortadan kaldırmaya çalışıyorsunuz. Liyakat yok, artık o
insanların meslekteki deneyimleri yok, sadece kendi tarikatlarınıza yer var.
Bunları da şiddetle protesto ettiğimi Uşak adına ve Türkiye adına sizlere
bildirmek istiyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Yılmaz, teşekkür ederim 
Diğer önerge üzerinde Hatay
Milletvekili Sayın Şefik Çirkin konuşacak. (MHP sıralarından alkışlar) 
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Hatay) – Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı’nın 133’üncü maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz
ve teklif ettiğimiz önerge konusunda konuşma yapmak üzere huzurlarınıza geldim.
Sayın milletvekilleri, öncelikle şunu
ifade etmek gerekir ki: Bugüne kadar karşılıksız çekin 11 milyar olduğu ve
ekonomistlerin öngörüsüne göre de yıl sonu itibarıyla bunun 16 milyara çıkacağı
ifade ediliyor. Yani ticaretle ilgili kanunlarla burada uğraşıyoruz,
boğuşuyoruz ama ticaret batmış, onun tekrar düzelebilmesi adına bir köklü önlem
alacak hiçbir şey getirmiyoruz. 16 milyar –yani sıfırı atılmış milyar- bir de
bunun karşısında bu çeki tahsil edemeyen yüz binlerce insan var. Yani bir
yandan ticarette batmış, ödeyemiyor, diğer yandan da bu çeki almış, parasını
alamıyor. Yani sokağa çıktığınız zaman bunun çok büyük ızdırapları var. Yani
Türk milleti gerçekten, esnafıyla, tüccarıyla bu konularda büyük sıkıntılar
çekiyor. 
Sayın milletvekilleri, aynı zamanda,
ilimiz Hatay itibarıyla şu anda, Suriyeli mültecilerle ilgili yine birçok
sıkıntımız var. Bu fırsatla, bu vesileyle bunu da belki yeri değil ama
konuşacak bir mekân bulamadığımızdan, bir medya bulamadığımızdan mecburen,
affınıza sığınarak buralarda dile getirmek durumunda kalıyoruz. Yüz binlerce
mülteci, bunların hepsi bizim misafirimiz, bunların hepsi perişan. Hepsinin
başımızın üstünde yeri var ama bu şekilde değil. Yani yüz binlerce insan,
Hatay’da nüfusun neredeyse üçte 1’i mülteci, kim olduğu belli değil, ne olduğu
belli değil. Bir Suriye plakalı araç bir halk otobüsüne ilimizin Belen
ilçesinde tabancayla ateş ediliyor o aracın içinden. Adamlar yok. Yetkililerden
aldığımız bilgiye göre “Türk olabilir.” diyor yani Hatay vatandaşı. Neden?
Çünkü o araçlar rahat. Suriye plakalı araca ehliyet soran yok, ruhsat soran
yok, bir de böyle bir yol başladı. Yani Allah aşkına, saldım çayıra Mevlam
kayıra, olmaz böyle bir şey. 1 milyondan fazla insan var ülkemizde, her biri
serseri mayın gibi dolaşıyor ya. Sayın milletvekilleri, bu hepimizin derdi.
Ankara’nın göbeğinde bir lokantada oturuyorsunuz, dileniyor. Ondan sonra da
“Orta Doğu’nun hamisi, Müslümanların lideri -efendime söyleyeyim- İslam
dünyasının yıldızı.” Böyle yıldız olunmaz. Yapalım, elbette ki oradaki mağdur
insanların hepsi baş tacı, hepsi Müslüman kardeşimiz ama böyle değil. Bunu
defalarca söyledik. Yüzde 10’una devletimiz bakıyor, yüzde 90’ı piyasada
dolaşıyor ve rahatsızlık veriyor. Bir cinayet işleniyor Antakya’da, adam çekiçle
kafasına vurulmak suretiyle hunharca öldürülüyor. Yok. Suriyeli olduğundan
şüphe ediliyor. Bunlar basında yer almıyor. Çok iyi tanıdığımız bir ailenin
babası. Şimdi, yani tabii ki Suriyeli olması noktasında bir kanaat var fakat
ara ki bulasın. Ne oluyor bu defa? İşte, Antep’te olduğu gibi, şurada olduğu
gibi, burada olduğu gibi, vatandaşımız Suriyeliye suçlu suçsuz demeden
saldırıyor, bir patlama noktasına gelmiş, kurunun yanında yaş da yanıyor.
Lütfen, çok dikkatli olalım. Yani böyle Orta Doğu lideri de olunmaz, böyle Orta
Doğu yıldızı da olunmaz.
Teşekkür ediyorum.
Saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Diğer önergenin gerekçesini okutuyorum…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Önce önergeyi
okutmanız lazım. Önerge okunmadan gerekçe okunur mu?
BAŞKAN – Aynı mahiyette Sayın Genç,
lütfen…
Gerekçe:
Madde ile anonim şirketlerde
çalışanlara belli yetkilerin devrinin önünün açılmasını amaçlanmıştır. Bu
düzenleme ile şirket yönetiminin hangi yetkileri çalışanlara devredeceğinin
açıkça belirtilmediği görülmektedir. Özellikle iş kazaları gibi sorumluluğun
yerine getirilmemesi sonucu doğacak hukuki yaptırımlar kapsamında olan
yetkilerin hizmet akdi ile çalışanlara devredilmesi oldukça sorunlu sonuçlar
ortaya çıkarabilecektir. Soma'da ortaya çıkan ve sorumluluğun işverende mi
yoksa çalışan belli personelde mi olduğu üzerine yürütülen tartışmalar hâlen
devam etmektedir. Devam eden yargı süreçlerinin de bu düzenlemeden etkilenme
durumu söz konusudur. Değişiklik ile bu sorunların giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeleri oylarınıza
sunacağım…
III.-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama
istiyoruz.
BAŞKAN – Yoklama talebi var.
Sayın Altay, Sayın Kuşoğlu, Sayın
Dinçer, Sayın Gümüş, Sayın Aksünger, Sayın Serindağ, Sayın Yılmaz, Sayın
Öztürk, Sayın Çam, Sayın Yıldız, Sayın Öğüt, Sayın Genç, Sayın Bulut, Sayın
Havutça, Sayın Demiröz, Sayın Özgündüz, Sayın Özkan, Sayın Şafak, Sayın Özkoç,
Sayın Kaleli.
Yoklama için iki dakika süre veriyorum
ve süreyi başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
 KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ
Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili
Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır
Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut
Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit
Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili
Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198)
(Devam)
BAŞKAN – Önergeleri oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Bu maddede karar
yeter sayısı istiyorum.
BAŞKAN – Önergeler kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum… 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Karar yeter sayısı mı
istiyorsunuz?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Evet, karar
yeter sayısı istiyorum.
BAŞKAN – Bunu açık ve net olarak
söyleyin.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Açık ve net
olarak söylüyorum, karar yeter sayısı istiyorum.
BAŞKAN – Bana bakarak söyleyin, oraya
bakarak söylemeyin. Burayı ben idare ediyorum.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Tamam, ben sana
bakıyorum.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunacağım
ve karar yetersayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Oylamayı elektronik cihazla yapıyorum
ve iki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylamaya başlandı)
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ya, şurada yok
be, görmüyor musun, gözün görmüyor mu senin? 
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Nasıl
bağırıyorsun ya, bağırma. Hanımefendiye bağrılmaz öyle.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Bu Meclis bu
kadar keyfî yönetilmez ya! Sen hangi mektepten mezunsun, keyfîler mektebinden
mi mezunsun? İç Tüzük’e göre senin de sayman lazım, İç Tüzük’ü bilmiyorsun ki.
(Elektronik cihazla oylamaya devam
edildi)
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
madde kabul edilmiştir.
134’üncü maddede…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Teşekkür ederiz
Sayın Başkan, karar yeter sayısı sağladığınız için.
BAŞKAN – Rica ederim.
134’üncü maddede 3 adet önerge vardır.
Önergeler aynı mahiyette olduğundan birlikte işleme alacağım.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 6102 sayılı Kanunun 629 uncu maddesinde düzenleme öngören 134’üncü
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan  Nursel
Aydoğan İdris Baluken 
 Iğdır Diyarbakır Bingöl
 Sebahat Tuncel Hasip
Kaplan Erol Dora
 İstanbul Şırnak Mardin
 Nazmi Gür 
 Van
KAMER GENÇ (Tunceli) – Şu önergelerin
hangisi öncelikli verilmiş Sayın Başkan? Sayın Başkan, hayır efendim, önergeler
geliş sırasına… Sayın Başkan…
(Kâtip Üye Fehmi Küpçü tarafından
önergenin okunmasına devam edildi)
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri: 
 Erkan Akçay  Reşat
Doğru Alim Işık
 Manisa Tokat Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Halaman
 Adana Adana
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan…
(Kâtip Üye Fehmi Küpçü tarafından
önergenin okunmasına devam edildi)
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:
 Bülent Kuşoğlu Haluk
Ahmet Gümüş Kamer Genç
 Ankara  Balıkesir Tunceli
 Vahap Seçer Erdal
Aksünger
 Mersin İzmir
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan,
önergelerin oraya geliş saatine bakar mısınız?
BAŞKAN – Tamam, sonra dikkat ederiz,
bakarız sonra.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Hayır, şimdi
bakalım canım, bakın o zaman. Önce geliş sırasına göre okunur.
BAŞKAN – Şimdi işlem başladı, sonra
bakarız.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Şimdi bak canım,
sonra niye bakıyorsun? Geliş sırasına bakar mısınız? Hayır, önergelerin geliş
sırasına bakın. Geliş sırasına göre okumak zorunda.
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Öyle yapıldı
Başkanım.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ne oldu?
BAŞKAN – Komisyon önergelere katılıyor
mu?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, ben
bir soru sordum size: Hangisi önce?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
EKONOMİ BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli)
– Katılmıyoruz Sayın Başkan.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Hangi önerge
önce verilmiş ya?
BAŞKAN – Önerge üzerinde…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ya, hangi önerge
önce verilmiş?
BAŞKAN – Biz geliş sırasına göre
okuyoruz. İlla bunu size açıklamak zorunda mıyım?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Görelim, biz de
görelim.
BAŞKAN – Gelin, şuraya bir sandalye
koyalım, siz de oturun burada, beraber idare edelim.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Tamam, bir
göreyim bakalım, bir göreyim şu önergeyi.
(Tunceli Milletvekili Kamer Genç
Başkanlık Divanının önüne geldi)
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, bu, Başkanlık Divanına bir hakarettir. Hiçbir milletvekili Başkanlık
Divanına güvensizlik sunamaz.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Ne demek o ya?
BAŞKAN – Tamam, müdahale ettirmiyorum,
bırak. Lütfen… Bakar mısın...
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, siz işleme devam ediniz.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Milletvekili
inceleme hakkına sahiptir. Her türlü belgeyi inceler milletvekili.
BAŞKAN – Sayın Küpçü, lütfen... Burayı
ben idare ediyorum. Yoksa kendi bilir.
Evet, önerge üzerinde Gaziantep
Milletvekili Sayın Ali Serindağ konuşacak.
Ali Serindağ
konuşacak.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
Ayıptır bu yaptığınız ya!
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Gördün mü?
Ne gördün?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Ya, doğrusunu
öğrenmek benim görevim çünkü Divana güvenimiz yok.
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Sayın Başkan,
işlem yapıldıktan sonra milletvekilinin oradan evrak alabilme imkânı var.
BAŞKAN – O normal bir insana karşı
yapılır. 
ÜNAL KACIR (İstanbul) – İmkânı var.
Orada bir usulsüzlük yapılırsa onu konuşur ya.
BAŞKAN - Sayın Serindağ, lütfen buyurun.
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Böyle müfettiş
edasıyla oraya gitmenin manası var mı ya?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Bu Divan her
türlü şeyi yapıyor.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Divan
hakkında böyle konuşamazsın.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Konuşurum çünkü
bu Divana güven yok.
BAŞKAN – Bırakın arkadaşlar, konuşsun,
tamam. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) –
Konuşamazsın!
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sana ne be?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) –
Konuşamazsın!
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sana ne? Sen
kimsin ki…
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Sen kimsin ki
“Sen kimsin…” diyorsun?
BAŞKAN - Bırakın, konuşsun. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Divan
hakkında böyle konuşamazsın.
BAŞKAN – Sayın Bak, lütfen, bırakın
konuşsun.
Sayın Serindağ, buyurun.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan, demin görüşülen bir madde
vardı, daha doğrusu ihdas edilen yeni bir madde vardı. Bu maddeyle ilgili
olarak arkadaşlarımız söz aldılar. Ben de Sayın Bakana bir soru sormuştum yalnız
o Sayın Bakan burada yok. Sayın Bakanın yerinde olmak istemezdim.
Bakın, değerli arkadaşlar, Sayın Bakan
ne dedi? Dedi ki: “Bu yeni bir sınır tespiti değil, var olan sınırın
tanımlanmasıdır.” Öyle dedi, öyle dedi değil mi? 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) - Doğru.
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Peki, “Doğru.”
diyorsunuz, siz orayı gördünüz mü? 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Harita
burada.
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Siz harita
üzerinden mi, siz harita uzmanı mısınız?
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Harita
burada diyorum.
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Bakın değerli
arkadaşlar, sınır tespitinin belli bir usulü vardır. Sınırlar tespit edilirken
mahallî bilirkişilerden yararlanılır, daha sonra toprak üstü uygulaması yapılır
ve bu şekilde sınır tespit edilir. 
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sayın Valim,
sınır tespiti yapılmıyor mu?
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Şimdi, ben
Gaziantep Milletvekiliyim ve o sınırla ilgili oy kullanıyorum, Kayseri
Milletvekili o sınırla ilgili oy kullanıyor. Nerede görmüş onu? Değerli
arkadaşlar, bu böyle olmaz. 
Bakın, soru sordum. Belediye Kanunu
diyor ki: “Büyükşehir belediye sınırları içerisinde bir ilin, bir beldenin veya
bir belediyenin sınırını değiştirmek gerekiyorsa büyükşehir belediye meclisinin
görüşü alınır.” Görüş alındı mı? Yok. 
MUSA ÇAM (İzmir) – Ağaoğlu’ndan alındı,
Ağaoğlu’ndan alınmış.
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) - Gene diyor ki:
“Bu değişiklik il ve ilçe sınırında değişiklik yapıyorsa 5442 sayılı İl İdaresi
Kanunu’na göre işlem yapılır.” Yaptınız mı? Yok. Böyle bir hukuksuzluk olur mu?
Böyle bir şey olmaz. 
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Öyle değil
Sayın Valim.
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Bak, Sayın
Turan, bilmediğin şeyi konuşma. 
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Öyle değil,
ben İstanbul Milletvekiliyim, öyle değil. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
karşılıklı konuşmayın lütfen. 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Bak, ben sana
kanun numarasını veriyorum, madde numarasını veriyorum, gidin inceleyin.
Birincisi bu. 
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sayın Valim,
ben İstanbul Milletvekiliyim, orayı biliyorum, öyle değil. 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – İkincisi:
Değerli arkadaşlar, çok üzücü bir olay yaşandı İstanbul’da, hiçbiriniz gereğini
yapmıyorsunuz. Daha önce de, zannediyorum, Esenler’de -ya Esenyurt’ta ya
Esenler’de- çadırda kalan işçiler yandı, bir şey yapmadınız. 
İSMAİL KAŞDEMİR (Çanakkale) – Çok şey
yapıldı onlara. 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Şimdi 10
işçimiz hayatını kaybetti, bir şey yapmıyorsunuz. Türkiye, iş cinayetleri
konusunda dünyada 3’üncü, Avrupa’da 1’inci. Bu sizin vicdanınızı sızlatmıyor
mu? 
Demin Sayın Arınç buradaydı. Keşke
şimdi burada olsaydı, Sayın Arınç’a da bir şey söyleyecektim. 
İHSAN ŞENER (Ordu) – Söyle, söyle. 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Şimdi siz bazı
düzenlemeler yapıyorsunuz ve bu düzenlemelerin size yaramadığını sonradan
görüyorsunuz. Her şeyde, efendim, paralel yapı diye bir şey tutturmuşsunuz.
Sayın Arınç diyor ki: “Ben otuz senedir bu yapının içindeyim ama anlamamışım.”
Şimdi, değerli arkadaşlar, otuz sene bir yapının, bir cemaatin, bir camianın
içinde bulunan bir kişi o camiayı anlamamışsa Türkiye’yi nasıl yönetecek peki?
Türkiye’yi nasıl yönetiyor? (AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
Bir başka soru: Siz esiyorsunuz,
gürlüyorsunuz, efendim, paralel yapı falan diye tutturuyorsunuz. Paralel yapıya
gerek yok ki Almanya sizi dinlemiş. Onlara bir şey diyor musunuz? Bugün basında
yer almıştı. Sayın Cumhurbaşkanı ne diyor biliyor musunuz? “Güçlü olan ülkeler
dinler, dost ülkeler birbirini dinlemez.” diyor. Almanya diyor ki: “Siz bizim
dostumuz değilsiniz.” Bak, Almanya ne dedi? Almanya Başbakanı “Amerika bizim
dostumuz, Fransa bizim dostumuz, İngiltere bizim dostumuz. Onlar bizi
dinlediyse ayıp etmişlerdir.” dedi. “Ama Türkiye bizim dostumuz değil.” diyor.
Şimdi, siz Türkiye'nin itibarını bu şekilde yerle bir ettiniz. 
Değerli arkadaşlar, başka bir konu:
Sayın Davutoğlu Konya’da diyor ki: “Türkiye, tehlikeyi gördüğü andan itibaren
IŞİD’e karşı gerekli tedbirleri aldı.”
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Maddeye gel,
maddeye. 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Demek ki siz
daha önce gerekli tedbirleri almadınız. Ne zaman almaya başladınız? Şimdi aldığınız
da şüpheli ya, Amerika sizi ikaz ettiği zaman başladınız. Hâlbuki biz bu
kürsüde defalarca “Bir terör örgütü sizin komşunuz oluyor.” dedik, bizi
dinelemediniz. Bakın -soru önergesi de verdim- Gaziantep’te bazı dernek ve
vakıflar marifetiyle IŞİD’e eleman toplanıyor, bundan haberiniz var mı? Bunu
biz söyledik, tedbir almadınız. “İnternet siteleri üzerinden IŞİD’e eleman
devşiriliyor.” dedik, dinlediniz mi bizi? Dinlemediniz. Şimdi de Sayın Bakan
çıktı: “Efendim, biz muttali olduktan sonra gerekli tedbirleri aldık.” diyor.
Şimdi, bakınız, gene ne diyor Sayın Başbakan: Hâkim ve savcılarımız bir yerden
gelen bir talimatla blok listeye oy veriyorlar, öyle olunca bir tek ekolün
etkisinde kalıyor yargı.” 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Hâkimler ve
Savcılar Yüksek Kurulunun üyelerini kim seçti? Bakanlığın yaptığı listede yer
alanlar seçildi. Siz ne yapıyorsunuz biliyor musunuz? Yaptıklarınızı itiraf
ediyorsunuz. Bu şekilde de bu Türkiye’yi yönetemezsiniz diyorum. 
Teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum.
(CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Diğer önerge üzerinde Sayın Alim Işık
konuşacak, Kütahya Milletvekili.
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 134’üncü maddesi
üzerinde vermiş olduğumuz önerge hakkında söz aldım. Bu vesileyle yüce Meclisi
bir kez daha saygıyla selamlıyorum. 
Tabii ki bu madde 133’üncü maddeyle de
bağlantılı olarak tasarıya konmuş ve 133’üncü maddede anonim şirketler için
getirilen bir değişikliğin limitet şirketlere de uygulanmasını amaçlayan bir
düzenlemeyi kapsıyor. Bu düzenleme maalesef bu torba yasada defalarca ifade
ettiğimiz ve muhalefet partileri olarak katılmadığımız düzenlemelere yenisinin
eklendiği bir başka düzenlemedir. Tekrarlamak istiyorum: Özetle bu torba yasada
vatandaşın beklediği birçok soruna çözüm aranırken bunlar görmezden gelinip devlet memurlarının yargı
kararlarıyla görevlerine iadesi kararlaştırıldığında, bir ay içerisinde
görevlerine iade edilmesi gerekirken şimdi iki yıla kadar bu sürenin uzatılması
gibi son derece hukuka aykırı, Anayasa’ya aykırı bir düzenlemeyi getiriyor. 
Kaçak inşaatlara, özellikle İstanbul’da iktidar partisine
yakın ve yandaş müteahhitlerin devlet malının üzerine koyduğu kaçak inşaatlara
af getiriliyor. 
Maalesef, belediyeler, TÜRGEV isimli bir vakfa daha önce
arsa bağışlarken, şimdi bu yetmiyormuş gibi taşınmaz bağışlayarak yeni
usulsüzlüklerin önünü açan düzenleme getiriliyor. 
Özelleştirme nedeniyle milletin malının yendiğine yargı
kararıyla karar verilmiş olan uygulamaların üzerinden beş yıl geçmiş olanların,
sil baştan tekrar vatandaşın hakkının yandaşlara verilmesini öngörüyor. 
Meraların yağmalanmasını öngören düzenlemeler içeriyor. 
Bugün korsan olarak anlaşmalara, uzlaşmalara rağmen, bir
ilçenin bir mahallesinin alınıp rant amaçlı olarak bir başka ilçeye bağlanması
gibi milleti ilgilendirmeyen ama AKP’yi ve maalesef ona yandaş bazı firmaları
ilgilendiren düzenleme getiriliyor. 
Şimdi, yetmiyor, Soma Kömür İşletmeleri AŞ’de meydana gelen
iş kazasının sorumluluklarını devletin üzerinden alıp şirket yetkililerinin
yetkilendirildiği, dolayısıyla oradaki sorumluları kurtarmayı amaçlayan bir
düzenleme de oraya has getiriliyor. Bir de bu yetmiyormuş gibi bunu limitet
şirketlere de uygulayacak bir düzenleme getiriliyor. 
Bunlar gerçekten bu Meclise yakışmıyor değerli
milletvekilleri. Bu Meclis yüce bir Meclis, gazi bir Meclis, millet adına kanun
çıkaran bir Meclis. Ama bunların hepsi unutuluyor, şimdi bireylere
yönelik kanun çıkarıyoruz. Bu, bu Meclise yakışmıyor. Bu da bu Meclise
yakışmayan maddelerden birisi. Gelin, yol yakınken bundan dönünüz diyoruz, bir
kez daha bunu size hatırlatma görevimizi yerine getiriyoruz.
Ticaretle ilgili: Türk Ticaret Kanunu’nda
yapılan değişiklikler uzlaşmayla 2011 yılında yapıldı. Üç yıl önce tüm
partilerin uzlaşarak hızla geçirdiği bir kanunda şimdi üzerinden üç yıl
geçiyor, yaşanan bir olay üzerine devir ve yetki devrini, müdürleri
yetkilendiren bir düzenlemeyi getiriyorsunuz. Bununla, süslü cümlelerle
amaçları ve neyi amaçladığınızı kapatamazsınız. Yarın mutlaka birileri gelip
size de bunun hesabını sormak durumunda kalabilir. Bunlarla uğraşmak yerine,
bugün ticaretin kötü gidişinden dolayı sayıları 300 bine varmış taahhüdü ihlal
suçundan dolayı tazyik hapsiyle evine giremeyen, çoluğunu çocuğunu göremeyen
kaçak durumundaki insanlara bir çözüm getirelim. Bir fon kuralım, alacaklı da
ödeyemeyen de bu mağduriyetten kurtarılsın, onunla ilgili bir düzenleme
getirelim. İcra ve İflas Kanunu’ndaki bu kâr dışı uygulamayı kaldıralım. Ama,
sizin bunlarla işiniz yok. Size gelen talimatlar…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
ALİM IŞIK (Devamla) – …“Bizi kurtarın.
Bunu kurtaracak düzenlemeyi Meclisi araç kullanarak çıkarın.” talimatlarıdır.
Bu, yakışmıyor bu Meclise.
Saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Işık.
Diğer önergenin gerekçesini okutuyorum:
Gerekçe:
Madde ile anonim şirketlerde
çalışanlara belli yetkilerin devrinin önünün açılmasından sonra, bu uygulamanın
limitet şirketleri de kapsaması amaçlanmıştır. Bu düzenleme ile şirket
yönetiminin hangi yetkileri çalışanlara devredeceğinin açıkça belirtilmediği
görülmektedir. Özellikle iş kazaları gibi sorumluluğun yerine getirilmemesi
sonucu doğacak hukuki yaptırımlar kapsamında olan yetkilerin hizmet akdi ile
çalışanlara devredilmesi oldukça sorunlu sonuçlar ortaya çıkarabilecektir.
Soma’da ortaya çıkan ve sorumluluğun işverende mi yoksa çalışan belli
personelde mi olduğu üzerine yürütülen tartışmalar halen devam etmektedir.
Devam eden yargı süreçlerinin de bu düzenlemeden etkilenme durumu söz
konusudur. Değişiklik ile bu sorunun da giderilmesi amaçlanmıştır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Önergeleri oylarınıza
sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı yoktur. 
On dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
23.43
ON BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 23.53
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK
(Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci
Birleşiminin On Birinci Oturumunu açıyorum.
134’üncü madde üzerinde aynı mahiyetteki üç önergenin oylanmasında karar
yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi önergeleri tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı
arayacağım:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önergeler kabul edilmemiştir, karar
yeter sayısı vardır.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon burada.
Hükûmet burada. 
Şimdi maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.
135’inci madde üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili, Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal’ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareketi Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık’ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu çerçeve 135. Maddesine eklenen 6102 sayılı kanunda
geçen “31/12/2014 tarihine kadar” ibaresinin “30/06/2015 tarihine kadar”
ibaresi şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Vahap Seçer Rahmi
Aşkın Türeli Musa Çam
 Mersin İzmir İzmir
 Erdal Aksünger Kemal
Değirmendereli Ümit Özgümüş
 İzmir Edirne Adana
 Bülent Kuşoğlu
 Ankara
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının 135 inci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Reşat
Doğru Alim Işık
 Manisa Tokat Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Halaman
 Adana Adana
MADDE 135- 6102
sayılı Kanunun Geçici 7 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan "Bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıl içinde" ibaresi ile
birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan "yürürlük tarihinden itibaren iki
yıl içinde" ibaresi "1/7/2015 tarihine kadar" olarak
değiştirilmiştir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 6102 sayılı Kanunun Geçici 7nci maddesinde düzenleme öngören
135’inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan Nursel
Aydoğan İdris Baluken
 Iğdır Diyarbakır
 Bingöl
 Sebahat Tuncel Hasip
Kaplan Erol Dora
 İstanbul Şırnak Mardin
 Nazmi Gür
 Van
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
Milliyetçi Hareket Partili milletvekillerinin verdiği ilk önerge yani bize
gönderdiğiniz önerge ile okunan önerge farklı. Belli ki önerge değişmiş -doğal
haklarıdır- ama grubumuza intikal etmemiş. Önergenin grubumuza gönderilmesi ve
incelemek için de on dakika müsaade istiyorum.
BAŞKAN – Tamam, peki, hayhay. 
On dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
23.58
ON İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
00.09
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK
(Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci
Birleşiminin On İkinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon burada.
Hükûmet burada. 
135’inci madde üzerinde en son okunan Pervin Buldan ve arkadaşlarının
önergesine Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ BERBER (Manisa) – Katılamıyoruz
Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet?
EKONOMİ BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Soma'da
yaşanan ve 301 emekçimizin hayatına mal olan katliamla ilgili düzenlemeleri
içermesi gereken bu torba tasarıda, konu dışı maddelerin bulunması siyasi etik
açısında uygun değildir. Ayrıca bu tür
maddelerin bağlı olduğu ihtisas komisyonlarında ayrıntılı olarak tartışılıp
genel kurul gündemine getirilmesi hem iç tüzük hem de anayasanın gereğidir.
Değişiklik ile bu sorunların giderilmesi amaçlanmıştır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım
ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Elektronik yapalım.
İki dakika süre veriyorum ve süreyi
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının 135 inci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 135- 6102
sayılı Kanunun Geçici 7 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan "Bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıl içinde" ibaresi ile
birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan "yürürlük tarihinden itibaren iki
yıl içinde" ibaresi "1/7/2015 tarihine kadar" olarak
değiştirilmiştir.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ BERBER (Manisa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BİLİM, SANAYİ VE
TEKNOLOJİ BAKANI FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Kim
konuşacak önerge üzerinde Sayın Halaçoğlu?
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Ben konuşacağım.
BAŞKAN - Önerge
üzerinde Sayın Yusuf Halaçoğlu konuşacak, Kayseri Milletvekili.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, bu 639 sıra sayılı Tasarı’nın 135’inci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini istedik, sebebi de şu: Sizin bundan önce 2012 yılına
kadar tanıdığınız süre 2012 yılında tamamlanmış olduğu için, verdiğiniz o
süreyi şimdi 2014’e uzatıyorsunuz. O tarihlerde, biz, bu kanun maddesiyle
ilgili size bunu söyledik, “Bu süre yeterli gelmez.” demiştik. Bu bakımdan,
şimdi yaptığınız teklifle 2014 yılı sonuna kadar uzatıyorsunuz. Bu da aynı
şekilde akamete uğrayacaktır, 31 Aralık 2014 tarihine kadar bu
gerçekleşmeyecektir. Yine, biz ikaz ediyoruz ve bunun 2015 tarihine kadar
uzatılması konusunda sizlere bir teklifte bulunduk. 
Şimdi, biliyorsunuz ki Türk Ticaret
Kanunu 13 Ocak 2011 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisinde kabul edilmişti.
Kanunun yürürlük tarihi uygulamada çıkabilecek olan sorunları dikkate alarak 1
Temmuz 2012 olarak belirlenmiştir. Tasarıdaki değişiklikler kamuoyunda, iş ve
ticaret dünyasında yeterince anlaşılmadan ve öğrenilmeden Meclis gündemine
getirildiği için bu hâliyle kanunun yürürlüğe girmesiyle uygulamada bazı
sorunların ortaya çıkabileceğine yönelik uyarılarımız olmuştu. 
26/6/2012 tarihli ve 6335 sayılı Türk
Ticaret Kanunu ile Türk Ticaret Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun ile 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu
ve 6103 sayılı Türk Ticaret Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında
Kanun’un 48 maddesinde değişiklik yapılmıştır. Değişiklik yaptığınız 48
maddeden 25’i madde esaslı değişikliklerdir, diğer maddelerdeki değişiklikler
tali değişikliklerdir. Tasarının 135’inci maddesiyle 26/6/2012 tarihli ve 6335
sayılı Türk Ticaret Kanunu ile Türk Ticaret Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama
Şekli Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 38’inci maddesi ile
6102 sayılı Kanun’a eklenen geçici 7’nci maddenin yürürlük süresi bu sizin
verdiğiniz teklifle yeniden düzenlenmektedir. 26 Haziran 2012 tarihli 6335
sayılı Kanun’un 38’inci maddesi ile 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu’na eklenen
geçici 7’nci maddenin (1)’inci fıkrasına göre, bu kanunun yürürlüğe girdiği
tarihten itibaren iki yıl içinde geçici 7’nci maddedeki hâlleri tespit edilen
ya da bildirilen anonim ve limitet şirketler ile kooperatiflerin tasfiyeleri ve
ticaret sicilinden kayıtlarının silinmesi ilgili kanunlardaki tasfiye usulüne
uyulmaksızın bu madde uyarınca yapılmaktadır. Geçici 7’nci maddenin (1)’inci
fıkrasının (b) bendi “Bu kanunun yürürlük tarihinden önce veya yürürlük
tarihinden itibaren iki yıl içinde münfesih olan anonim ve limitet şirketler…”
şeklindedir. 6335 sayılı Kanun’un yürürlük tarihi 1/7/2012 tarihlidir.
Dolayısıyla 6335 sayılı Kanun’un 38’nci maddesiyle düzenlenen 6102 sayılı Kanun’un
geçici 7’nci maddesinde düzenlemeler yapmak için anonim ve limitet şirketler
ile kooperatiflere verilen süre 1/7/2012 tarihinde dolmuştur. Şimdi, siz
135’nci maddede yaptığınız düzenlemeyle, anonim ve limitet şirketler ile
kooperatiflere verilen süreyi 31/12/2014 tarihine kadar uzatmaktasınız. Şu
arada… Mesela kaç ay kaldı buna? Eylül, ekim, kasım -eylülü de zaten
tamamladık- ekim, kasım, aralık; üç ay kaldı. Bu üç ay içerisinde bunu
tamamlayabileceğinize inanıyor musunuz? Yoksa biz de onun için diyoruz ki bu
olmayacaktır, yarın yine getireceksiniz. 
Onun için 2015 tarihine kadar
uzatılması teklifinde bulunduk. Bu sebeple önerimizi desteklemenizi arzu
ediyoruz. 
Saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, bundan sonra
gelecek olan önergenin işlemden kalkma gibi bir sorunu var; o yüzden beş dakika
ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
00.20
ON ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 00.30
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK
(Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci
Birleşiminin On Üçüncü Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet burada.
Kabul edilen önergeyle 135’inci madde
değişmiş olduğundan ve Genel Kurul bu konuda bir karar verdiğinden, bu madde
üzerinde değişiklik getiren ve daha az aykırı olan Mersin Milletvekili Vahap
Seçer ve arkadaşlarının önergesi işlemden kaldırılmıştır.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Altay.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
kararınız doğrudur.
BAŞKAN – Çok teşekkür ederim, sağ olun.

Bu kararı alkışlayalım mı arkadaşlar?
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
136’ncı madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili
Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi’nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam’ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal’ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 136. maddesine eklenen 6102 sayılı
kanunda geçen "üç ay" ibaresinin "dört ay" şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Vahap
Seçer Musa Çam
 İzmir Mersin İzmir
 Haluk Ahmet Gümüş Erdal
Aksünger Ümit Özgümüş
 Balıkesir İzmir Adana
 Kemal
Değirmendereli
 Edirne
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2191, 2/2192, 2/2198) 136’ncı maddesindeki ‘üç ay’ ibaresinin ‘altı ay’
şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Reşat
Doğru  Alim Işık 
 Manisa Tokat
 Kütahya 
 Ali Halaman Seyfettin
Yılmaz Adnan Şefik Çirkin
 Adana Adana Adana
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 6102 sayılı Kanuna geçici madde eklemeyi öngören 136’ıncı
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 Pervin Buldan  Nursel
Aydoğan Sebahat Tuncel 
 Iğdır  Diyarbakır
 İstanbul 
 İdris Baluken Hasip
Kaplan  Erol Dora 
 Bingöl Şırnak
 Mardin
 Nazmi
Gür
 Van
BAŞKAN –
Komisyon son okunan önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ BERBER (Manisa) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet? 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Madde ile herhangi bir nedenle sermaye
artırımında bulunmamış sermaye kesimlerin uygulanan hukuki yaptırımlar affa
uğratılmaktadır. Soma'da meydana gelen katliamın baş sorumlularından biri de
sermaye kesimidir. Hayatını kaybeden madencilerimiz için düzenleme öngördüğü
iddia edilen bu torba tasarıya, sermaye kesimine af gündemli maddeler
yerleştiren uygulamayı kabul etmemiz mümkün değildir. Bu madde emekçilerin
taleplerini hiçe sayan, ciddiye almayan AKP aklının icraatlarından biridir.
Değişiklik ile emekçilerin hakkını ve hukukunu savunmak amaçlanmıştır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım
ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Elektronik cihazla oylama yapıyoruz. 
İki dakika süre veriyorum. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Niye elektronik
yapıyorsun ya? Yok işte. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/219) 136'ncı maddesindeki 'üç ay' ibaresinin 'altı ay' şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları 
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet?
BAŞBAKAN YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ
(Bursa) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Mustafa
Kalaycı konuşacak, Konya Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
MUSTAFA KALAYCI (Konya) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Tasarının bu maddesinde, Türk Ticaret
Kanunu’na göre gerekli sermaye artırımlarını yapmamış olan şirketlerin asgari
sermaye şartını üç ay içinde yerine getirmeleri hâlinde haklarında fesih işlemi
uygulanmayacağı öngörülmektedir. Üç aylık süre çok kısa olup önergemizde bu
sürenin altı aya çıkarılması öngörülmektedir. Üç ay sonra bu sürenin uzatılması
için tekrar kanun çıkarmak yerine önergemize destek vereceğinizi umuyoruz. 
Türk ekonomisinde son yıllarda büyük
bir durgunluk ve çok ciddi sıkıntılar yaşanmaktadır. Piyasada tahsilat
yapılamamakta, icralar artmakta, iflaslar baş göstermektedir. Sanayimiz ve
üreticimiz zor durumdadır. Sanayicimiz yeni yatırımlar bir yana mevcut
yatırımlarını sürdüremez hâle gelmiştir. Birçok sanayici, iş adamı ve esnaf
borç batağına girmiştir. İstanbul Sanayi Odasının ilk 500 ve ikinci 500 büyük
sanayi kuruluşumuza yönelik araştırmalarının 2013 yılı sonuçları, şirketlerimiz
ve KOBİ’lerimizin borç batağına girdiğini, kârlarının yarıdan fazlasının faiz
giderlerine gittiğini, zarar edenlerin sayısında büyük artış olduğunu ortaya
koymuştur. Şirketlerimiz ve KOBİ’lerimiz kârlılık, ihracat ve borçlulukta son
on yılın en olumsuz rakamlarıyla karşı karşıyadır.
Bu torba
tasarının da 15 milyon kişinin 100 milyar liralık borcunu kapsadığı
açıklanmıştır. Bu durum firmalarımızın vergi ve prim borçlarını da ödeyemez
hâle düştüğünü açıkça göstermektedir. Firmalarımız sadece Maliyeye ve SGK’ya
değil piyasaya, bankalara ve özellikle de yurt dışına borçludur. Merkez
Bankasının verilerine göre, finansal kesim dışındaki firmaların haziran ayı
itibarıyla döviz yükümlülükleri yani dış borcu 275 milyar dolara ulaşmıştır.
“Firmaların
yalnızca borcu yok, alacağı da var.” diyenler olabilir, birlikte
değerlendirelim: Firmaların 2002 yılında 6,5 milyar dolar olan döviz varlık ve
yükümlülük farkı yani döviz pozisyon açığı 179,4 milyar dolar düzeyine
çıkmıştır. Türk ekonomisi tasarruf ve yatırım gücünü kaybetmiş, sanayileşme
ivmesini yitirmiş, bütünüyle kısa vadeli dış borçlanmanın, sıcak paranın insafına
terk edilmiştir.
Uluslararası
yükümlülüklerimiz her geçen yıl katlanarak artmaktadır. Türkiye’nin yurt dışı
varlıkları ile yurt dışına olan yükümlülüklerinin farkı olarak tanımlanan ve
2002 yılında 85,5 milyar dolar olan uluslararası yatırım pozisyon açığı 2014
Haziran ayı itibarıyla 423 milyar dolara ulaşmıştır. 
Yine Merkez
Bankasının verilerine göre, Türkiye olarak, bir yıl içinde ödenecek dış
borcumuz haziran ayı itibarıyla 168,4 milyar dolardır. Buna hâlen yıllık 52,2
milyar dolar düzeyinde bulunan cari açık eklendiğinde bir yılda yaklaşık 220
milyar dolar finansmana ihtiyacımız bulunmaktadır. Merkez Bankasında bulunan
134 milyar düzeyindeki döviz rezervi bir yıl içinde ödenecek dış borcumuzu bile
karşılayamamaktadır. Millî gelirimizin dörtte 1’ini aşan bu borçların nasıl
ödeneceği, bu ödeme yapılırken genel ekonomik dengelerin nasıl etkileneceği
üzerinde önemle durulmalıdır. 
Türkiye ciddi risklerle karşı karşıya
kalabilecek olup Başbakan Yardımcısı Ali Babacan da geçtiğimiz günlerde bu
durumu dile getirmiş ve dış borçlar sebebiyle ekonomiyi bekleyen tehlikeye
dikkat çekmiştir. Türkiye, türbülansı yüksek bir döneme, ne yazık ki sırtında
ağır bir özel sektör borcu ve 160 milyar dolarlık sıcak para yüküyle
girmektedir. AKP döneminde uygulanan ekonomi politikaları Türk ekonomisinde
tasarruf yerine borçlanma rakamlarının yükselmesine yol açmıştır, gerek
devletimizin gerekse milletimizin borçları tavan yapmıştır. Hazine verilerine
göre, ülkemizin dış borç stoku 2002 yılında 129,5 milyar dolar iken 2014
birinci çeyrek itibarıyla 386,8 milyar dolara, kamunun toplam iç ve dış borç
stoku ise 2002 yılında 257,2 milyar lirayken 2014 birinci çeyrek itibarıyla 636
milyar liraya ulaşmıştır. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kalaycı.
III.-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
yoklama istiyoruz.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım
ancak yoklama talebi var. 
Ona
ilişkin usulü yerine getirelim: Sayın Altay, Sayın Kuşoğlu, Sayın Demiröz,
Sayın Aksünger, Sayın Serindağ, Sayın Gümüş, Sayın Genç, Sayın Özkan, Sayın
Çam, Sayın Dinçer, Sayın Aydın, Sayın Özkoç, Sayın Şafak, Sayın Havutça, Sayın
Öğüt, Sayın Değirmendereli, Sayın Öztürk, Sayın Yıldız, Sayın Bulut, Sayın
Akçay, Sayın Işık.
Yoklama için iki dakika süre veriyorum
ve süreyi başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı.)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-  KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- İş Kanunu ile Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3
Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili
Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam’ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal’ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 136. maddesine eklenen 6102 sayılı
kanunda geçen "üç ay" ibaresinin "dört ay" şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Rahmi Aşkın
Türeli (İzmir) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ
BERBER (Manisa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet? 
BAŞBAKAN YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ
(Bursa) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde kim konuşacak?
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Kemal
Değirmendereli konuşacak.
BAŞKAN – Edirne Milletvekili Sayın
Kemal Değirmendereli konuşacak. (CHP sıralarından alkışlar)
KEMAL DEĞİRMENDERELİ (Edirne) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 136’ncı
maddesi üzerine söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla selamlarım.
Değerli milletvekilleri, bu kanun
tasarısının Plan ve Bütçe Komisyonundaki görüşmeleri sırasında çok tartışmalar
oldu. Özellikle mağdur olan esnaf, çiftçi kesimlerinin borçlarının faizsiz
ertelenmesiyle ilgili taleplerimiz karşısında, Sayın Maliye Bakanı bunların
bütçe gelirlerini aksatacağı gerekçesiyle şiddetle karşı çıkmış idi ama bir
konuya dikkatinizi çekmek istiyorum değerli milletvekilleri. İstenseydi, biz,
bu kanun tasarısını, normal şartlarda, bu gece olduğu gibi 10 Ağustos
seçimlerinden önce pekâlâ geçirebilirdik. Yani bu kanun yaklaşık olarak bir ay
gecikmeyle hayata geçmiş olacak.
BÜLENT KUŞOĞLU (Ankara) – İki ay. 
KEMAL DEĞİRMENDERELİ (Devamla) – Bu ne
demek değerli milletvekilleri? Yani Sayın Bakan “Evet, işte bütçe gelirlerimiz
uygun değil, bundan bu faiz uygulamalarına olumlu görüş veremeyiz.” diyordu
ancak bu kanun tasarısının bir aylık gecikmesinden dolayı bütçeye mali yükünün
1 milyar TL civarında olduğunu gözden kaçırmamalıyız değerli arkadaşlar. Yani,
bu da bu konuyla ilgili özensizliğin maalesef bir ifadesidir.
Değerli arkadaşlar, bu kanun
tasarısıyla ilgili daha önceki görüşmelerde, ilim Edirne’de 16 Temmuzda yaşanan
sel felaketiyle ilgili mağduriyetlerin giderilmesi üzerinde durmuş idim. O
zaman Sayın Can yine aynı yerinde oturuyordu, “Kemal Bey, söylediğiniz çok
doğru.” dedi. Bir de değerli İstanbul Milletvekili Tülay Kaynarca Hanım tatlı
tatlı, güzelce konuyu anlattılar, “Çok haklısınız. Bu hafta bu konu Bakanlar
Kurulunun gündemine geliyor, Sayın Bakan bunu gündeme getiriyor. Bakanlar
Kurulu bu mağduriyeti giderecek veyahut da bunu torba kanunda ele almamız daha
uygun olur.” dediler. Ben tutanaklara da baktım Sayın Can. Torba kanun bitiyor,
aradan iki ay geçti. İlçe tarım müdürlükleri tarafından 78 bin dönüm arazinin…
Ki bunun fiilî zararı -yani kazanç değil- 50 milyon lirayı aşkın bir zarar.
Yani, gerçekten 25-30 bin insan büyük bir mağduriyet yaşadı ama ne Bakanlar
Kurulundan böyle bir karar çıktı ne de torba yasayla ilgili… Yani, bundan
sonraki süreç içerisinde bu yasaya sizin de söz verdiğiniz gibi bir önergeyle
bir madde ihdas edilmesi, belki bu mağduriyeti gidermemiz ve sizin de
verdiğiniz sözlerin yerine gelmesi açısından uygun olacaktır diye düşünüyorum. 
Değerli milletvekilleri, bu insanlar
şunu diyorlar: “Ya Vekilim, bizim, Suriyelilere yapılan harcama…” Yani, Sayın
Atalay söylemişti, “2 milyar 156 milyon dolar harcama yaptık.” demişti. Ben,
Sayın Bakana sordum “Suriyelilere yapılan sağlık harcaması nedir?” diye, cevap
geldi: 390 milyon TL Suriyelilere yapılan sadece sağlık harcaması. Yani,
Suriyelilere bu kadar yapılsın ama Suriyelileri bu kadar kucaklayan devlet niye
bu kadar hizmeti veren Türk köylüsünü, çiftçisini, ülkesine bağlı bu yurtsever
insanları aynı şekilde vatandaşı gibi görmez? 
Sayın Bakana da bu konuda eleştiri var.
“Gazze’den gelen yaralıları uçakta karşılayan Sayın Bakan, bu mağduriyeti
yaşayan Edirneli hemşehrilerine neden elini uzatmaz?” derler. 
Bu konuda da Sayın Can, bu saatten
sonra da desteklerinizi bekliyoruz.
Saygılar sunuyorum yüce Meclise. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, 639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 137’nci maddesinin kapalı oturumda görüşülmesine dair İç
Tüzük’ün 70’inci maddesine göre verilmiş bir önerge vardır. 
Kapalı oturum istemine dair önergeyi
okutuyorum:
TBMM
Başkanlığına
Görüşülmekte olan kanun tasarısının
137’nci maddesinin İç Tüzük’ün 70’inci maddesi çerçevesinde kapalı oturumda
görüşülmesini arz ve teklif ederiz.

Engin Altay

Sinop
 CHP
Grup Başkan Vekili
BAŞKAN – Kapalı oturumda Genel Kurul
salonunda bulunabilecek sayın üyeler dışındaki dinleyicilerin ve görevlilerin
dışarıya çıkmaları gerekmektedir. 
Sayın idare amirlerinden salonun
boşaltılmasını temin etmelerini rica ediyorum. 
Bu arada, yeminli stenografların ve
diğer yeminli görevlilerin salonda kalmalarını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, teknik bir
nedenden dolayı on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 01.16
X.-KAPALI
OTURUMLAR (Devam)
ON DÖRDÜNCÜ OTURUM
(Kapalıdır)
ON BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 01.43
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK
(Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci
Birleşiminin kapalı oturumdan sonraki On Beşinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada. 
137’nci madde üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili, Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi’nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam’ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal’ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki kanun teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 137. maddesinin birinci fıkrasının
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Vahap
Seçer Musa Çam
 İzmir Mersin İzmir
 Erdal Aksünger Bülent
Kuşoğlu Ümit Özgümüş
 İzmir Ankara Adana
"(1) Yayın lisans ücreti birinci
taksiti lisans belgesinin verilmesinden önce ödenmek koşuluyla kalan taksitler
takip eden her yılın Şubat ayının son gününe kadar ödenecek şekilde on eşit
taksitte; yayın iletim yetkilendirme ücreti, yetki belgesinin verilmesini
müteakip on ay içinde eşit taksitlerle alınır."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/219 137'nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Erkan Akçay  Alim
Işık Seyfettin Yılmaz
 Manisa Kütahya Adana
 Reşat Doğru Ali
Halaman
 Tokat Adana
MADDE 137 - 15/2/2011 tarihli ve 6112
sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanunun 42
nci maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, ikinci
fıkrasında yer alan "en geç yirmisinde" ve üçüncü fıkrasında yer alan
"20'sine" ibaresi "son gününe" şeklinde değiştirilmiş,
beşinci ve sekizinci fıkralarına aşağıdaki cümleler eklenmiştir. 
"(1) Yayın lisans ücreti birinci
taksiti lisans belgesinin verilmesinden önce ödenmek koşuluyla kalan taksitler
takip eden her yılın Şubat ayının son gününe kadar ödenecek şekilde on eşit
taksitte; yayın iletim yetkilendirme ücreti, yetki belgesinin verilmesini
müteakip on iki ay içinde eşit taksitlerle alınır." "Beyannamenin
kanuni süresinden sonraki ilk otuz gün içinde verilmesi halinde yukarıda
belirlenen ceza tutarı 1/10 oranında, devam eden otuz gün içinde verilmesi
halinde ceza tutarı 1/5 oranında, sonraki otuz gün içinde verilmesi halin ceza
tutarı 1/3 oranında, devam eden günlerde verilmesi halinde ise ceza tutarı tam
olarak uygulanır."
"Bu madde hükümlerine göre Üst
Kurulca yapılacak icra takiplerinde Ankara icra daireleri yetkilidir."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 15/2/2011 tarihli ve 6112 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş
ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanunun 42 nci maddesinde değişiklik öngören
137'inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan Nursel
Aydoğan Sebahat Tuncel
 Iğdır Diyarbakır İstanbul
 İdris Baluken  Hasip
Kaplan Erol Dora
 Bingöl Şırnak Mardin
 Nazmi
Gür
 Van
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet? 
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) –Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe : 406 sayılı Telgraf ve Telefon
Kanununun ek 33. Maddesi, yani TÜRKSAT A.Ş. ile ilgili maddesinde değişiklik
öngörülmüş ve TÜRKSAT A.Ş'nin, Sayıştay denetimi dışına çıkarılması ve 631
Sayılı Kanun Hükmünde Kararname (KHK)den muaf olması öngörülmüştür. AKP'nin
neredeyse yaptığı bütün yasal düzenlemelerde, belirli sermaye kesimlerine, ya
da kamu bünyesinde özel hukuk hükümlerine tabi çeşitli şirket veya ortaklıklara
istisnalar ve muafiyetler getirilmekte, sermaye kesimlerinin kazançlarını,
kârını önceleyen bir tutum sergilenmektedir. Bunun haricinde, kamu bünyesindeki
çeşitli kurum, kuruluş ve şirketlere de, Sayıştay Denetimi ve ilgili KHK'lardan
muafiyetler getirerek, hangi amaca hizmet ettiğini belirtmeyen yaklaşımlar
geliştirmektedir. Sayıştay denetiminden ve kanunlardaki diğer kısıtlamalardan
muafiyetler getirilmesi, kafalarda oldukça soru işaretleri yaratmaktadır.
Özellikle yolsuzluk gündeminin yoğun olduğu ve hükümet üyelerinin karıştığı
iddialarının ülke gündemini meşgul ettiği gerçeğini göz önünde bulundurursak,
AKP'nin böyle muafiyetler ve istisnalar getiren düzenlemeler, hukuku hiçe
saydığı gibi kamu vicdanını da yaralayıcı niteliktedir. Değişiklik ile bu
sorunların giderilmesi amaçlanmıştır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım
ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Karar yeter sayısı yoktur. 
Beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
01.52
ON ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 02.18
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşiminin On
Altıncı Oturumunu açıyorum.
137’nci madde
üzerinde Iğdır Milletvekili Pervin Buldan ve arkadaşlarının önergesinin
oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Karar yeter
sayısı var mı sizce Sayın Altay?
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Takdir sizin efendim.
BAŞKAN – Size
danışayım dedim.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Estağfurullah.
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı vardır. 
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon burada.
Hükûmet burada. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/219) 137'nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
Madde 137 - 15/2/2011 tarihli ve 6112
sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanunun 42
nci maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş, ikinci
fıkrasında yer alan "en geç yirmisinde" ve üçüncü fıkrasında yer alan
"20'sine" ibaresi "son gününe" şeklinde değiştirilmiş,
beşinci ve sekizinci fıkralarına aşağıdaki cümleler eklenmiştir. 
"(1) Yayın lisans ücreti birinci
taksiti lisans belgesinin verilmesinden önce ödenmek koşuluyla kalan taksitler
takip eden her yılın Şubat ayının son gününe kadar ödenecek şekilde on eşit
taksitte; yayın iletim yetkilendirme ücreti, yetki belgesinin verilmesini
müteakip on iki ay içinde eşit taksitlerle alınır." "Beyannamenin
kanuni süresinden sonraki ilk otuz gün içinde verilmesi halinde yukarıda
belirlenen ceza tutarı 1/10 oranında, devam eden otuz gün içinde verilmesi
halinde ceza tutarı 1/5 oranında, sonraki otuz gün içinde verilmesi halinde
ceza tutarı 1/3 oranında, devam eden günlerde verilmesi halinde ise ceza tutarı
tam olarak uygulanır."
"Bu madde hükümlerine göre Üst
Kurulca yapılacak icra takiplerinde Ankara icra daireleri yetkilidir."
BAŞKAN - Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet? 
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) –Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Hatay
Milletvekili Sayın Şefik Çirkin konuşacak.
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Hatay) – Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bu 137’nci maddedeki önerimiz: Burada
yapılan düzenlemeyle beyannamesini kanuni süresinden bir ay sonra verenler
cezanın onda 1’ini, beyannamesini ikinci ay içinde verenler cezanın beşte 1’ini
verirken, beyannamesini üçüncü ayın başında verenler cezanın tamamını
ödemektedir. Önergemizle beyannamesini üçüncü ayın içerisinde verenler cezanın
üçte 1’ini verecektir. 
Tabii, bu da, muhtemeldir ki verdiğimiz
her önerge gibi reddedilecektir. Bu bakımdan, önergeden ziyade içinde
yaşadığımız günlerle ve Türkiye'nin geleceğinde son derece karanlık sayfalar
açması ihtimali yüksek meselelerle ilgili düşüncelerimi paylaşmak istiyorum.
Sayın milletvekilleri, bir ülke suni
gündemlerle idare edilmez. Yani bir hükûmet vardır, bunun bir başbakanı vardır,
ülkenin bir cumhurbaşkanı vardır, seçilmiştir. Bir de bakıyoruz, bir NATO
zirvesi oluyor. Bu zirvede ertesi gün Sayın Cumhurbaşkanımızın Obama’yla
görüşmesini “Bir buçuk saat görüşüldü, şöyle itibarlı bir görüşme oldu, böyle
güzel bir görüşme oldu.” diye yandaş basın prezante ediyor, bir başkası, başka
basın da çıkıyor ertesi gün “Kırk dakika görüşüldü.” diyor. Şimdi, sayın
milletvekilleri, ne bir buçuk saat görüşme itibarın göstergesidir ne de kırk
dakika görüşmek itibarsızlıktır. Ama bunu bu şekilde takdim etmek ne yapar?
Bizim dışarıdaki itibarımızı düşürür, biz bunun hiç farkında bile olmayız ama
bir gün önümüze gelir. 
Şimdi, ne oluyor? Sayın
Cumhurbaşkanımız “paralel” denilenin, “cemaat” denilenin –artık herkes kendine
göre burada bir deyim buluyor- liderinin teslim edilmesini istiyor. Tabii,
Sayın Bülent Arınç da açıkladı yani öyle aldım verdimle olmaz bu işler, hukuki
bir altyapısının olması gerekir. Şimdi, bu, örgüt kabul ediliyor, öteki de
örgütün lideri varsayılıyor ve teslim edilmesi isteniyor. Dışişlerimiz, bu
cemaatin dışarıdaki okullarının, dışarıdaki büyükelçileri çağırarak, o
ülkelerin büyükelçilerini çağırarak kapatılmasını istiyor. Fakat aynı Dışişleri
değil mi bu on iki yıl içerisinde bu okulları Türkiye’nin yurt dışı
protokollerine sokan? Kaldı ki mahzuru da yoktu. İşte, o zaman ne olur?
Ciddiyetinizi kaybedersiniz dışarıda. İçerideki önemli değil, içeride bu
Hükûmet seçilmiş, meşru Hükûmettir, milletin önemli bir bölümü oy vermiştir,
iktidarın gücü vardır, baskısı vardır ve Türkiye’de demokrasi vardır, biz de
meşru Hükûmet olarak kabul ederiz, etmek zorundayız zaten ama dışarıda bu tür
şeyler itibar erozyonuna yol açar. Bu bakımdan, iktidarlar her ülkede vardır
fakat demokrasi muhalefetin olduğu ülkelerde vardır. Muhalefeti dinlemek,
muhalefetin sözlerine kulak vermek aslında en fazla faydayı iktidarın kendisine
getirir.
Bu duygu ve düşüncelerle hepinize
saygılarımı sunuyorum, teşekkür ediyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi’nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam’ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal’ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki
kanun teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 137. maddesinin
birinci fıkrasının aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Rahmi Aşkın
Türeli (İzmir) ve arkadaşları
"(1) Yayın lisans ücreti birinci taksiti lisans belgesinin
verilmesinden önce ödenmek koşuluyla kalan taksitler takip eden her yılın Şubat
ayının son gününe kadar ödenecek şekilde on eşit taksitte; yayın iletim
yetkilendirme ücreti, yetki belgesinin verilmesini müteakip on ay içinde eşit
taksitlerle alınır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet?
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Kadir Gökmen
Öğüt konuşacak, İstanbul Milletvekili. (CHP sıralarından alkışlar) 
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; yeni Türkiye dediğiniz düzeni biz yıllardır
söylüyorduk, anlatmaya çalışıyorduk ama maalesef toplumumuza anlatamıyorduk. Bu
yasayla kamuoyuna yeteri kadar sizler açık ettiniz, anlattınız. Eğer gündüz
yapılmış olsaydı, gece yarısı değil, gündüz söylenmiş olsaydı biraz daha iyi
anlatılmış olacaktı. Yarın havuz medyanız bunları hiç görmeyecek, bu bölümleri
hiç anlatmayacak, gene bu yasanın Soma işçileri için yapıldığını, yine
öğretmenler için yapıldığını, yine vergi cezalarının affı için yapıldığını
söyleyecek; önemli değil, önemli değil. 
Yıllardır Ataşehir Barbaros Mahallesi
sınırları içinde kalan çok değerli bir alanı yani Ataşehir finans merkezini
Ataşehir ilçesinden Ümraniye ilçesine aldınız. Amaç, devletin kasasına girecek
harcı almayacak olan Ümraniye ilçesine ruhsat işlemini devretmek. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Nasıl alamaz ya,
nasıl alamaz?
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) –
Göreceksiniz, göreceksiniz. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Nasıl alamaz?
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) – Asıl amaç
arkadan gelecek, imar planlarıyla oynanarak emsal artışları ve yeni imar
alanları açılacak. Her zaman böyle oldu, her masum şeyin altında bunu yaptınız.

Sayın milletvekilleri, bu yasadan o
kadar mutlusunuz da niye halkın gözü önünde yapmıyorsunuz, niye gündüz
saatlerinde yapmıyorsunuz, niye kamuoyuna açıklamıyorsunuz? 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Açıklarız,
açıklarız, yarın basın toplantısı yapar açıklarız onu. 
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (Devamla) –
Devriiktidarınızda yaptığınız imar talanına ve ekonomik gidişinize Bakanınız
Babacan bile isyan etti, bu işin sürdürülemeyeceğini, inşaatla bu ekonominin
gidemeyeceğini anlattı. OnaltıDokuz Konutları’nda da aynısı olmuştu; itirazlar
ettik, engellemeye çalıştık. Dönemin Başbakanı yapılanlara küstüğünü söyledi
ama firmanın sponsor olduğu iftara rahat rahat gitti. Bugün görünüyor ki o
konutlarda iktidarın milletvekilleri, ilgilileri, siyasileri ve bürokratları
milyon dolarlara yerler almış. Bu inşaatlarda da kimlerin neler aldığı ortaya
çıkacak.
Bu inşaat
pervasızlıkları faciaları da yanında getiriyor. Bu inşaatlarda ölenlerin
sayısını istatistikler bile tutamıyor. Dün meydana gelen faciayı tabip odası
dört ay önceden görmüş, uyarmış ve gerekli tedbirlerin alınmasını istemişti. Bu
inşaatta tüm İstanbulluların itirazına rağmen imar artışı yapılmış, Şişli’nin
ve İstanbul’un kalbine bıçak saplanmıştı. Bugün -gazeteleri okuyamadım ama-
havuz medyanız bu katliamı bile muhtemelen Gezicilere yüklemiştir. Bu katliamda
ölen kardeşlerimize rahmet diliyor, yakınlarına ve milletimize başsağlığı diliyorum.

Değerli
arkadaşlar, gelin bu yasada toplumun faydasına işler çıkaralım. Örneğin, 4/C’li
TÜİK işçilerini sözleşmeli yapalım, belediye meclis ve il genel meclisi
üyelerine özlük haklarını verelim, diş hekimlerinden hizmet satın alınmasını
sağlayalım, yine, muayenehanelerin ruhsat sorununu çözelim, taşeronu
kaldıralım, hayırlı bir iş yapalım. 
Değerli
arkadaşlar, sizleri bu duygularla selamlamak istiyorum. Bu maddenin içi asıl
RTÜK’le ilgili ama bu madde de özellikle son seçimlerde görüldüğü gibi, dönemin
Başbakanının yayın organı gibi çalışan TRT ve Anadolu Ajansına hiçbir yaptırım
uygulamadığı için RTÜK üzerine herhangi bir şey konuşmanın anlamı olmadığına
inanıyorum. 
Hepinize
saygılar sunuyorum, teşekkür ederim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederim. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Karar yeter sayısı… 
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler…
Elektronik cihazla oylama yapalım.
İki dakika…
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, 639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 138’inci maddesinin kapalı oturumda görüşülmesine dair İç
Tüzük’ün 70’inci maddesine göre verilmiş bir önerge vardır. 
Kapalı oturum istemine dair önergeyi
okutuyorum: 

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
639 sayılı Kanun tasarısının 138.
maddesinin içtüzüğün 70. maddesi çerçevesinde kapalı oturumda yapılmasını arz
ederim. 
 Yusuf
Halaçoğlu 
MHP Grup Başkan
Vekili 

BAŞKAN – Kapalı oturumda Genel Kurul
salonunda bulunabilecek sayın üyeler dışındaki dinleyicilerin ve görevlilerin
dışarıya çıkması gerekmektedir. Sayın idare amirlerinden salonun boşaltılmasını
temin etmesini rica etmekteyim.
Yeminli stenografların ve diğer yeminli
görevlilerin salonda kalmalarını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Kapanma Saati:
02.39
X.-KAPALI
OTURUMLAR (Devam)
ON YEDİNCİ OTURUM
(Kapalıdır)
ON SEKİZİNCİ
OTURUM
Açılma Saati:
02:53
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşiminin kapalı oturumdan sonraki On
Sekizinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada. 
138’inci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 1/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,2/2192,
2/219 138'inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Erkan Akçay Ali
Halaman Reşat Doğru
 Manisa Adana Tokat
 Alim Işık Seyfettin
Yılmaz
 Kütahya Adana
MADDE 138- 6112 sayılı Kanunun geçici
4'üncü maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde, 4'üncü fıkrasındaki “üç
ay" ibaresi "on iki ay" şeklinde değiştirilmiş ve maddeye
aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"(2) Sıralama ihalesinde karasal
sayısal televizyon multipleks kapasitesi tahsisine hak kazanan kuruluşlardan
bir bölümüne, ihaledeki sıraları ve analog kanal kapasitesi dikkate alınarak en
fazla iki yıl süreyle karasal sayısal yayının yanı sıra analog televizyon
yayını yapmalarına da imkân tanınır. Tahsisi müteakip en geç iki yıllık süre
sonunda analog karasal televizyon yayınları ülke genelinde tümüyle
sonlandırılır ve analog karasal televizyon yayınları durdurulur. Türkiye
Radyo-Televizyon Kurumu da kendisine yapılan tahsisler çerçevesinde ve Üst
Kurulca verilen süre içinde karasal radyo ve televizyon yayınlarını eski
kullandığı kanal ve frekanslardan tahsis edilen kanal, multipleks kapasitesi ve
frekanslara taşır."
"(7) Ulusal
karasal sayısal yayın lisansları verilinceye kadar, 26 ncı maddenin sekizinci
fıkrasına göre kurulması gereken verici tesis ve işletim şirketi, bu maddenin
birinci fıkrası kapsamında yayın izni verilmiş olan medya hizmet sağlayıcı
kuruluşlar tarafından kurulabilir ve bu şirkete Üst Kurulca geçici yayın iletim
yetkisi verilebilir."
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli
Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili
Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile;
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 138.
maddesi ile 6112 Sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayın Hizmetleri
Hakkındaki Kanunun Geçici 4'üncü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
"MADDE 138-
6112 sayılı Kanunun geçici 4 üncü maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"(2)
Sıralama ihalesinde karasal sayısal televizyon mültipleks kapasitesi tahsisine
hak kazanan kuruluşlardan bir bölümüne, ihaledeki sıraları ve analog kanal
kapasitesi dikkate alınarak en fazla iki yıl süreyle karasal sayısal yayının
yanı sıra analog televizyon yayını yapmalarına da imkân tanınır. Tahsis
müteakip en geç iki yıllık süre sonunda analog karasal televizyon yayınları
ülke genelinde tümüyle sonlandırılır ve analog karasal televizyon yayınları
durdurulur. Radyo yayınları için düzenleme, analog televizyon yayınlarının
kapatılmasının ardından yapılır. Türkiye Radyo- Televizyon Kurumu da kendisine
yapılan tahsisler çerçevesinde ve Üst Kurulca verilen süre içinde karasal radyo
ve televizyon yayınlarını eski kullandığı kanal ve frekanslardan tahsis edilen
kanal, mültipleks kapasitesi ve frekanslara taşır."
"(7) Ulusal karasal sayısal yayın
lisansları verilinceye kadar, 26 ncı maddenin sekizinci fıkrasına göre, Ulusal
karasal yayın lisansına sahip kuruluşlarca ve sivil toplum kuruluşlarının
iştiraki ile kurulan verici tesis ve işletim şirketine Üst Kurulca geçici yayın
iletim yetkisi verilebilir.”
 Vahap Seçer Musa
Çam Erdal Aksünger
 Mersin İzmir İzmir
 Haluk Ahmet Gümüş Celal
Dinçer
 Balıkesir İstanbul
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısının, 6112 sayılı Kanunun geçici 4 üncü maddesinde değişiklik öngören
138' inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nazmi Gür
 Iğdır Bingöl Van
 Hasip Kaplan Nursel
Aydoğan Erol Dora
 Şırnak  Diyarbakır Mardin
 Sebahat
Tuncel
 İstanbul
BAŞKAN – Okunan son önergeye Komisyon
katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe:
406 sayılı Telgraf ve Telefon Kanununun
ek 33. Maddesi, yani TÜRKSAT A.Ş. ile ilgili maddesinde değişiklik öngörülmüş
ve TÜRKSAT A.Ş'nin Sayıştay denetimi dışına çıkarılması ve 631 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararname (KHK)den muaf olması öngörülmüştür. AKP'nin neredeyse
yaptığı bütün yasal düzenlemelerde, belirli sermaye kesimlerine ya da kamu
bünyesinde özel hukuk hükümlerine tabi çeşitli şirket veya ortaklıklara
istisnalar ve muafiyetler getirilmekte, sermaye kesimlerinin kazançlarını,
kârını önceleyen bir tutum sergilenmektedir. Bunun haricinde, kamu bünyesindeki
çeşitli kurum, kuruluş ve şirketlere de Sayıştay denetimi ve ilgili KHK’lardan
muafiyetler getirerek, hangi amaca hizmet ettiğini belirtmeyen yaklaşımlar
geliştirmektedir. Sayıştay denetiminden ve kanunlardaki diğer kısıtlamalardan
muafiyetler getirilmesi, kafalarda oldukça soru işaretleri yaratmaktadır.
Özellikle yolsuzluk gündeminin yoğun olduğu ve hükümet üyelerinin karıştığı
iddialarının ülke gündemini meşgul ettiği gerçeğini göz önünde bulundurursak,
AKP'nin böyle muafiyetler ve istisnalar getiren düzenlemeler, hukuku hiçe
saydığı gibi kamu vicdanını da yaralayıcı niteliktedir. Değişiklik ile bu
sorunların giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Efendim?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı…
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Geç söyledi
Başkanım, geç söyledi.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Hayır, erken
söyledi, Başkan duymadı.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
müdahale etmeyin lütfen, müdahale etmeyin.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Başkan muktedir
değil mi de müdahale ediyorsun?
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Görmemiş
olabilir Engin Bey.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım,
karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Elektronik cihazla yapacağım.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Yok işte ya!
Senin gözün de var; İç Tüzük’e göre senin de sayman lazım.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sen
oturduğun yerden söylüyorsun, o da oturduğu yerden söylüyor.
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Cevap
vermeyin Başkanım, yok farz edin.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Böyle, niye keyfî yönetiyorsun Meclisi? İnsanda biraz
sorumluluk olur ya! 100 kişi dışarıdan geliyor, 50 kişi içeride, ondan sonra
karar yeter sayısı arıyor.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Bunlar hep
tutanağa geçiyor. Gelecekte senin için yüz karası bunlar!
BAŞKAN – İki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Karar yeter sayısı vardır,
önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi
Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 138. maddesi ile 6112 Sayılı Radyo ve Televizyonların
Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkındaki Kanunun Geçici 4'üncü maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
"MADDE 138- 6112 sayılı Kanunun
geçici 4 üncü maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve
maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"(2) Sıralama ihalesinde karasal
sayısal televizyon mültipleks kapasitesi tahsisine hak kazanan kuruluşlardan
bir bölümüne, ihaledeki sıraları ve analog kanal kapasitesi dikkate alınarak en
fazla iki yıl süreyle karasal sayısal yayının yanı sıra analog televizyon
yayını yapmalarına da imkân tanınır. Tahsisi müteakip en geç iki yıllık süre
sonunda analog karasal televizyon yayınları ülke genelinde tümüyle
sonlandırılır ve analog karasal televizyon yayınları durdurulur. Radyo
yayınları için düzenleme, analog televizyon yayınlarının kapatılmasının
ardından yapılır. Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu da kendisine yapılan
tahsisler çerçevesinde ve Üst Kurulca verilen süre içinde karasal radyo ve
televizyon yayınlarını eski kullandığı kanal ve frekanslardan tahsis edilen
kanal, mültipleks kapasitesi ve frekanslara taşır."
"(7) Ulusal karasal sayısal yayın
lisansları verilinceye kadar, 26 ncı maddenin sekizinci fıkrasına göre, ulusal
karasal yayın lisansına sahip kuruluşlarca ve sivil toplum kuruluşlarının
iştiraki ile kurulan verici tesis ve işletim şirketine Üst Kurulca geçici yayın
iletim yetkisi verilebilir.” 
Musa Çam (İzmir)
ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Hükûmet? 
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde İstanbul
Milletvekili Sayın Celal Dinçer konuşacak. (CHP sıralarından alkışlar) 
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Saygıdeğer milletvekilleri, 639 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’nın 138’inci maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu maddeyle 6112 sayılı Radyo ve
Televizyonların Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanun’un geçici 4’üncü
maddesinin (2)’nci fıkrası değiştirilerek bir de yeni fıkra eklenmektedir. Bu
değişikliğe göre, sıralama ihalesinde karasal sayısal televizyon mültipleks
kapasitesi tahsisine hak kazanan kuruluşlardan bir bölümüne, ihaledeki sırası ve
analog kanal kapasitesi dikkate alınarak, en fazla iki yıl süreyle karasal
yayının yanı sıra analog yayın yapma hakkı tanınmaktadır. Tahsise müteakip iki
yıl sonra da analog yayınlar sonlandırılmaktadır. Maddi imkânsızlıklar
yüzünden, maddi imkânları yeterli olmayan yerel TV yayınları bu hükme göre
kesilecektir, yerel medya susturulacaktır. Bu hükümle, yeni bir yandaş havuz
medyası oluşturulacaktır. Bu maddeyle, Radyo ve Televizyon Üst Kuruluna karasal
radyo ve televizyon yayınlarını mültipleks kapasitesi ve frekanslara taşıma
görevi de verilmektedir.
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu,
bağımsız bir kurul olarak görev yapması gerekirken bugüne kadar yapılan onlarca
ihlale ve haksızlığa ses çıkarmamış, iktidarın bir sopası gibi kullanılmıştır.
Bu Kurulun yukarıda belirttiğim tahsisler için tarafsız karar alamayacağı,
almayacağı son yapılan Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde de görülmüştür. Aynı
şekilde, kanunları ihlal eden iktidar yanlısı televizyon kuruluşlarına ceza
vermemiş, muhalif yayın yapan kuruluşlar ise çok ağır cezalara maruz kalmıştır.
Bu nedenle, maddeyle verilen yetkinin adil olarak kullanılmayacağı endişesini
taşımaktayız. 
Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri; birkaç saat önce, bu yüce Mecliste adaletsiz bir madde ihdası
yapıldı ve Ataşehir Belediyesi sınırları değiştirildi. Yani, yeni bir madde
ihdas edilerek iktidara mensup bir belediye korundu, ayrıcalık yapıldı. Keyfî
ve taraflı sınır değişiklikleri bu alandaki sorunları çözmeyecektir. 
Şimdi, size birkaç önerim olacak.
Öncelikle, 1924 tarihli Köy Kanunu ile 1949 tarihli İl İdaresi Kanunu’nda yeni
düzenlemelere gidilerek güncelleme yapılmalıdır. 1924 ve 1949 yılında
çıkarılmış kanun metinlerindeki şekliyle köy, kasaba, şehir, il, ilçe gibi
tanımları yapmanın bilimsel yönden haklı hiçbir geçerliliği kalmamıştır. İlk ve
ortaöğretimde okutulan ders kitaplarındaki ve üniversitelerin kamu yöneticisi,
siyasetçi, hukukçu yetiştiren bölümlerindeki yanlış tanımlar mutlaka
çıkarılmalıdır, bunların yerine güncel tanımlar konulmalıdır.
Türkiye’de planlamayla ilgili arazi
varlığının tespiti mülki idare alanlarına göre yapılmaktadır. Günümüz idari
bölünüş sistemi içinde illeri oluşturan merkez ilçelerin, taşra ilçelerinin ve
bunların tabanında yer alan köy ve kent idari alanlarının sınırları net olarak
tespit edilip kayıt altına alınmadığı sürece ülkemizin arazi varlığı ve arazi bölünüşüyle ilgili
kesin rakamlara ulaşamayacağımız gibi, bu tür sınır sorunlarını da
çözemeyeceğiz.
Yaygınlaşan insan yerleşimleri artık günümüzde köyler ile
kent ve kasabaların mesafelerini ortadan kaldırmıştır. Kentlerle böylesine
bütünleşmiş köylerin tüzel kişiliklerinin kaldırılarak mahalle hâline
getirilmesiyle köy olmaktan kaynaklanan bazı haklarının bu arada
kaybolabileceğini de gözden uzak tutmamak gerekir. Örneğin, köy tüzel kişiliklerinin
kullanımına tahsis edilmiş yayla, mera niteliğindeki orman alanlarındaki orman
köylülerinin haklarını korumak artık çıkardığınız bu yasalarla mümkün
olmamıştır ve olmamaktadır. Nitekim, birçok büyükşehirde bu sorunlar yaşanmaya
başlanmıştır. Biz, Büyükşehir Yasası görüşülürken bunları da dile getirmiştik.
Şu anda, birçok büyükşehirde vatandaşlarımız yaylalara, meralara parayla
girebilmektedir. Bu yaptığınız düzenlemeler doğru bir düzenleme değildir.
Lütfen, ana kanunu değiştirerek, yukarıda bahsettiğim kanunları değiştirerek bu
sınır sorununu kökünden çözmemiz gerekiyor, bu konuya kafa yormamız gerekiyor.
Hepinize teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
III.- YOKLAMA
(CHP ve MHP sıralarından bir grup
milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama
talebimiz var Sayın Başkan.
BAŞKAN – 20 kişi rica edeyim.
Sayın Akçay, Sayın Halaçoğlu, Sayın Altay, Sayın Kuşoğlu,
Sayın Öztürk, Sayın Dinçer, Sayın Özkoç, Sayın Aksünger, Sayın Çam, Sayın
Demiröz, Sayın Genç, Sayın Değirmendereli, Sayın Canalioğlu, Sayın Öğüt, Sayın
Yıldız, Sayın Havutça, Sayın Işık, Sayın Çirkin, Sayın Kalaycı, Sayın Özkan.
İki dakika süre veriyorum ve süreyi
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-  KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili
Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (Devam)
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa
Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368,
2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691,
2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200,
2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/219 138'inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
MADDE
138- 6112 sayılı Kanunun geçici 4'üncü maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki
şekilde,
4'üncü
fıkrasındaki “üç ay" ibaresi "on iki ay" şeklinde değiştirilmiş
ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"(2)
Sıralama ihalesinde karasal sayısal televizyon multipleks kapasitesi tahsisine
hak kazanan kuruluşlardan bir bölümüne, ihaledeki sıraları ve analog kanal
kapasitesi dikkate alınarak en fazla iki yıl süreyle karasal sayısal yayının
yanı sıra analog televizyon yayını yapmalarına da imkân tanınır. Tahsisi
müteakip en geç iki yıllık süre sonunda analog karasal televizyon yayınları
ülke genelinde tümüyle sonlandırılır ve analog karasal televizyon yayınları
durdurulur. Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu da kendisine yapılan tahsisler çerçevesinde
ve Üst Kurulca verilen süre içinde karasal radyo ve televizyon yayınlarını eski
kullandığı kanal ve frekanslardan tahsis edilen kanal, multipleks kapasitesi ve
frekanslara taşır."
"(7) Ulusal karasal sayısal yayın
lisansları verilinceye kadar, 26 ncı maddenin sekizinci fıkrasına göre
kurulması gereken verici tesis ve işletim şirketi, bu maddenin birinci fıkrası
kapsamında yayın izni verilmiş olan medya hizmet sağlayıcı kuruluşlar
tarafından kurulabilir ve bu şirkete Üst Kurulca geçici yayın iletim yetkisi
verilebilir."
Yusuf Halaçoğlu
(Kayseri) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet?
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANI NURETTİN
CANİKLİ (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Kayseri
Milletvekili Sayın Yusuf Halaçoğlu konuşacak.
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan, değerli arkadaşlar; şimdi, özellikle bu mahallî basın-yayın
organlarının bazıları uydu kanalıyla, bazıları İnternet üzerinden yayın yapma
durumunda kalıyorlar ama bizim buradaki size asıl teklifimiz, demin olduğu
gibi, üç ay süre içerisinde kaldırma zorunluluğuna karşılık, diyelim ki sürenin
sona erdiği tarihten itibaren mevsimsel sıkıntılar dolayısıyla üç ay içerisinde
bu tahsisi ortadan kaldırmaları mümkün olmayabilir ve sıkıntılar doğar. Bu
sebeple biz, mevsimsel sıkıntıları göz önüne alarak sürenin üç ay olarak kısa
olacağını düşündüğümüzden bunun üç ay yerine on iki ay şeklinde değiştirilmesi
gerektiğini ifade ettik. Yani, diyelim ki aralık ayında tahsis yapıldı ve özel
medya hizmet sağlayıcılarına da verici tesislerin kaldırılması için bir süre
tanındı ama o şartlarda, özellikle birtakım bölgelerde ulaşımın da zorluğunu
göz önüne aldığınızda, üç ay bu tesislerin kaldırılmasını, vericilerin
kaldırılmasını imkânsız kılar. Dolayısıyla, bunun on iki aya yayılmasında fayda
vardır ve ancak ondan sonra yerine getirilebilir. Dolayısıyla, bizim bu
konudaki teklifimiz, yine sizin üç ay gibi bir süre içerisinde bunun yerine
getirilmemesi hâlinde yarın yeniden bir yasa teklifiyle karşımıza
geleceğinizdir, bunun olmaması için size bu teklifte bulunuyoruz.
Değerli milletvekilleri, aslında medya
gruplarının halkın aydınlatılmasında ve bilinçlendirilmesinde çok önemli bir
rolü bulunmaktadır. Basın ne kadar hür ve özgür olursa aslında, demokrasi o
ülkede o kadar iyi şekilde yerleşir. Birtakım baskılar altında olan veya
imkânsızlıklar içerisinde haberciliklerini sürdürmeye çalışanların… Ki mesela,
şu an özellikle mahallî televizyonlarda veya basında, gazetelerde tiraj
meselesi ön plana çıkarılmaktadır, Televizyon Üst Kurulu tarafından reklamlar
tahsis edilmektedir. Yani bir bölgede çıkarılan gazetenin satış miktarı,
kişisel, ferdî olarak satış miktarı 500’ü aşarsa ancak ona belli miktarda
reklam parası tahsisi yapılmaktadır. Aslında bu, yerel basını ayakta tutan en
önemli hususlardan bir tanesidir. Ama, burada yine birçok numaralar
dönmektedir, birtakım kişiler aracılığıyla 500’ün üzerinde bir satışa
ulaşılmaktadır. 
Ama, bir de bunun ötesinde şuna dikkat
etmek lazım: Mahallî basında bir de İnternet yayıncılığı var yani bir gazetenin
İnternet yayıncılığı var. Şimdi, 500’ü belki satış olarak geçemeyebilir ama
İnternet aracılığıyla ulaştığı ve bir yerde satış olarak nitelendirebileceğimiz
sayı 500’ün çok üzerindedir, belki 2 bin bağlantısı vardır, üyesi vardır.
Bunların da göz önüne alınması gerekir bu reklam tahsislerinde. Dolayısıyla,
bunun bu şekilde göz önüne alınması gerekir diye düşünüyorum. 
Ama diğer taraftan şunu da ifade
edeyim: Bu tahsisler yani verici tesisleriyle ilgili tahsisler yapıldıktan
sonra, ilgili kuruluşların bu tahsisi en az iki yıl müddetle muhafaza etmesine,
eğer satacaksa iki yıldan sonra satmasına izin verilmesi gerekir. Aksi
takdirde, mesele biraz önce söylediğim rant meselesine dönüşecektir ve hâliyle
konu, sizin iyi niyetle de yapmak istediğiniz konu çok farklı sonuçlara
ulaşacaktır. 
Dolayısıyla, tekrar ediyorum: Burada,
bu tahsis konularında satışı belli bir zaman dilimi sonrasında yapma şartının
da getirilmesi son derece önemlidir. 
Diğer taraftan, TRT’nin,
televizyonumuzun 6-7 tane kanalı var. Şimdi, buraya vasıtalı vergiler,
vasıtasız vergiler tahsis edilmektedir yani hepimizin harcadığı elektrikten, sudan
tahsis yapılmaktadır. Ama değerli arkadaşlar, bunu yapmakla aslında siz
televizyona sorumsuzluklar yüklüyorsunuz. Diğerleri gibi, diğer televizyonlar
gibi bunlar da reklam paylarından, ratinglerinden kendileriyle, kendi
yağlarıyla kavrulacakları bir hâle gelmelidir ve bunun için de bu tahsisin
kaldırılması gerekir. 
Saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
Birleşime on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
03.26
ON DOKUZUNCU OTURUM
Açılma Saati: 03.30
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ(Bolu), Muharrem IŞIK
(Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 137’nci Birleşiminin On Dokuzuncu Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
Bundan sonra diğer işler için de
Komisyonun bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince kanun tasarı
ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek için, 9
Eylül 2014 Salı günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum; iyi geceler,
iyi tatiller diliyorum. 
Kapanma Saati:
03.31




(x) 639 S. Sayılı Basmayazı 15/7/2014
tarihli 116’ncı Birleşim Tutanağı’na eklidir.




