


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM : 21 CİLT : 62 YASAMA
YILI : 3



T. B. M. M.
TUTANAK
DERGİSİ


97 nci
Birleşim
8 . 5 . 2001 Salı


İ Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1. - Oturum Başkanı TBMM Başkanvekili Murat Sökmenoğlu’nun, Konya,
Osmaniye ve Hatay İllerinde meydana gelen sel felaketi nedeniyle konuşması
B) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun, Hatay İlinde meydana
gelen sel felaketine ilişkin gündemdışı konuşması
2. - Muş Milletvekili Erkan Kemaloğlu'nun, Muş'un düşman işgalinden
kurtarılışının 84 üncü yıldönümüne ilişkin gündemdışı konuşması
3. - Yozgat Milletvekili Mesut Türker'in, 3 Mayıs Türkçülük gününe
ilişkin gündemdışı konuşması

C) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. - AB Üye ve Aday Ülkeler Meclis Başkanları Toplantısı için, Slovakya
Meclis Başkanı Jozef Migas'ın vaki davetine, TBMM Başkanını temsilen TBMM
Başkanvekili Nejat Arseven'in icabet etmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/811)
2. - Güney Kore Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanı Kim
Chan-Woo'nun, beraberindeki parlamento heyetiyle, ülkemize davetlerine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/812)
3. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un (6/573, 6/575, 6/576,
6/584, 6/585, 6/586, 6/587, 6/588, 6/591, 6/592, 6/593, 6/594, 6/595, 6/596,
6/597, 6/598, 6/600, 6/601, 6/602, 6/606, 6/610, 6/612, 6/613, 6/615, 6/616,
6/617, 6/618, 6/619, 6/620, 6/622, 6/623, 6/624, 6/625, 6/626, 6/627, 6/628,
6/629, 6/630, 6/631, 6/633, 6/636, 6/637, 6/638, 6/639, 6/643, 6/644, 6/645,
6/646, 6/647, 6/648, 6/649, 6/650) esas numaralı sözlü sorularını geri aldığına
ilişkin önergesi (4/363)
4. - Amasya Milletvekili Akif Gülle'nin (6/1285) esas numaralı sözlü
sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi (4/364)
5. - Makedonya Cumhuriyeti Meclisi Dışişleri Komisyonu Başkanı Jordan
Boskov'un vaki davetine bir parlamenterle icabet edilmesine ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/813)
6. - Uluslararası Tarım, Ormancılık ve Balıkçılık Parlamenterler Birliği
İkinci Genel Kurulu Toplantılarına TBMM'den bir heyetin katılmasına ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/814)
7. - Makedonya Cumhurbaşkanının eşi Bayan Vilma Trajkovska'nın davetine
FP Ankara Milletvekili Oya Akgönenç Muğisuddin'in icabet etmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/815)
8. - Aydın Milletvekili Bekir Ongun'un, Bir İlçe Kurulmasına İlişkin
Kanun Teklifinin (2/285) doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/365)
9. - Ankara Milletvekili Şevket Bülent Yahnici'nin, 18 Mart Gününün
Şehitler Günü Olarak İlan Edilmesi Hakkında Kanun Teklifinin (2/491) doğrudan
gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/366)
10. - Manisa Milletvekili Ekrem Pakdemirli'nin, Askerlik Kanununa Bir
Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun teklifinin (2/641) doğrudan gündeme
alınmasına ilişkin önergesi (4/367)
D) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman ve 22 arkadaşının, antepfıstığı
üretiminin ve üreticilerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/197) 
IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan Küçük
Sanayi Sitesi inşaatına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/567)
2. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ- Kovancılar Küçük
Sanayi Sitesi inşaatına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/569)
3. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Kovancılar İlçesi
Devlet Hastanesine uzman doktor atanıp atanmayacağına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/573) 
4. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ Kültür Merkezi
inşaatına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya
çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/574)
5. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Keban İmam Hatip Lisesi
inşaatına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/575)
6. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Sivrice öğrenci
pansiyonuna ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/576)
7. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Kovancılar
İlçesindeki öğrenci pansiyonuna ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (6/577)
8. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan - Çıtak
Köyü okulunun ne zaman açılacağına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (6/599)
9. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi
vakıf öğrenci yurduna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/578) 
10. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Palu-Gökdere
Beldesinin ulaşımına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/580) 
11. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesine
bağlı bazı köy yollarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/583)
12. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi
Yeşilbelen Köyünün yol ve içme suyu sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/584) 
13. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi
Sarıbaşak Köyü İlköğretim Okuluna ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/585) 

14. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi
Kocadayı ve Keklik köylerinin ilköğretim okullarının ne zaman açılacağına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/586) 
15. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi
Kuşbayırı Köyünün içme suyu sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/587) 
16. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İline bağlı bazı
köylerin yol sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/588) 
17. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İline bağlı bazı
köylerin yollarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/589)
18. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İli köylerinin
içme suyu sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/590)
19. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İli Karakoçan
İlçesine bağlı Bulgurcuk, Güllüce ve Demirdelen köylerinin yollarına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/591) 
20. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan
İlçesine bağlı bazı köylerin yollarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/592)
21. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Kovancılar -
Okçular yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/593) 
22. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Kovancılar -
Karasungur ve Mirahmet köylerinin yollarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/594) 
23. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karaçor Grup
yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/595) 
24. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ'da yapımı devam
eden kapalı yüzme havuzunun ödenek ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/596) 
25. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan -
Bulgurcuk Köyünün içme suyu projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/597) 
26. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan -
Çelebi Köyünün içme suyu ve yol sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/598) 
27. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan -
Çıtak Köyü yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/600)
28. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan -
Demirtaş Köyü yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/601) 
29. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan -
Demirtaş Köyünün imam ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/602) 
30. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, Bağ-Kur emeklilerinden
kesilen prime ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/604) 
31. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ Sarıcan Beldesinin
sağlık personeli ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/606) 
32. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan-Sarıcan
Beldesinin ve köylerinin öğretmen ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/610) 
33. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesine
bağlı bazı köylerin spor sahası ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/612) 
34. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesine
bağlı bazı köylerin kapalı bulunan okullarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/613) 
35. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Karapınar Köyünün okul ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/615) 
36. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan ilçesi
Gündeğdi köyünün sulama göleti ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/616) 
37. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesine
bağlı bazı köylerin kanalizasyon sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/617) 
38. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesine
bağlı bazı köylerin içme sularına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/618) 
39. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Devlet Hastanesinin uzman doktor ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/619) 
40. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Altınoluk İlköğretim Okulu ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/620) 
41. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesine
bağlı bazı köylerin sulama kanaleti ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/622) 

42. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Kalkankaya Köyüne sulama göleti yapılıp yapılmayacağına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/623) 
43. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesine
bağlı bazı köylerin imam ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/624) 
44. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Arıcak-Kaş Köyü
sulama projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/625) 
45. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Keban İlçesine
bağlı bazı köylerin içme sularına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/626) 
46. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Keban İlçesine
bağlı bazı köylerin kanalizasyon sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/627) 
47. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Keban İlçesine
bağlı bazı köylerin grup yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/628) 
48. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Keban İlçesine
bağlı bazı köylerin sulama kanalı ve içme suyu sorununa ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/629) 
49. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İlinde temel
eğitim okulu yapılıp yapılmayacağına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/630) 
50. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İlinde hayvancılık
ve tarım alanında uygulanan projelere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/631) 
51. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Köy Hizmetleri İl
Müdürlüğünün Elazığ İlindeki yatırım projelerine ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/633) 
52. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İlinde uyguladığı
projelere ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/636) 
53. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İlindeki tarihi
eserlere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/637) 
54. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Harput'taki eski
eserlerin onarımı ile ilgili projelere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi (6/638) 
55. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Tapu Kadastro Genel
Müdürlüğünün Elazığ İlinde uyguladığı projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/639) 
56. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ Havaalanına
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/643) 
57. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, TCDD Genel Müdürlüğünün
Elazığ İlinde uyguladığı projelere ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/644) 
58. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ ve ilçelerinde
uyguladığı projelere ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/645) 
59. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Tekel Genel Müdürlüğünün
Elazığ ve ilçelerinde uyguladığı projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/646) 
60. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ ve ilçelerinde
uyguladığı projelere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/647) 
61. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ-Karakoçan-Palu-Arıcak ilçelerinde boşalan köylere ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/648) 
62. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ ve ilçelerinde
uyguladığı projelere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/649) 
63. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Orman Bölge Müdürlüğünün
Elazığ ve ilçelerindeki çalışmalarına ve ödenek miktarına ilişkin Orman
Bakanından sözlü soru önergesi(6/650)
64. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, İç Anadolu Bölgesinin
ulaşımına ve Ankara-Gölbaşı-Şereflikoçhisar-Aksaray-Ulukışla arasında bir
demiryolu bağlantısı kurulup kurulmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü
soru önergesi (6/652) 
65. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Rusya'dan helikopter
alınacağı yolunda basında çıkan haberlere ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/658) 
66. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, "Basında Bugün"
adlı bültenin içeriğine ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından sözlü
soru önergesi (6/659) 
67. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, TÜPRAŞ'ın özelleştirilmesi
için verilen ilan ve reklamlara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/661) 
68. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, DMS sonucuna göre yapılacak
atamalara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/662) 
69. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, POAŞ ihalesiyle ilgili
iddialara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/663) 
70. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, THK tarafından Samsun
İlinde toplanan kurban derilerine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/667) 
71. - Şırnak Milletvekili Abdullah Veli Seyda'nın, Şırnak, Cizre ve
Silopi sanayi siteleri projelerine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/671) 
72. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, TÜPRAŞ'ın özel bankalardaki
hesaplarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi(6/672) 
73. - İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı Ilıcak'ın, MİT ajanı olduğu iddia
edilen bir basın mensubuna ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi(6/673) 
74. - Nevşehir Milletvekili Mükremin Taşkın'ın, Galatasaray-Leeds maçı
öncesi meydana gelen olaylara ve sorumlularına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/675) 
75. - İzmir Milletvekili Süha Tanık'ın, Göztepe - Erzurumspor maçında
güvenlik görevlilerinin sergilediği tutuma ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/676) 
76. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın'ın, Batman Adliye binası
inşaatına ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/678) 
77. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın'ın, meslek liselerinden
liselere geçişin engellendiği iddialarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/679) 
78. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın'ın, Batman İlinde yapımı
devam eden bazı hastanelere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/680) 
79. - Nevşehir Milletvekili Mükremin Taşkın'ın, Nevşehir'deki Tekel İçki
Fabrikasına ilişkin Devlet Bakanından (Rüştü Kâzım Yücelen) sözlü soru önergesi
ve Devlet Bakanı Edip Safder Gaydalı'nın cevabı (6/682)
80. - İstanbul Milletvekili Ahmet Güzel'in, Halkalı SSK hastanesi
inşaatına ve Küçükçekmece SSK Dispanserine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/683) 
81. - Van Milletvekili Hüseyin Çelik'in, Türkiye-İran geçiş yollarındaki
bazı uygulamalara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/684) 
82. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, daha önceki hükümetler
döneminde yapılan cep telefonu ihalelerine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü
soru önergesi (6/685) 
83. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Samsun-Çarşamba jandarma
birliklerince ve polis tarafından bir kişiye işkence yapıldığı iddiasına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/686) 
84. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Bafra Kaymakamlığınca
hazırlanan bir kitaba ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/687) 
85. - Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, Avrupa Birliği çevre
mevzuatına uyum konusunda yapılan çalışmalara ilişkin Çevre Bakanından sözlü
soru önergesi ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin'in cevabı (6/689)
86. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Yalçınkaya'nın, Şanlıurfa'da serbest
bölge kurulması için yapılan çalışmalara ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/690) 
87. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Yalçınkaya'nın, Şanlıurfa İlindeki
mayınlı tarım arazilerine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/692) 
88. - Van Milletvekili Fetullah Gültepe'nin, Türk Telekom'a alınan
geçici işçilere ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/693) 
89. - Manisa Milletvekili Mustafa Enöz'ün, tarımsal girdi fiyatlarına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/695) 
90. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın,
Erzincan-Kemah-Muratboynu köyünün bazı sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/697) 
91. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, Erzincan - Kemah - Eriç
köyü içme suyu şebekesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/698)

92. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, Erzincan'ın bazı
köylerinin yol ve içme suyu sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/699) 
93. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, Erzincan-Kemah-Dedeoğlu
Köyü sulama göletine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/700) 
94. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Hicaz Demiryolu Projesi ve
Hac taşımacılığına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/701) 
95. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, emekli subayların özel
sektörde görev almalarına ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/702) 
96. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, kamu kurum ve kuruluşlarına
ait sosyal tesislerde başörtüsü yasağı uygulandığı iddialarına ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/703) 
97. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, başörtüsü sorununa ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/704) 
98. - Bursa Milletvekili Faruk Çelik'in, nüfus dairelerinde bir
kuruluşun perakende satış fişi ile tahsilat yaptığı iddialarına ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/706) 
99. - Van Milletvekili Maliki Ejder Arvas'ın, Van İlinde sınır
ticaretinin kısıtlanmasının nedenine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/710) 
100. - Van Milletvekili Maliki Ejder Arvas'ın, Van Bölgesi sağlık
hizmetlerini geliştirme ve destekleme projesine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/711) 
101. - İstanbul Milletvekili Ahmet Güzel'in, İstanbul - Kınalıada'da
bulunan aktarıcı antenlere ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/713) 
102. - İstanbul Milletvekili Yücel Erdener'in, deneme üretimi yapılan
tohumluklara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/714) 
103. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman'ın, Birecik İlçesinin
öğretmenevi ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/715) 
104. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın
Erzincan-Tercan-Gevenli-Balıklı-Kemah-Kemerkaya köylerinin içme suyu ve sulama
kanalı sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) sözlü soru önergesi
(6/716) 
105. - Amasya Milletvekili Akif Gülle'nin, 27-28 Mayıs 2000 tarihlerinde
yapılan açık lise sınavlarında Ankara Ayrancı Lisesinde bazı öğrencilerin
sınava alınmadığı iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/717) 
106. - Yozgat Milletvekili Mehmet Çiçek'in, 27-28 Mayıs 2000 tarihinde
yapılan açık lise sınavlarında Ankara Ayrancı Lisesinde bazı öğrencilerin
sınava alınmadığı iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/720) 
107. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, yurt dışındaki
işçilerimizin hukukî sorunlarına ve 1993 yılında Hollanda'da polis tarafından
öldürüldüğü iddia edilen bir Türk vatandaşına ilişkin Dışişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/721) 
108. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, İstanbul'un fethi
kutlamalarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/722) 
109. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, nüfus müdürlüklerince
alınan faks ücretlerine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/723)

110. - İstanbul Milletvekili Ali Coşkun'un, Hazine garantisi veya izni
verilen kamu kuruluşlarına ilişkin Devlet Bakanından (Recep Önal) sözlü soru
önergesi (6/725) 
111. - İstanbul Milletvekili Ali Coşkun'un, teşvik kredisi alanların
karşılaştıkları sorunlara ilişkin Devlet Bakanından (Recep Önal) sözlü soru
önergesi (6/726) 
112. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Sigorta Teftiş Kurulu
Samsun Grup Başkanlığının başka bir ile taşınması yönünde bir çalışma olup
olmadığına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/727) 
113. - Şırnak Milletvekili Abdullah Veli Seyda'nın, havaalanlarındaki
VIP uygulamasına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/730) 
114. - İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı Ilıcak'ın, Samsun İdare
Mahkemesi üyelerinin tayin edilme nedenlerine ilişkin Adalet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/732) 
115. -Konya Milletvekili Özkan Öksüz'ün, UZEV'in yasalara uymayarak
halkı mağdur ettiği iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/733) 
116. - Konya Milletvekili Özkan Öksüz'ün, Devlet ve özel üniversitelere
yapılacak Devlet yardımları belirlenirken uyulacak kriterlere ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/734) 
117. - İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı Ilıcak'ın, Yargı Mevzuatı
Bültenine ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/736) 
118. - Tunceli Milletvekili Kamer Genç'in, Bolu Tünel inşaatına ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/737) 
119. - Tunceli Milletvekili Kamer Genç'in, Türk Ticaret Bankası Genel
Müdürü hakkında açılmış ceza davası olup olmadığına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/739) 
120. - Mardin Milletvekili Veysi Şahin'in, Mardin-Midyat İlçesindeki
tarihî ve kültürel önemi olan alanlara ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi (6/741) 
121. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet Karavar'ın, İstanbul-Bayrampaşa
cezaevi ile diğer cezaevlerinde meydana gelen olaylara ilişkin Adalet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/742) 
122. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet Karavar'ın, ceza ve tutukevlerine
ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/743) 
123. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet Karavar'ın Af Tasarısı ve F tipi
cezaevi projelerine ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/744) 
124. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet Karavar'ın, tutuklu ve mahkûmların
sorunlarına ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/745) 
125. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Samsun Türk Telekom Bölge
Müdürlüğünün Trabzon'a nakledilmesine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/746) 
126. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman'ın, Şanlıurfa'nın Turizm
potansiyeline ilişkin Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/748) 
127. - İstanbul Milletvekili Ahmet Güzel'in, İstanbul Büyükşehir
Belediyesinin Olimpiyat Komitesine olan borcuna ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/751) 
128. - İstanbul Milletvekili Ahmet Güzel'in, İstanbul Büyükşehir
Belediyesinin Olimpiyat Komitesine olan borcuna ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/752) 
129. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, Sinop İlindeki sağlık
personeli açığına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/753) 
130. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, 2000 yılı yatırım
programında Köy Hizmetlerinin payına ve Sinop İlinin durumuna ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/754) 
131. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, Sinop-Boyabat İlçesinde
Organize Sanayi Bölgesi kurulması çalışmalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından sözlü soru önergesi (6/755) 
132. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, Sinop ilindeki zorunlu ve
taşımalı eğitim uygulamasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/756)
133. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, 2000 yılı yatırım
programında Sinop ilinin durumuna ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/757) 
134. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, Marmara Depremi Acil
Yapılandırma Projesine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/758) 
135. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, Sinop-Türkeli İlçesi Balıkçı
Barınağına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/759) 
136. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, Sinop-Gerze İlçesi Balıkçı
Barınağına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/760) 
137. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, Sinop-Yenikent Balıkçı
Barınağına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/761) 
138. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, Sinop-Soğuksu bölgesinde
depolanan zehirli varillere ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru önergesi
(6/762) 
139. - İstanbul Milletvekili Ahmet Güzel'in, İstanbul SSK
hastanelerindeki gönüllü fazla çalışma uygulamasına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/763) 
140. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, Bursa-Yenişehir
Havaalanının ne zaman açılacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/764) 
141. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, Bursa-Yenişehir
otoyolu projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi
(6/765) 
142. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, okullardaki zehirlenme
olaylarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/767) 
143. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, Bursa-Yalova'daki
okullara dağıtılmak üzere gönderilen kuru incire ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/768) 

144. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, organize sanayi
bölgelerindeki vergilendirmeye ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/769) 
145. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, organize sanayi
bölgelerinde uygulanan teşviklere ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/770) 
146. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, organize sanayi
bölgelerinde uygulanan vergi indirimleri ve yürürlük tarihine ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/771) 
147. - K.Maraş Milletvekili Avni Doğan'ın, Talim ve Terbiye Kurulunun
kabul ettiği yabancı dil öğretim programı kararına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/774) 
148. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki camilere
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/775) 
149. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki imam ve
müezzin sayısına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru
önergesi (6/776) 
150. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize Ardeşen Küçük Sanayi
Sitesi altyapı çalışmalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/777) 
151. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize Organize Sanayi
Bölgesi etüt çalışmalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/778) 
152. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen
projelere ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/779)
153. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki ürün
araştırma ve yayın çalışmalarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/780) 
154. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlinde hayvancılığın
geliştirilmesi için yapılan çalışmalara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/781) 
155. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki tarımsal
projelere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/782)
156. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki öğretmen
açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/783) 
157. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize Pazar ve Ardeşen
öğretmen evi projesine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/784) 

158. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize Merkez görme
engelliler okulu projesine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/785)
159. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki okul
projelerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/786)
160. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen
projelere ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/787)
161. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen
projelere ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/788) 
162. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki içme suyu
projelerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/789)
163. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki
kanalizasyon projelerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/790)
164. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki köy
yollarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/791)
165. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize Ardeşen İçme Suyu
Projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/792)
166. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İçme Suyu Projesine
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/793)
167. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Karayolları Genel
Müdürlüğü aracılığıyla Rize'de yürütülen projelere ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/794)
168. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, İller Bankasının Rize
İlinde yürüttüğü projelere ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru
önergesi (6/795)
169. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen
projelere ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/796)
170. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Çamlıhemşin - Ayder
Ilıcası - Kavran Yaylası yolu projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
sözlü soru önergesi (6/797)
171. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize - Fındıklı- Yeniköy
Kanlıdere balıkçı barınağı projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/798)
172. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize Devlet Hastanesi
inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/799)
173. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Fındıklı Guatr Hastanesi
inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/800)
174. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize'de yürütülen
projelere ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/802)
175. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize'de yürütülen
projelere ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi ve Orman Bakanı İ. Nami
Çağan'ın cevabı (6/803)
176. - Rize Milletvekili Mehmet Bekaroğlu'nun, Rize İlindeki konut
kooperatiflerine ve kredi taleplerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/804)
177. - Rize Milletvekili Mehmet Bekaroğlu'nun, Rize'de yürütülen
projelere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/805)
178. - Rize Milletvekili Mehmet Bekaroğlu'nun, Rize'de yürütülen
projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/806)
179. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen
projelere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/808)
180. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Talim ve Terbiye Kurulunun
yabancı dil öğretim etkinlikleri programı ile ilgili kararına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/809)
181. - Diyarbakır Milletvekili Ömer Vehbi Hatipoğlu'nun, Talim ve
Terbiye Kurulunun yabancı dil öğretim etkinlikleri programı ile ilgili kararına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/810)
182. - Ağrı Milletvekili Musa Konyar'ın, ilköğretim okullarında
uygulanacak yabancı dil öğretim programına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/811)
183. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in, Talim ve Terbiye Kurulunca
dil öğretimi konusunda alınan bir karara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/812)
184. - Antalya Milletvekili Salih Çelen'in, Talim ve Terbiye Kurulunca
yabancı dil öğretimi konusunda alınan bir karara ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/813)
185. - Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay'ın, Gaziantep - Islahiye
ilçesinde bulunan Tekel Üzüm İşletme Fabrikasının depo olarak kullanılmasına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/814)
186. - Van Milletvekili Maliki Ejder Arvas'ın, Talim ve Terbiye
Kurulunca yabancı dil öğretimi konusunda alınan bir karara ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/815)
187. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlinin balıkçı
barınağı ihtiyacına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/816)
188. - Rize Milletvekili Mehmet Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen
projelere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi ve
Devlet Bakanı Edip Safder Gaydalı'nın cevabı (6/817)
189. - Rize Milletvekili Mehmet Bekaroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen
projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi ve Devlet Bakanı Edip
Safder Gaydalı'nın cevabı (6/818)
190. - Rize Milletvekili Mehmet Bekaroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen
projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/819)
B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, Karaman-Kazımkarabekir İlçesi
Eminettin Mahallesi muhtarlık seçimi ile ilgili iddialara ilişkin sorusu ve
Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/3816)
2. - Tokat Milletvekili Ergün Dağcıoğlu'nun, sulama birliklerinin
bakım-onarım ve elektrik borçlarına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı ve Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakan Vekili Sümer Oral'ın cevabı (7/3929)
3. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, basında çıkan "Manavgat
Irmağı İsrail'e satılıyor" başlıklı habere ilişkin Başbakandan sorusu ve
Maliye Bakanı ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakan Vekili Sümer Oral'ın cevabı
(7/3950)
4. - Tokat Milletvekili Ergün Dağcıoğlu'nun, son ekonomik kriz ve Ulusal
Programa ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Devlet
Bahçeli'nin cevabı (7/3953)
5. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Türkiye-İsrail arasında
Manavgat Irmağının satışıyla ilgili bir anlaşma olup olmadığına ilişkin sorusu
ve Maliye Bakanı ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakan Vekili Sümer Oral'ın cevabı
(7/3956)
6. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Manavgat Irmağının İsrail'e
satılacağı iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı ve Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakan Vekili Sümer Oral'ın cevabı (7/3967)
7. - Adıyaman Milletvekili Mahmut Göksu'nun, Manavgat Irmağının İsrail'e
satılacağı iddialarına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı ve Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakan Vekili Sümer Oral'ın cevabı (7/3972)
8. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, 2000-2001 yılları içinde
hedeflenen ve gerçekleşen vergi geliri miktarlarına ilişkin sorusu ve Maliye
Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/3976)
9. - Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın, "Beyaz Enerji
Operasyonu" soruşturmasına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami
Türk'ün cevabı (7/3981)
10. - Konya Milletvekili Hüseyin Arı'nın, TESK ve TŞOF üyelerinin
kayıtlarının silindiği iddialarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı
Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı (7/3985)
11. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, Mevlana Müzesinin gelirine ve
Kültür Merkezi Projesine ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay'ın
cevabı (7/3987)
12. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, personel atamalarına ilişkin
sorusu ve Millî Savunma Bakanı Sabahattin Çakmakoğlu'nun cevabı (7/3991)
13. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, personel atamalarına ilişkin
sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/3993)
14. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, personel atamalarına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kazım Yücelen'in cevabı (7/3998)
15. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, personel atamalarına ilişkin
sorusu ve Orman Bakanı Nami Çağan'ın cevabı (7/4011)
16. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, personel atamalarına,
– Şanlıurfa Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın; Bartın'a yapılacak
Mobil Santrale,
İlişkin soruları ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin'in cevabı (7/4012, 4023)
17. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, personel atamalarına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/4014)
18. - Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün'ün, Balıkesir-Edremit Devlet
Hastanesine ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/4025)
19. - Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın, Malî Suçları Araştırma
Kurulunun çalışmalarına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı
(7/4034)
20. - Tokat Milletvekili M. Ergün Dağcıoğlu'nun, Bağ-Kur prim borçlarına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı
(7/4038)
21. - Adıyaman Milletvekili Mahmut Göksu'nun, Türk Bayrağı Tüzüğünde
yapılan değişikliğe ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Savunma Bakanı
Sabahattin Çakmakoğlu'nun cevabı (7/4041)
22. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, özel radyo ve TV kanalı
sahiplerinin kamu bankalarından aldıkları kredilere ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı Rüştü Kazım Yücelen'in cevabı (7/4047)
23. - İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı Ilıcak'ın, bazı TV sahiplerinin
RTÜK Kanununun 29 uncu maddesine aykırı hareket ettikleri iddialarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kazım Yücelen'in cevabı (7/4060)
24. - Konya Milletvekili Remzi Çetin'in, pancar üreticilerinin
alacaklarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan
Tanrıkulu'nun cevabı (7/4062)

25. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, havaalanlarına ilişkin sorusu
ve Ulaştırma Bakanı Enis Öksüz'ün cevabı (7/4068)
26. - Adana Milletvekili Ali Gören'in, 2000-2001 yılında Merkez
Bankasınca özel bankalara kullandırılan kredilere ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4071)
27. - Antalya Milletvekili Mehmet Baysarı'nın, Antalya-Konyaaltı Turem
Otelinin kapatılmasına ilişkin sorusu ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu'nun cevabı
(7/4073)
28. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, Bayrak Tüzüğünde yapılan
değişikliğe ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Savunma Bakanı Sabahattin
Çakmakoğlu'nun cevabı (7/4079)
29. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, Türk Bayrağı Tüzüğünde yapılan
değişikliğe ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Devlet
Bahçeli'nin cevabı (7/4084)
30. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, TRT'nin reklam
gelirlerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kazım Yücelen'in cevabı
(7/4086)
V. – GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
A) ÖNGÖRÜŞMELER
1. - Konya Milletvekili Veysel Candan ve 23 arkadaşının, Emekli
Sandığının sorunlarının araştırılarak yeniden yapılandırılması için alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/12)



I. – GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 14.00'te açılarak dört oturum yaptı.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmında bulunan:
TBMM İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifleri ve
Anayasa Komisyonu Raporunun (2/94, 2/232, 2/286, 2/307, 2/310, 2/311, 2/325,
2/442, 2/449) (S. Sayısı : 527) görüşmeleri, daha önce geri alınan maddelere
ilişkin Komisyon raporu henüz hazırlanmadığından;
Kamu Kurum ve Kuruluşlarının Yurtdışı Teşkilâtı Hakkında 189 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnameye İlişkin Kanun Tasarısının (1/53) (S. Sayısı : 433),
Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu ile Nakdî Tazminat ve Aylık
Bağlanması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin 624 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararnameye İlişkin Kanun Tasarısının (1/757, 2/603, 2/605) (S. Sayısı
: 592),
Hayvanları Koruma Kanunu Tasarısının (1/393) (S. Sayısı : 89),
Görüşmeleri, ilgili Komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır
bulunmadıklarından;
Ertelendi;
Türkiye Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı Arasında Uluslararası Karayolu
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının (1/343) (S. Sayısı : 104), görüşmeleri takiben yapılan açık
oylamadan sonra, 
Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü Adına Tescil Edilecek Taşınmaz Mallar
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının (1/506) (S.
Sayısı : 205), yapılan görüşmelerden sonra, 
Kabul edildikleri ve kanunlaştıkları açıklandı;
Ceza İnfaz Kurumları ile Tutukevleri İşyurtları Kurumunun Kuruluş ve
İdaresine İlişkin Kanun ile Ceza Evleriyle Mahkeme Binaları İnşası Karşılığı
Olarak Alınacak Harçlar ve Mahkûmlara Ödettirilecek Yiyecek Bedelleri Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının (1/772) (S. Sayısı :
593), görüşmelerine başlanarak, tümü üzerindeki görüşmeler tamamlandı;
maddelerine geçilmesi sırasında istem üzerine yapılan yoklamalarda Genel
Kurulda toplantı yetersayısı bulunmadığı anlaşıldığından; 
8 Mayıs 2001 Salı günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 18.45'te
son verildi.




Ali Ilıksoy










Başkanvekili













Yahya Akman 


Hüseyin Çelik







Şanlıurfa 


Van 







Kâtip Üye 


Kâtip Üye















  No. : 135
II. – GELEN KÂĞITLAR
7.5.2001 PAZARTESİ
Teklifler
1. - Eskişehir Milletvekili Mahmut Erdir'in; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilâtı Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/751) (Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
26.4.2001)
2. - Sivas Milletvekili Mehmet Ceylan'ın; Suşehri İlinin Kurulması
Hakkında Kanun Teklifi (2/752) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 26.4.2001)
3. - Niğde Milletvekili Mükerrem Levent'in; Niğde İline Bağlı
Yeşilgölcük Adıyla Bir İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/753) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.4.2001)
4. - Aydın Milletvekili Bekir Ongun'un;
Bir İlçe Kurulmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/754) (İçişleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.4.2001)
5. - Kütahya Milletvekili Seydi Karakuş'un; Bir İlçe Kurulmasına İlişkin
Kanun Teklifi (2/755) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 27.4.2001)
6. - Kütahya Milletvekili Seydi Karakuş'un; Balıköy Adıyla Bir İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifi
(2/756) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 27.4.2001)
7. - Erzurum Milletvekili Mücahit Himoğlu'nun; Çıraklık ve Meslek
Eğitimi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/757) (Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 27.4.2001)
Raporlar
1. - Sosyal Güvenlik Kurumu Teşkilâtının Kurulması ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında 618 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararname; Sosyal Güvenlik Kurumu Teşkilâtının Kuruluş ve Görevleri
Hakkında Kanun Tasarısı; Kayseri Milletvekili Hasan Basri Üstünbaş ve Üç
Arkadaşının Sosyal Güvenlik Kurumu Teşkilâtının Kurulması ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları
(1/755, 1/689, 2/699) (S. Sayısı : 666) (Dağıtma tarihi : 7.5.2001) (GÜNDEME)
2. - İnfaz Hakimliği Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/849)
(S. Sayısı: 667) (Dağıtma tarihi : 7.5.2001) (GÜNDEME)
3. - Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri İzleme Kurulları Kanunu
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/851) (Dağıtma tarihi : 7.5.2001) (S.
Sayısı : 669) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Samsun III. Trafo Merkezinin
özel sektöre devrine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1434) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)
2. - İstanbul Milletvekili Ahmet Güzel'in, kurye taşımacılığı ile kaçak
olarak yurda sokulan mallara ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet Keçeciler) sözlü
soru önergesi (6/1435) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)
3. - Hakkâri Milletvekili Hakkı Töre'nin, deprem konutları ihalesine
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/1436)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
4. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, Bakanlığa bağlı kuruluşlardaki
personel ve ihalelere ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1437) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
5. - Adıyaman Milletvekili Mahmut Nedim Bilgiç'in, Bakanlığın yurtiçi ve
yurtdışı kadrolarına ilişkin Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/1438)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
6. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, eski Bakanlara araç tahsisine
ve geçici görevle başka kurumda çalışan personele ilişkin Turizm Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1439) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
7. - Adıyaman Milletvekili Mahmut Nedim Bilgiç'in, Hudutlar ve Sahiller
Sağlık Genel Müdürlüğünde yapılan ihalelere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/1440) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
8. - Hakkâri Milletvekili Hakkı Töre'nin, hastanelerde rehin kalan hasta
olup olmadığına ve yurtdışından yatay geçişle ülkemize gelen tıp
öğrencilerine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1441) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
9. - Gaziantep Milletvekili İbrahim Konukoğlu'nun, personel alımlarına
ve Dünya Bankası kredisiyle yürütülen
sağlık projesi olup olmadığına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1442) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
10. - Burdur Milletvekili
Mustafa Örs'ün, Bakanlığa bağlı kuruluşlardaki ihalelere ve vakıflara ilişkin
Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1443) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.5.2001)
11. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in, Bakanlığa bağlı kuruluşlardaki
ihaleler ve vakıflara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1444) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
12. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, Bakanlığın yaptığı ihaleler ve
kurduğu vakıflara ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru önergesi (6/1445)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
13. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, Bakanlığa bağlı kuruluşlardaki
personel atamalarına ve Dünya Bankasından
alınan kredilere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1446) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
14. - Gaziantep Milletvekili İbrahim Konukoğlu'nun, personel atamalarına
ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/1447) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.5.2001)
15. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, Bakanlığın yurtdışı
kadrolarına ve ihalelere ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1448) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
16. - Burdur Milletvekili
Mustafa Örs'ün, bedelli askerlik yasasıyla elde edilen gelire
ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1449) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.5.2001)
17. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, Gümrük Müsteşarlığı
personeline ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet Keçeciler) sözlü soru önergesi
(6/1450) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
18. - Hakkâri Milletvekili Hakkı Töre'nin, Gençlik ve Spor Genel
Müdürlüğüne ait İl Spor Tesislerine ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) sözlü soru önergesi (6/1451) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.5.2001)
19. - Kırıkkale Milletvekili Hacı Filiz'in, Gençlik ve Spor Genel
Müdürlüğünün yaptığı inşaat ihalesi olup olmadığına ve spor kulüplerine yapılan yardımlara ilişkin Devlet Bakanından
(Fikret Ünlü) sözlü soru önergesi (6/1452) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
20. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, Eğitime Katkı Payı olarak toplanan paralara ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1453) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
21. - Hakkâri Milletvekili Hakkı Töre'nin, personel alımlarına ve Millî
Eğitim Vakfı'nın gelirlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1454) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
22. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in, okulların onarım ve öğrenci
taşıma hizmetlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1455) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
23. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Yalçınkaya'nın, TRT tarafından
açılan ihalelere ilişkin Devlet Bakanından (Rüştü Kazım Yücelen) sözlü soru
önergesi (6/1456) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
24. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Yalçınkaya'nın, TRT'nin teknik cihaz, film ve belgesellere yaptığı
ödemelere ilişkin Devlet Bakanından (Rüştü Kazım Yücelen) sözlü soru önergesi
(6/1457) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
25. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Yalçınkaya'nın, TRT'de personel
alımı olup olmadığına ilişkin Devlet Bakanından (Rüştü Kazım Yücelen) sözlü soru
önergesi (6/1458) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
26. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in, TEKEL Genel Müdürlüğünün
verdiği bayiliklere ve personel alımı olup olmadığına ilişkin Devlet Bakanından
(Rüştü Kazım Yücelen) sözlü soru önergesi (6/1459) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.5.2001)
27. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, TEKEL Genel Müdürlüğünün
açtığı ihalelere ilişkin Devlet
Bakanından (Rüştü Kazım Yücelen) sözlü soru önergesi (6/1460) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.5.2001)
28. - Gaziantep Milletvekili İbrahim Konukoğlu'nun, Anadolu Ajansı Genel
Müdürlüğünün harcamalarına ve personel alımı olup olmadığına ilişkin Devlet
Bakanından (Rüştü Kazım Yücelen) sözlü soru önergesi (6/1461) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.5.2001)
29. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Yalçınkaya'nın, TRT'deki dizilerin
hangi kriterlere göre seçildiğine ve
yapımcı firmalarla ilgili iddialara ilişkin Devlet Bakanından (Rüştü Kazım
Yücelen) sözlü soru önergesi (6/1462) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
30. - Hakkâri Milletvekili Hakkı Töre'nin, Anadolu Ajansı Genel
Müdürlüğünün zararlarına ve personel sayısına ilişkin Devlet Bakanından (Rüştü
Kazım Yücelen) sözlü soru önergesi (6/1463) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.5.2001)
31. - Burdur Milletvekili
Mustafa Örs'ün, Bakanlığın açtığı inşaat ihalelerine ve illere yapılan
yardımlara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1464)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
32. - Gaziantep Milletvekili
İbrahim Konukoğlu'nun, Millî Eğitim
Vakfı'nın hizmetlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1465) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
33. - Burdur Milletvekili
Mustafa Örs'ün, SPOR TOTO Teşkilâtının
bayiliklerine ve kiraya verilen spor tesislerine ilişkin Devlet Bakanından
(Fikret Ünlü) sözlü soru önergesi (6/1466) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
34. - Gaziantep Milletvekili İbrahim Konukoğlu'nun, Gençlik ve Spor İl
Müdürlüklerine gönderilen paralara ve Millî Piyango Genel Müdürlüğünce verilen
bayiliklere ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) sözlü soru önergesi
(6/1467) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
35. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in, SHÇEK'na personel alımı olup
olmadığına Sosyal Dayanışma ve Teşvik
Fonunun hizmetlerine ilişkin Devlet Bakanından (Hasan Gemici) sözlü soru
önergesi (6/1468) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
Yazılı Soru Önergeleri 
1. - Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, vatandaşlığa geçmek
için başvuruda bulunan Ahıska Türklerine
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4201) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.5.2001)
2. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, F4 Phantom savaş uçaklarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4202) (Başkanlığa geliş tarihi :
3.5.2001)
3. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Darwin'in Teorisinin okullarda ders olarak okutulmasına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4203) (Başkanlığın
geliş tarihi : 3.5.2001)
4. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Artvin İlinde orman
arazilerinin talan edildiği iddiasına ilişkin Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4204) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)
5. - Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın, Türk vatandaşlığından
çıkanlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4205) (Başkanlığa geliş
tarihi : 3.5.2001)
6. - Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın, Kapadokya Bölgesi için çevre planının yapılıp
yapılmayacağına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4206) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)
7. - Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, TRT Kurumuna ilişkin Devlet
Bakanından (Rüştü Kâzım Yücelen) yazılı soru önergesi (7/4207) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.5.2001)
8. - Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, TEDAŞ 17. Bölge elektrik dağıtımı ihalesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4208) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001) 
9. - Aksaray Milletvekili
Ramazan Toprak'ın, kamu bankalarının yurt dışındaki şubelerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4209) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)
10. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Türkmenistan
Cumhurbaşkanının Mavi Akım projesi
hakkındaki açıklamalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4210)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001) 
11. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, tutuklu ve hükümlülere işkence yapıldığı iddialarına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4211) (Başkanlığa geliş tarihi :
3.5.2001)
12. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, şeker pancarı
üreticilerinin sorunlarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4212) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)
13. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Mavi Akım enerji sözleşme
metni olup olmadığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4213) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)
14. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Emlak Bankasının
armatörlerin borçlarını erteleyeceği yönündeki haberlere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/4214) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)
 
No. : 136
8.5.2001 SALI
Tasarı
1. - 4389 Sayılı Bankalar Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Tasarısı (1/858) (Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.5.2001)
Teklifler
1. - İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın; Orman Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/758) (Tarım, Orman ve Köyişleri ve Adalet
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.5.2001)
2. - İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın; Kadastro Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/759) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 2.5.2001)
3. - Kırklareli Milletvekili
Necdet Tekin'in; Yükseköğretim Personel
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/760) (Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.5.2001)
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in, kitap alımına ve Anadolu
Medeniyetleri Müzesi Vakfının
giderlerine ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/1469) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.5.2001)
2. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in, Bakanlığa bağlı kuruluşlarda
yapılan ihalelere ve vakıflara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1470) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
3. - Bitlis Milletvekili Yahya
Çevik'in, personel alımlarına ve belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Çevre
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1471) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
4. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in, personel alımlarına ve orman
tahsislerine ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/1472) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.5.2001)
5. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, Bakanlığa bağlı kuruluşların
ihalelerine ve vakıflara ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/1473)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
6. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, personel atamalarına ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/1474) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.5.2001)
7. - Bitlis Milletvekili Yahya
Çevik'in, personel atamalarına ilişkin
Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1475) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.5.2001)
8. - Burdur Milletvekili Mustafa Örs'ün, Bakanlık kaynaklarından
aktarılan paralara ve inşaat ihalelerine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1476) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
9. - Gaziantep Milletvekili İbrahim Konukoğlu'nun, yurt dışına
gönderilen hastalara ve tıbbi malzeme alımına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/1477) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
10. -Adıyaman Milletvekili Mahmut Nedim Bilgiç'in, ambulans alımına ve
temizlik ihalelerine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/1478)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
11. - Gaziantep Milletvekili İbrahim Konukoğlu'nun, imaj, logo ve
tanıtım harcamalarına ilişkin Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/1479)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
12. - Gaziantep Milletvekili İbrahim Konukoğlu'nun, alt yapı ihalelerine
ve İller Bankasından aktarılan paraya ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1480) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.5.2001)
13. - Gaziantep Milletvekili İbrahim Konukoğlu'nun, eski bakan ve
müsteşarlara araç, lojman ve personel tahsis edilip edilmediğine ve kurum
dışında çalıştırılan personele ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1481) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
14. - Amasya Milletvekili Akif Gülle'nin, ekonomik kriz sonrası çiftçi
ve esnafa uygulanan kredi faizlerine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1482)(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
15. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, İnegöl-Yenice
Beldesindeki Orman İşletmelerinin personel sorununa ilişkin Orman
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1483)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
Yazılı Soru Önergeleri 
1. - Balıkesir Milletvekili
İlhan Aytekin'in, esnaf kefalet kredi kooperatifleri faizlerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4215) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
2. - Ankara Milletvekili Uluç Gürkan'ın, Rekabet Kurumuna ait lojman,
makam aracı ve Kurum Üyelerinin dış görevlerine ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4216) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
3. - Ankara Milletvekili Uluç Gürkan'ın, Sağlık Bakanlığına bağlı eğitim
hastanelerinde yapılan şef ve şef yardımcılığı sınavına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4217) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
4. - Kırıkkale Milletvekili
Nihat Gökbulut'un, Emniyet Genel Müdürlüğünce yapılacak tabanca ithaline ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4218) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
5. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, bir gazetede yer alan
İnterbank'la ilgili haberlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4219)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
6. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, borçlarından dolayı haciz
kararı alınan belediyelere ve belediye başkanlarına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/4220) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.5.2001)
7. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Başbakanlık Takip ve
Koordinasyon Kurulu'nun kuruluşu ve işleyişine ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin Özkan) yazılı soru önergesi (7/4221)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
8. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, Turizm Hizmet Bölge ve Meslek
Birlikleriyle ilgili bir kanun tasarısı hazırlanıp hazırlanmadığına ilişkin
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/4222) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.5.2001)
9. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, SSK emekli aylıklarından kesilen
aidatlara ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4223) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
10. -Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, Hürriyet Gazetesi Genel Yayın
Yönetmeni hakkında açılmış dava olup olmadığına ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4224) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
11. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, Cine 5'in sahibi hakkında
açılmış bir dava olup olmadığına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4225) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
12. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, AKS-Televizyon firması
hakkındaki iddialara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/4226)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
13. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, bir reklam şirketi ile ilgili
iddialara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/4227) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.5.2001)
14. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, Mavi Akım projesi için
firmalara avans ödendiği iddialarına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4228) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
15. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, Koç Üniversitesine tahsis
edilen arazi hakkındaki iddialara ilişkin Orman Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4229) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
16. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, Anadolu Bank'ın uyguladığı
özel emeklilik hakkındaki iddialara ilişkin Devlet Bakanından (Faruk Bal)
yazılı soru önergesi (7/4230) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
17. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, kamu bankalarının batık kredilerine
ve görev zararlarına ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru
önergesi (7/4231) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
18. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, MGK toplantısında bazı
firmalar hakkında görüşme yapılıp yapılmadığına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/4232) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
19. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, bazı firmalara ayrımcı
uygulama yapıldığı iddialarına ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı
soru önergesi (7/4233) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
20. - Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın, DGM savcısı Talat Şalk
hakkında soruşturma açılıp açılmadığına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4234) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.5.2001)
Meclis Araştırması Önergesi
1. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman ve 22 arkadaşının, antep fıstığı
üretiminin ve üreticilerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci
maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/197)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.5.2001)



BİRİNCİ
OTURUM
Açılma Saati: 15.00
8 Mayıs 2001 Salı
BAŞKAN : Başkanvekili Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP ÜYELER : Hüseyin ÇELİK (Van), Burhan ORHAN
(Bursa)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 97 nci Birleşimi açıyorum.
Toplantı yetersayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz.
III. –
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1. – Oturum Başkanı TBMM Başkanvekili
Murat Sökmenoğlu’nun, Konya, Osmaniye ve Hatay İllerinde meydana gelen sel
felaketi nedeniyle konuşması
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, ülkemizde kuraklık, bir müddettir yerini
sel felaketlerine bırakmıştır. Konya'nın Cihanbeyli İlçesi Büyük Beşkavak
Beldesinde sel sularına kapılarak yaşamını yitirenlere Cenabı Allah'tan rahmet,
ailelerine ve Konyalılara başsağlığı diliyorum.
Osmaniye-Kadirli'deki sel felaketinden sonra, dün geceden itibaren
başlayan ve sanki bir tufan görünümü veren yağışlarla birlikte Hatay sular
altındadır. Amik Ovasındaki yüzbinlerce dönüm arazi sel sularıyla kaplanmıştır.
Başta Antakya olmak üzere, diğer ilçelerimizde ve beldelerimizde inanılmaz
ölçüde maddî ve manevî bir hasarla karşı karşıya gelen aziz Hataylı
hemşerilerime geçmiş olsun diyorum. Hiç şüphe yok ki devletimiz, bütün
imkânlarıyla bölge halkının yaralarını saracaktır. 
Bu vesileyle, Hatay Milletvekili Sayın Levent Mıstıkoğlu, gündemdışı söz
istemişlerdir. 
Sayın Mıstıkoğulu, buyurun.
B) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. – Hatay Milletvekili Levent
Mıstıkoğlu’nun, Hatay İlinde meydana gelen sel felaketine ilişkin gündemdışı
konuşması
LEVENT MISTIKOĞULU (Hatay) - Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; dün gece ve bugün yağmaya devam eden yoğun yağmur neticesinde
Hatayımızda büyük bir sel felaketi yaşanmaktadır. Şu ana kadarki durumu Yüce
Meclisin dikkatlerine arz etmek üzere gündemdışı söz almış bulunuyorum. Değerli
Başkanıma, söz verdiği için teşekkür ediyorum.
Antakya Asi Nehri ve Hacıkürüş Deresi ile Altınçay Deresi taşmış ve
yüzlerce ev su altın kalmış, birçok ev yıkılmış, birçok ev de yıkılma
tehlikesiyle karşı karşıyadır. Sel felaketi nedeniyle birçok mahalleye ise
halen ulaşılamamaktadır.
Belediye ve valilik, mahsur durumda kalan vatandaşlarımızı kurtarmak
için yoğun çaba sarf etmektedir. Ekinci Beldemizde 2, Antakya merkezde de 2
köprü seller neticesinde yıkılmıştır.
Yarseli Barajında su seviyesinin çok yükselmiş olması ve büyük bir
tehlike arz etmeye başlamasıyla, kapakların bir miktar açılarak, Asi Nehrine su
bırakılması şu anda gerçekleştirilmektedir. Bu su bırakma sonucunda, Asi
Nehrinde -Allah korusun- yeni bir tufan, yeni bir felaket başlayacaktır.
Ayrıca, Yarseli Barajımızın tüm sulama kanalları tahrip olmuş ve kullanılamaz
hale gelmiştir.
Antakya'ya bağlı Ekinci, Güzelburç, Maşuklu Beldeleri sular altında
kalmış, tüm altyapı ve ekili alanlar yok olmuştur.
Antakya küçük sanayi sitesinde büyük zarar vardır. 
Samandağ İlçemizin tüm altyapıları tahrip olmuş ve yine, ekili alanlar
da sel suları neticesinde yok olmuştur. 
İskenderun bölgesinde Arsuz ve Konacık Çaylarının taşması nedeniyle 8-9
köyümüz ve Akçalı Beldemiz sular altındadır, 5 köy ile halen irtibat
kurulamamıştır. Konacık İlköğretim Okulu ise tamamen sular altında kalarak
kullanılamaz hale gelmiştir. 
Arsuz'da yine 20-25 kadar
balıkçı teknesi fırtınadan parçalanmıştır. Höyük Köyünde de 1 çocuk sel
sularına kapılmış olup, çocuğun kurtarılması için ve ulaşılamayan bölgelere
ulaşabilmek için Malatya ve Adana'dan 2 adet askerî helikopter istenmiştir.
Adana'dan gelen askerî helikopterimiz Höyük Köyüne inememiş, Malatya'dan
hareket edip şu anda Höyük Köyüne inmek üzere olan helikopter de bu çocuğumuzun
canının kurtarılması yolunda büyük gayret sarf etmektedir; ancak -meteoroloji
yetkililerinin verdiği bilgiye göre- yağışın devam edeceği söylenmektedir. 
Reyhanlı, Kumlu ve Antakya sınırları dahilindeki Amik Ovasında ekili
olan buğday ve pamuk ürünlerinin tamamı ile tüm narenciye ve seralar yok
olmuştur. Ayrıca, enerji hatlarımızda büyük hasarlar meydana gelmiş, şehrin ve
beldelerin birçok yerinde şu anda elektrik yoktur. 
Hatay İlimizde, tüm görevliler, başta valilik ve askerî birlikler olmak
üzere, kaymakamlarımız ve belediye başkanlarımızla tüm kamu yöneticileri ve
sivil toplum kuruluşları olağanüstü çaba sarf etmektedir. 
Genel Başkanımız Sayın Mesut Yılmaz'ın talimatlarıyla Devlet Bakanımız
Sayın Rüştü Kazım Yücelen yarın afet bölgesinde olacaklardır. Yine, Genel
Başkanımız Sayın Mesut Yılmaz'ın girişimleriyle Acil Destek Fonundan 100 milyar
TL Hatay'a gönderilmiş olup, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Fonundan da
Antakya, İskenderun ve Samandağ Kaymakamlıklarına yardım gönderilmektedir.
Hükümetimizin, afete uğrayan vatandaşlarımızın yaralarını bir an önce
saracağına yürekten inanıyorum. Ülkemizin bu tür felaketler yaşamamasını
Allah'tan niyaz ediyor, hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Mıstıkoğlu.
Tarım Bakanımız da, bugün, tahmin ediyorum ki, oraya vâsıl olacaklar
efendim.
Efendim, gündemdışı ikinci söz, Muş'un kurtuluş yıldönümü nedeniyle söz
isteyen Muş Milletvekili Sayın Erkan Kemaloğlu'na aittir.
Buyurun Sayın Kemaloğlu (ANAP sıralarından alkışlar)
2. - Muş Milletvekili Erkan
Kemaloğlu’nun, Muş’un düşman işgalinden kurtarılışının 84 üncü yıldönümüne
ilişkin gündemdışı konuşması
ERKAN KEMALOĞLU (Muş) - Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Muş'un düşman işgalinden
kurtuluşunun 84 üncü yıldönümü münasebetiyle söz almış bulunuyorum; Yüce
Meclisimizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, Muş, tarihin ilk çağlarında, Asurlulardan
kaçarak buraya yerleşen İbraniler tarafından, sulak, verimli ve otlak anlamına
gelen "Muş" adı verilerek kurulmuştur; gerçekten de, konumu
itibariyle, yemyeşil ve sulak bir ovaya sahip olması, bu ismin gerçeğe
dayandığını göstermektedir. 
Tarihin ilk devirlerinde, Urartu Devletinin önemli bir merkezi durumunda
olan Muş, Tuşpa'dan batıya giden yol güzergâhındadır. Burada, Urartulardan
sonra, Medlerin egemenliğini görüyoruz; Medlerin hâkimiyeti çok kısa sürmüş,
Perslerin hâkimiyeti başlamıştır.
Muş ve çevresi, uzun yıllar, Med, Pers, Roma, Bizans Devletlerinin
hâkimiyet mücadelelerine sahne olmuştur. Selçukluların tarih sahnesine
çıkmasıyla Muş'un kaderi değişmiş, Alparslan'ın 1071 Malazgirt Zaferinden
sonra, ebediyen Türk hâkimiyetine geçmiştir. Tamamen Türk aşiret ve beylerinin
bu bölgeye yerleştirilmesinden sonra, doğunun en kalkınmış ve en zengin
şehirleri arasında yer almış; böylelikle, Anadolu'nun Türkleşmesi süreci
başlamıştır; Türk-İslam kültürü yayılmaya başlamış ve zaman içerisinde tek
kültür durumuna gelmiştir. 
Değerli milletvekilleri, Muş ve yöresi, bin yıldır, Türk-İslam kültür
ortamında yaşamaktadır. Türk-İslam eserleri olan ören yerler, camiler,
türbeler, kaleler, hamamlar, köprüler, çeşmeler, Muş kültür mirasının önemli
mimarî örnekleridir. 
1890'lardan sonra, Ermenilerin faaliyetleri ve zorbalıkları
başgöstermiştir. Ermeniler, Muş, Varto, Bulanık, Malazgirt'te katliamlara
başlamışlardır; dış devletlerin teşvik ve yardımlarıyla bir Ermeni devleti
kurmaya çalıştılar. Erzurum'da bulunan Fransa, İngiltere ve Rus konsoloslukları
Muş'ta bir toplantı yaptılar. 1901'deki bu toplantıdan sonra, Ermeni çeteleri
Muş köylerini yağmalamaya başladılar. 1905'e kadar süren bir büyük mücadele
sonucu, Muşluların yaşlı, kadın, çocukları göçe zorlandı; eli silah tutan
Muşlular da, mücadeleye devam ettiler. 
1915-1916 yıllarında, Ermenilerin önderliğinde, Rus orduları Muş
yöresini işgal ettiler. Bu süre içinde, binlerce Muşlu genç hayatını kaybetti.
Bugün, bu mücadelede evladını şehit olarak vermeyen tek Muşlu aile
gösterilemez. Bu mücadelenin ve şehitlerin macerasının ağıtları, Muş kültüründe
her zaman yaşamaktadır. 
1916 yılında devletin banisi, milletin halâskârı, ilmin ve insanlık
idealinin aşık ve mümtaz şahsiyeti Mustafa Kemal Paşa'nın komutasında, ordular,
Muş'u düşman işgalinden kurtarmıştır. Ruslar çekilirken bütün savaş
malzemelerini Ermeni çetelerine bıraktılar. Civar vilayetlere dağılan Muşlular
da geri dönmeye başladılar. 
Cumhuriyetin kurulmasından sonraki dönemlerde meydana gelen bütün
isyanların karşısına dikilen Muş halkı, sulh, sükûn içinde yaşama azmini her
yerde, her zaman göstermiştir. Doğuda meydana gelen isyanlarda, isyancılar,
bütün Doğu Anadolu'yu etkileri altına almalarına rağmen, Muş halkının
gösterdiği direniş sayesinde, Muş'u ele geçirememişlerdir. İsyancıları Muş'a
sokmayan Muş halkı, cumhuriyetine, milletine, devletine bağlılığının
örneklerini, kahramanlıklarıyla her yerde göstermiştir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun.
ERKAN KEMALOĞLU (Devamla) - Değerli milletvekilleri, Muş kültürünün
ayrılmaz bir parçası olan Muş folkloru, yöre insanının iç dünyasını,
yaşantısını, geleneklerini geçmişten günümüze, günümüzden de geleceğe taşır;
türkülerimiz, mânilerimiz, folklorumuz, mihenk taşlarından biridir. 
Bugünlerde, nereden kaynaklandığını bilmediğimiz bir cereyan Türkiye'ye
yayılmaktadır; Anadolu Halkının özbenliğinden, hayata bakış tarzından,
eleminden, kederinden, sevincinden, özleminden, kültüründen doğan türkülerinin
-kaynağının- Anadolu coğrafyasının dışında doğduğu ifade edilmektedir. Bu, bana
göre -kısaca kınayarak söyleyeceğim- Anadolu insanını küçük düşürme, duygusuz,
köksüz, kültürsüz gösterme isteğinden başka bir şey değildir. "Sarı
Gelin" türküsünü Ermenilere, Anadolu insanının ezgisiyle, duyarak,
yaşayarak söylediği "Muş Türküsü"nü Araplara, Yemen'e bağlamayı
gönlüme sindiremiyorum. 
"Havada bulut yok, bu ne dumandır,
Mehlede ölüm yok bu ne şivandır.
Bu Yemen elleri ne de yamandır,
Ano Yemen'dir, gülü çemendir,
Giden gelmiyor, acep nedendir.
Burası Muş'tur, yolu yokuştur,
Giden gelmiyor, acep ne iştir.
Kışlanın önünde redif sesi var,
Açın çantasını, bakın nesi var,
Bir çift potin ile bir de fesi var." (Alkışlar)
Değerli milletvekilleri, Sayın Eker bilirler, işte bu çanta, Yemen'den
gelen şehidimizin çantasıdır.
"Muş"u "Huş" yapmak, abesle iştigaldir. Muş,
Arabistan'a giden askerlerin yol güzergâhındadır. Her yıl gelip geçen, Muş'tan
da bu kafilelere katılan askerleri gören yöre halkı, bu türküyü söyler olmuş; o
dönemlerde Muş'ta görev yapan Yüzbaşı Selahattin Bey yazıya geçirmiş, 1935
yılında da Muşlu yerel sanatçı Düriye Keskin Hanımdan derlenerek Türkiye
radyoları repertuarına girmiştir. 
Değerli milletvekilleri, Muş, önünde uzanan Murat ve Karasu Nehirlerinin
suladığı geniş bir ovaya sahiptir. Bu ovanın, ıslah edilip tarıma açıldığı
zaman, 15 milyon insanı besleyebilecek kapasitede bir verimliliğe sahip olduğu,
Alman eksperleri tarafından tespit edilmiştir.
BAŞKAN - Sayın Kemaloğlu, toparlarsanız memnun olacağım.
ERKAN KEMALOĞLU (Devamla) - Toparlıyorum Sayın Başkanım.
Değerli milletvekilleri, ilkbahar aylarında, bu geniş, yemyeşil ova
lalelerle bezenmektedir. Mayıs ayının ilk iki haftası Muş Ovasında, üçüncü
haftasından sonra Bulanık Ovasında doğal olarak yetişen milyonlarca lale göz
kamaştırır. Bugün lalenin yetiştirildiği ülke Hollanda'dır; ama, lale
yetiştiren ve soğanlarını ihraç eden, ülkelerine milyonlarca dolar gelir
sağlayan Hollandalılar dahi, lalenin anavatanının Türkiye olduğunu ve
Türkiye'de de Muş Ovası olduğunu ifade etmektedirler. Bu nadide çiçeğin ıslah
edilip yetiştirilmesi için, müteşebbis işadamlarını beklemekteyiz.
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim...
ERKAN KEMALOĞLU (Devamla) - Bu kurtuluş günümüzde bana söz veren Sayın
Başkanıma ve beni sabırla dinleyen siz değerli milletvekili arkadaşlarıma
teşekkür eder, Muşlu hemşerilerimin kurtuluş bayramını tekrar kutlar; hepinize
saygılar sunarım. (Alkışlar)
BAŞKAN - Ben de kutluyorum kahraman Muş'u efendim. 
MUSTAFA RÜŞTÜ TAŞAR (Gaziantep) - Sayın Başkan, Çevre Bakanının cevap
vermesi lazım.
BAŞKAN - Hangi bakan efendim?
MUSTAFA RÜŞTÜ TAŞAR (Gaziantep) - Muş lalesinden bahsettiler efendim,
Çevre Bakanının cevap vermesi lazım. 
BAŞKAN - O, Çevre Bakanının kendi takdiri efendim. 
TURHAN GÜVEN (İçel) - Niye; Muş bir çevre değil mi?!
BAŞKAN - Efendim, gündemdışı son söz, 3 Mayıs Türkçülük Günü hakkında
söz isteyen Yozgat Milletvekili Mesut Türker'e aittir.
Buyurun Sayın Türker. (MHP sıralarından alkışlar)
3. - Yozgat Milletvekili Mesut Türker’in,
3 Mayıs Türkçülük gününe ilişkin gündemdışı konuşması
MESUT TÜRKER (Yozgat) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; esasen 3
Mayıs Türkçülük Gününde yapmam gereken bu konuşma için, o gün gündemin yoğun
olması nedeniyle söz alamamıştım; bu nedenle, bu konuşmayı bugün yapabiliyorum;
bu vesileyle, Yüce Heyetinize saygılar sunarım.
Değerli milletvekilleri, üzerinde yaşadığımız topraklar, coğrafi konumu,
yer altı ve yerüstü zenginlikleri, halen keşfedilmemiş sırları ve doyumsuz
güzellikleriyle, ilk çağlardan günümüze dek, tüm dünya insanlığının ilgi odağı
olmuştur. Anadolu toprakları adını verdiğimiz bu bölgenin atalarımız tarafından
yurt tutulup, devlet kurulmasından sonra, tüm dünya milletlerinin bu topraklar
üzerindeki emelleri değişmemiş ve fırsatını bulup, bu toprakları vatanlaştıran
bizleri buralardan atmak için açık -örtülü her türlü saldırıyı zaman zaman
denemişlerdir. İşte 3 Mayıs 1944, Türk Milletini yok etmek isteyen kızıl bir
saldırı ve bu saldırıya karşı Türk aydınlarının, Türk gençliğinin yiğitçe direniş
günüdür.
Değerli milletvekilleri, bilindiği üzere, 1944 yılı, İkinci Dünya Savaşı
sonuçlarının belirginleşmeye başladığı ve bu doğrultuda Stalin önderliğindeki
Rusya'nın emperyalist emellerinin deklare edilmeye başlandığı bir devirdir. Bu
devirde tehditlerden yılgınlık ve korkuya kapılan millî şef başkanlığındaki
dönemin siyasî iktidarı, Rusya'ya şirin gözükmeyi, dış politikasının başlıca
ilkelerinden birisi haline getirmiştir. Bu kaygı ve çekingenlik sonucundadır
ki, o günlerde Türkiye'de, Türk milliyetçiliği ve onun özel adı demek olan
Türkçülük yapmak, âdeta yasaklandı; Türkçüler ırkçı, Turancı yaftasıyla
tutuklanıp, koyu bir engizisyon anlayışıyla tabutluklara atıldılar, işkencelere
tabi tutuldular, aynı dönemde, Türk milliyetçiliği fikrî, yönetim anlayışından,
Türkçü kadrolar, yönetim mekanizmasından bir bir temizlendiler. Oysaki, Türk
milliyetçiliği fikri, cumhuriyetin kurucu felsefesi idi ve bu ideoloji, en büyük
Türk milliyetçisi Atatürk tarafından cumhuriyetin kurum ve ilkelerine nakış
nakış işlenmişti. Türk İstiklal Mücadelesini Atatürk'ün bütün mazlum
milletlerin savaşı olarak ilan etmesine inat, bu dönemde Fransa'nın Cezayir'i
işgaline seyirci kalınmış, daha da kötüsü, bu vahşet, dönemin millî şefi
tarafından, Fransa'nın iç meselesi olarak yorumlanmıştır. 
Değerli milletvekilleri, işte 3 Mayıs 1944, Hüseyin Nihal Adsız ve
başbuğumuz Alpaslan Türkeş'in, 21 arkadaşıyla birlikte, bütün olumsuzluklara ve
kızıl emperyalizme karşı sergiledikleri soylu başkaldırının Türk gençliğinde akis
bulduğu tarihtir. Ne var ki, sonraki dönemlerde, bu başkaldırıya devleti
yönetenlerin ilgisiz kalmaları, ülkemizi, emperyalizmin her çeşidinin serbestçe
at oynattığı açık bir pazar haline getirmiştir. İşte bu anlayışın sonucunda,
Türk Milleti, milletler arasındaki amansız yarışta gerilerde kalmış, dış
politikadaki çekingen tavır nedeniyle de Türk dünyası kaderine terk edilmiştir.

Değerli milletvekilleri, Anadolu'yu Türk Milletine bir türlü layık ve
yâr görmek istemeyen Batının bu anlayışı, Haçlı seferlerinde olduğu gibi, zaman
zaman depreşmekte, Türk Milletini en zayıf anında vurup yok etmenin hesaplarını
yapmaktadırlar. İşte bu amaçla, 20 nci Asrın başlarında, Türklerin Anadolu'dan
kovulması düşü, Atatürk'ün önderliğinde Türk Milletinin destanlaşan
mücadelesiyle yok edilmiştir. Ne var ki, Batıcı emperyalist saldırılar pes
etmemiş, aksine, bugün daha sistemli, sinsice ve yerli işbirlikçilerle beraber,
yeni dünya düzeni adı altında, millî egemenlik haklarımızı ve üniter yapımızı
paramparça edebilmenin haince planlarını yapmaktadırlar. 
Değerli milletvekilleri, yıllardır milletler mücadelesi gerçeğini
göremeyen, millî hedefleri olmayan dış politikalar sonucundadır ki, şimdiye
kadar şaşı gözlerle bakageldiğimiz Türk dünyası gerçeğinin önümüze büyük bir
ufuk açmasına kayıtsız kalmışız ve gereklerini yerine getirmek adına hiçbir şey
yapmamışız. Geldiğimiz noktada ise, Arap dünyasından daha dağınık ve daha
düzensiz bir Türk dünyası tablosuyla karşı karşıyayız; oysa ki "dilde,
fikirde ve işte işbirliği" düsturuyla dış politikalar üreten ve bunların
gereğini yapan bir Türkiye Cumhuriyeti, Birleşmiş Milletler dahil, bütün
uluslararası platformlarda, güçlü bir şekilde layık olduğu yeri almış olacaktı.

Peki, dış Türk dünyasına sıcak bakmayı tabu gören ürkek anlayışın
sonucunda, Türkiye ve Türklük nereye gelmiştir? Kardeş Azerbaycan Cumhuriyeti,
Batı'nın açık-örtülü desteğiyle azgınlaşan 3,5 milyonluk Ermenistan'ın işgaline
uğramış; 1,5 milyon Azerbaycan Türk'ü, evsiz barksız yaşamaya devam etmektedir.
Kardeş Türkmenistan ve Kazakistan'ın zengin petrol ve doğalgazını, Rusya
aracılığıyla ve âdeta Rusya'ya imtiyaz vererek alabilmekteyiz. Bugün, 30 milyon
Doğu Türkistan Türklüğü ile bir o kadar İran Türklüğünün, bırakınız dertlerini,
varlıklarından bile haberdar değiliz. Batı emperyalizmi tarafından Kuzey
Irak'ta zorla uydu bir devlet kurulmak suretiyle geleceğimiz dinamitlenmek
istenirken, biz, orada, 2,5 milyon Türkmen'i, bir Barzani veya Talabani
derecesinde muhatap bile alamıyoruz. Kıbrıs, sadece ve sadece Avrupa Birliğine
adaylık -dikkat ediniz, girmek demiyorum- karşılığında, Batı'ya heba edilmek
istenmektedir. Daha ötesi, Türk cumhuriyetleri arasında, alfabe birliği
projesine bile yön verememekteyiz. O kadar ki, bu yolla, kamu kesiminde atıl
kalmış mekanik daktilolarımızı toparlayıp, oralara gönderememişiz. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MESUT TÜRKER (Devamla) - Çok az kaldı Sayın Başkanım.
BAŞKAN - Toparlayın efendim. 
MESUT TÜRKER (Devamla) - Değerli milletvekilleri, yaşanılan tüm
olumsuzluklara karşın, bütün dünya şunu iyi bilmelidir ki; 21 inci Yüzyıl,
gerçekten Türk yüzyılı olacaktır. Bu işi, bir başkası, Amerikalısı, İngiliz'i,
Alman'ı, Rus'u ya da onların ülkesindeki taşeronları, bize lütfetmeyecektir.
Biz, tarihin ve talihin önümüze açtığı fırsatı değerlendireceğiz; tüm
engellemelere, sömürgeci dayatmalara karşın, Türklük emeline ulaşacaktır.
"Çağımızda Türkün kızılelması ne olmalıdır" sorusuna "cevabını,
bilgi toplumu ve bilgi çağını yakalamış Türkiye" diye cevap
verebiliyorsak, inandığımız yüce davada bir hayli yol almışız demektir. 
Tarihte en zor şartlarda dahi, damarlarındaki asil kandan güç alarak,
olmazları olur yapmayı başarıp 7 kere dünya devleti kurmayı başaran yüce Türk
Milleti, başta yetişmiş insan gücü olmak üzere, taşıdığı değerlerle hiç de
dünyanın gerisinde değildir. 
Büyük hedefimize ulaşmanın ön şartı ise, ona ulaşmakta en büyük
engellerden birisi olan ve yüzyıllardır bilinçli olarak emperyalistler ve
onların yerli işbirlikçileri tarafından bize inandırılmaya çalışılan "biz adam
olmayız, biz yapamayız" safsatası ve aşağılık kompleksini beynimizden
silip atmaktır; büyük düşünmek ve önemlisi, kendi büyüklüğümüzün farkına
varabilmektir.
Konuşmamı, büyük Türkçü Adsız'ın bir şiirinden kısa bir bölümle bitirmek
istiyorum.
"Gönülleri birleşenler, selam sizlere;
Uzaklarda dertleşenler, selam sizlere."
Bu duygu ve düşüncelerle, 3 Mayıs Türkçülük Gününüzü kutlar, saygılar
sunarım. (MHP, ANAP, FP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.
MEHMET DÖNEN (Hatay) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Buyurun Sayın Dönen.
MEHMET DÖNEN (Hatay) - Sayın Başkan, sizin de malumunuz olduğu üzere, az
önce, yine Hatay Milletvekilimiz Sayın Levent Mıstıkoğlu'nun da konuştuğu
üzere, Hatay, gerçekten, tarihinin en büyük sel felaketiyle karşı karşıya. 
Bütün Hataylı hemşerilerime geçmiş olsun diyorum. Bütün acılarını
içimizde duyuyoruz; ancak, devletimizin, o bölgedeki bütün kamu kuruluşlarıyla,
Hatay'a şu anda hemen yardım etmesi gerekir. Çünkü, birçok anayollar kapalı;
Hatay'daki ekili alanlar çok büyük oranda zarar gördü. Siz de biliyorsunuz ki,
Hatay'da buğdayın hasat mevsimi. Gerçekten, buğday ve bu mevsimde ekilen
pamuktan artık hiçbir hayır gelmez hale geldi. Bunları önlenmesi ve orada
yaşayan insanların daha fazla zarara uğramaması için, hükümetimizin bütün
kurumların yetkililerini bir an önce o bölgeye sevk etmesini diliyor, oradaki
bütün vatandaşlarımıza saygılar sunuyorum.
BAŞKAN - Efendim, sizin buyurduğunuz gibi, devletimiz, bu sabahtan
itibaren, Hatay'ın her ilçesine ulaşmış vaziyettedir, 2 sayın bakan da dün
akşam gittiler. Şu anda ben de bir haber aldım, maalesef, Yenişehir Gölü de
taşmış, Reyhanlı İlçesinde bütün ekili alanlar sular altında kalmış.
MEHMET DÖNEN (Hatay) - Karayolları kapalı.
BAŞKAN - Evet, maalesef.
Tekrar, geçmiş olsun diyorum.
Sayın Aykut, aynı konuda mı söyleyeceksiniz?
HAKKI OĞUZ AYKUT (Hatay) - Aynı konuda söyleyeceğim.
BAŞKAN - İştirak ediyorsunuz...
HAKKI OĞUZ AYKUT (Hatay) - Evet.
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin tüm üyeleri Hataylıların
acılarını paylaşıyor; ama, bir milletvekiline bu konuda gündemdışı söz
verebildiğim için diğer Hatay milletvekillerine söz veremedim. Tekrar ifade
ediyorum, bütün milletvekilleri Hataylıların acılarını paylaşıyor diyorum.
Teşekkür ediyorum efendim.
HAKKI OĞUZ AYKUT (Hatay) - Sayın Başkan, ben de, Levent Beyin ve Mehmet
Beyin dediği gibi, Hataylı bütün hemşerilerime geçmiş olsun diyorum ve bütün
acılarını paylaşıyoruz. İnşallah, devletin bütün organları bu konuda gereken
yardımı yapacaklardır. Şu anda durumu değerlendirmek üzere Hatay'a hareket
ediyoruz. 
Bütün hemşerilerimize geçmiş olsun diyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Aykut.
Maliye Bakanımız da aramızda, Maliye Bakanı da maddî yardım
göndermişler; Hataylılar olarak teşekkür ediyoruz.
Buyurun Sayın Öksüz.
Siz de Konya ile ilgili söz istiyorsunuz...
Sayın Keçeciler de Konya'ya hareket etti efendim; onu da arz edeyim.
ÖZKAN ÖKSÜZ (Konya) - Sayın Başkanım, ben de dünkü olay sırasında
Cihanbeyli'deydim; maalesef, 3 kaybımız var; bu kayıplarımız, 3 ayrı beldemize
aittir; Kel Hasan, Çöl Yaylası ve Büyük Beşkavak. Bu çiftçi kardeşlerimizi,
maalesef, arabanın içerisinde sel suları boğmuştur ve tüm ailelerimize
başsağlığı diliyorum. Aynı zamanda, orada sadece sel felaketi olmamıştır, hububat alanlarımız da bir hayli zarar
görmüştür. Hükümetimizi, burada da yardım etmeye davet ediyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Ben teşekkür ederim efendim.
Sayın Keçeciler Konya'ya hareket etti.
Sayın Şandır, buyurun.
MEHMET ŞANDIR (Hatay) - Sayın Başkanım, değerli milletvekili
arkadaşlarım, Türkiye Büyük Millet Meclisinin Hatay'daki sel felaketine
gösterdiği hassasiyete, Hatay milletvekilleri olarak çok teşekkür ediyoruz.
Gerçekten, Hatay'da umarız ki daha fazla artmayacak olan bir afat
yaşanmaktadır. Hükümetimiz gereken ilgiyi göstermiştir; iki Bakanımız bu akşam
Hatay ve Kadirli'ye intikal ediyorlar. Hep beraber, sizlerin de dualarını
bekliyoruz. İnşallah, Hatay'ın yaralarını, en kısa sürede, sizlerin de
katkılarıyla sararız diye ümit ediyorum. 
İlginize tekrar teşekkür ediyorum efendim.
BAŞKAN - Ben teşekkür ederim efendim.
Başkanlığın Genel Kurula diğer sunuşları var; ancak, sunuşlarımız uzun
olduğundan Kâtip Üyenin yerinden, oturarak okumasını oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 2 adet tezkeresi var,
okutuyorum efendim:
C) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – AB Üye ve Aday Ülkeler Meclis
Başkanları Toplantısı için, Slovakya Meclis Başkanı Jozef Migas’ın vaki
davetine, TBMM Başkanını temsilen TBMM Başkanvekili Nejat Arseven’in icabet
etmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/811)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Slovakya Meclis Başkanı Josef Migas'ın vaki davetine istinaden, Türkiye
Büyük Millet Meclisini temsilen, TBMM Başkanvekili Nejat Arseven'in 27-29 Mayıs
2001 tarihlerinde "AB üye ve aday ülkeler Meclis Başkanları
Toplantısı"na katılması, TBMM'nin Dışilişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki
3620 sayılı Kanunun 2 nci maddesi uyarınca, Genel Kurulun bilgilerine sunulur.















Ömer İzgi







Türkiye
  Büyük Millet Meclisi 







Başkanı




BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur efendim.
İkinci tezkereyi okutuyorum:
2. – Güney Kore Parlamentolararası
Dostluk Grubu Başkanı Kim Chan-Woo’nun, beraberindeki parlamento heyetiyle
ülkemize davetlerine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/812)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 22 Şubat 2001 tarih ve
74 sayılı Kararı ile Güney Kore Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanı Kim
Chan-Woo ve beraberindeki Parlamento Heyetinin 15-20 Mayıs 2001 tarihleri
arasında ülkemizi ziyareti uygun görülmüştür.
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dışilişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki
3620 sayılı Kanunun 7 nci maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur.






Ömer İzgi







Türkiye
  Büyük Millet Meclisi







Başkanı



BAŞKAN - Bilgilerinize sunulur efendim.
Meclis araştırması önergesi vardır, okutuyorum:
D) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1. – Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman
ve 22 arkadaşının, antepfıstığı üretiminin ve üreticilerin sorunlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/197)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Dünyada antepfıstığının üretim alanına baktığımızda, yazları sıcak,
kışları kısmen ılık olan yerlerde (30-45 inci paralellerde) yetiştiğini
görmekteyiz. Ülkemiz belirtilen bu sınırlar içerisinde yer almakta olup
fıstığın gen merkezi üzerindedir. Özellikle, Güneydoğu Anadolu Bölgesi,
antepfıstığının başarılı bir şekilde yetiştirildiği ve gelişmesine öncülük
ettiği bir yöremizdir. Bilindiği gibi, mevcut durumda, bölgedeki antepfıstığı
bahçeleri sulanmamaktadır. Yıllık yağış 300-500 mm arasında olup, antepfıstığı
için yetersizdir. Ancak, antepfıstığı her bakımdan kanaatkâr bir bitkidir.
Kurağa dayanıklıdır. Bu özelliği nedeniyle kayalık, taşlık arazilerde de
yetişebilmektedir. Başka bir ürünün ekonomik olarak yetiştiriciliğinin
yapılamadığı alanları değerlendirerek, çiftçilerimize ekonomik katkı sağlarken,
ihraç ürünü olarak ülkemize döviz kazandırmaktadır. 
Dünya antepfıstığı üretiminde önemli dört ülke bulunmaktadır. Bunlar
İran, Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye ve Suriye'dir. 
Ülkemizde antepfıstığı üreticiliği 56 ilimize yayılmış olmakla beraber,
üretimimizin yüzde 94'ünü Güneydoğu Anadolu Bölgesindeki iller (Şanlıurfa,
Gaziantep, Adıyaman, Siirt ve Kahramanmaraş) vermektedir. Devlet İstatistik
Enstitüsü 1997 yılı verilerine göre, bu iller içerisinde Şanlıurfa ve Gaziantep
önde gelmektedirler. Şanlıurfa İlinde bulunan 14 946 374 ağaçtan 38 940 ton
antepfıstığı üretimi gerçekleştirilmiştir. Gaziantep İlinde bulunan 15 161 062
ağaçtan 18 389 ton antepfıstığı üretilmiştir. İleriki yıllarda, GAP'ın merkezi
durumunda olan Şanlıurfa İlimizin antepfıstığı yetiştiriciliğinde daha önemli
bir konuma geleceği anlaşılmaktadır.
Ülkemizde son yedi yılda kuru
kırmızı kabuklu antepfıstığı üretimimiz aşağıdaki gibi gerçekleşmiştir: 
1994, 40 000 ton; 1995, 36 000 ton; 1996, 56 000 ton; 1997, 70 000 ton;
1998, 40 000 ton; 1999, 35 000 ton; 2000, 85 000 ton. 
Ülkemizde antepfıstıkları, meyve vermeye başlayıncaya kadar,
üreticilerimiz yaklaşık 12-14 yıl beklemektedir. Üretimi yapılan çeşitler,
genel olarak mutlak periyodisite gösterdiğinden iki yılda bir ürün
alınmaktadır. Yapılan araştırma çalışmalarıyla, mevcut çeşitlerimizin verimi ve
kalitesi artırılabilmektedir. Kuru koşullarda yetiştirilen antepfıstıklarında
50-80 kg/da verim alınırken, sulu koşullarda sık dikim, sulama, gübreleme ve
iyi bir budamayla dekardan 200-250 kg ürün alınabilmektedir. 
Mevcut antepfıstıklarında iyi bir gübrelemeyle, bu ağaçlarda tane
iriliği, çıtlama oranı ve iç meyve randımanı da önemli oranda artırılmıştır.
Uygun gübreleme, verimi yaklaşık yüzde 50 artırmaktadır. İyi bir budamayla
verimin yüzde 17 oranında artırılabileceği ortaya çıkmıştır. Uzun süre kuru
koşullarda yetiştirilen ağaçların sulanması konusunda yapılan çalışmalarda, beş
yıl süreyle yapılan sulama neticesinde, yıllık ortalama yüzde 86 verim artışı
sağlanmıştır. Entansif antepfıstığı yetiştiriciliği konusunda yapılan
çalışmalarda, kuru koşullara göre yaklaşık yüzde 100'ün üzerinde verim artışı
sağlanabileceği ortaya çıkmıştır.
Antepfıstığı, 2000 yılı haziran ayı itibariyle 3-3,5 milyon civarında
satılırken, bugünlerde 1-1,5 milyon liraya alıcı bulabilmektedir. Fiyatlar
piyasanın durumuna göre değişmekle beraber, geçen bir yıla oranla antepfıstığı
fiyatında önemli ölçüde düşüş meydana gelmiştir. Ürünün devletçe desteklenmesi,
ihracat için gerekli kolaylıkların sağlanması gerekmektedir.
Yukarıda zikredilen bilgiler çerçevesinde, antepfıstığı yetiştirme
koşullarının nasıl daha iyi geliştirileceği, ihracata yönelik yeni çeşitlerin
nasıl yaygınlaştırılacağı, üreticilerimizin yeni teknolojileri
uygulayabilmelerinin sağlanması, antepfıstığının işlenmesinde modern
teknolojinin nasıl daha iyi kullanılacağı ve meyve kalitesinin artırılarak,
ihracatımızın artırılmasına nasıl katkı sağlanacağı, antepfıstığı fiyatının
yükseltilmesi için nelerin yapılabileceğinin araştırılması amacıyla Anayasanın
98 inci ve İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri gereğince Meclis araştırması
açılmasını arz ederiz.
1- Yahya Akman (Şanlıurfa)
2- Bülent Arınç (Manisa)
3- Musa Demirci (Sivas)
4- Mustafa Geçer (Hatay)

5- Şeref Malkoç (Trabzon)
6- Alaattin Sever Aydın (Batman)
7- Nurettin Aktaş (Gaziantep)
8- Aslan Polat (Erzurum)
9- Ali Oğuz (İstanbul)
10- Mehmet Altan Karapaşaoğlu (Bursa)
11- Latif Öztek (Elazığ)
12- Bekir Sobacı (Tokat)
13- Abdüllatif Şener (Sıvas)
14- Sait Açba (Afyon)
15- Zeki Ergezen (Bitlis)
16- İsmail Alptekin (Bolu)
17- İlyas Arslan (Yozgat)
18- Yakup Budak (Adana)
19- Nezir Aydın (Sakarya)
20- Avni Doğan (Kahramanmaraş)
21- Cevat Ayhan (Sakarya)
22- Eyüp Fatsa (Ordu)
23- Mehmet Bekâroğlu (Rize)
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması
konusundaki öngörüşme, sırası geldiğinde yapılacaktır.
Sözlü soru önergelerinin geri alınmasına dair 2 adet önerge vardır,
okutuyorum:
C) TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)
3. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un (6/573, 6/575, 6/576, 6/584, 6/585, 6/586, 6/587, 6/588, 6/591, 6/592,
6/593, 6/594, 6/595, 6/596, 6/597, 6/598, 6/600, 6/601, 6/602, 6/606, 6/610,
6/612, 6/613, 6/615, 6/616, 6/617, 6/618, 6/619, 6/620, 6/622, 6/623, 6/624,
6/625, 6/626, 6/627, 6/628, 6/629, 6/630, 6/631, 6/633, 6/636, 6/637, 6/638,
6/639, 6/643, 6/644, 6/645, 6/646, 6/647, 6/648, 6/649, 6/650) esas numaralı
sözlü sorularını geri aldığına ilişkin önergesi (4/363)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin "Sözlü Sorular" kısmında yer alan ve gündem sıraları
ile esas numaraları aşağıda belirtilen sözlü soru önergelerimi geri alıyorum.
Gereğini saygılarımla arz ederim.






Ahmet
  Cemil Tunç







Elazığ



Gündemin 3 üncü sırasındaki 6/573
Gündemin 5 inci sırasındaki 6/575
Gündemin 6 ncı sırasındaki 6/576
Gündemin 11-15 inci sıralarındaki 6/584, 585, 586, 587, 588
Gündemin 18-25 inci sıralarındaki 6/591, 592, 593, 594, 595, 596, 597,
598
Gündemin 27, 28, 29 uncu sıralarındaki 6/600, 601, 602
Gündemin 31 inci sırasındaki 6/606
Gündemin 32 nci sırasındaki 6/610
Gündemin 33 üncü sırasındaki 6/612
Gündemin 34 üncü sırasındaki 6/613
Gündemin 35-40 ıncı sıralarındaki 6/615, 616, 617, 618, 619, 620
Gündemin 41-50 nci sıralarındaki 6/622, 623, 624, 625, 626, 627, 628,
629, 630 ve 631
Gündemin 51 inci sırasındaki 6/633
Gündemin 52-55 inci sıralarındaki 6/636, 637, 638, 639
Gündemin 56-63 üncü sıralarındaki 6/643, 644, 645, 646, 647, 648, 649,
650
BAŞKAN - Sözlü soru önergeleri geri verilmiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
4. - Amasya Milletvekili Akif Gülle'nin
(6/1285) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi (4/364)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin "Sözlü Sorular" kısmının 568 inci sırasında yer alan
(6/1285) esas numaralı sözlü soru önergemi geri alıyorum.
Gereğini saygılarımla arz ederim.






Akif Gülle







Amasya



BAŞKAN - Sözlü soru önergesi geri verilmiştir.
Başkanlığın diğer tezkerelerini okutuyorum:
5. - Makedonya Cumhuriyeti Meclisi
Dışişleri Komisyonu Başkanı Jordan Boskov'un vaki davetine bir parlamenterle
icabet edilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/813)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
 3 Mayıs 2001
Makedonya Cumhuriyeti Meclisi Dışişleri Komisyonu
Başkanı Jordan Boskov'un vaki davetine istinaden 10-11 Mayıs 2001 tarihlerinde
Makedonya'nın başkenti Üsküp'te düzenlenecek "Üçüncü Parlamento Dışişleri
Komisyonu Başkanları Konferansı"na bir parlamenter ile icabet edilmesi
hususu Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 9 uncu maddesi uyarınca Genel Kurulun
tasviplerine sunulur. 






Ömer İzgi







Türkiye Büyük Millet Meclisi 







Başkanı



BAŞKAN- Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
Diğerini okutuyorum: 
6. - Uluslararası Tarım, Ormancılık ve
Balıkçılık Parlamenterler Birliği İkinci Genel Kurulu Toplantılarına TBMM'den
bir heyetin katılmasına ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/814)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
 3 Mayıs 2001
Uluslararası Tarım, Ormancılık ve Balıkçılık Parlamenterler Birliği
İkinci Genel Kurulu toplantıları, 11-13 Haziran 2001 tarihlerinde Seul'de
yapılacaktır. 
Söz konusu toplantılara Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir heyetin
katılması hususu, Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 9 uncu maddesi uyarınca Genel
Kurulun tasviplerine sunulur. 






Ömer İzgi







Türkiye Büyük Millet Meclisi 







Başkanı



BAŞKAN - Tezkereyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğerini okutuyorum: 
7. - Makedonya Cumhurbaşkanının eşi Bayan
Vilma Trajkovska'nın davetine FP Ankara Milletvekili Oya Akgönenç Muğisuddin'in
icabet etmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/815)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
 3 Mayıs 2001
11-13 Mayıs 2001 tarihlerinde Makedonya'nın Ohri
şehrinde yapılacak "XXI. Yüzyılda Kadın" konulu II. Uluslararası
Konferansa Makedonya Cumhurbaşkanının eşi Bayan Vilma Trajkovska, FP Ankara Milletvekili
Oya Akgönenç Muğisuddin'i ismen davet etmiştir.
Söz konusu davete icabet edilmesi hususu, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun
9 uncu maddesi uyarınca Genel Kurulun tasviplerine sunulur. 






Ömer İzgi







Türkiye Büyük Millet Meclisi







Başkanı



BAŞKAN - Tezkereyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İçtüzüğün 37 nci maddesine göre verilmiş, üç adet doğrudan gündeme
alınma önergesi vardır; ayrı ayrı okutup işleme alacağım ve oylarınıza
sunacağım.
İlk önergeyi okutuyorum: 
8. - Aydın Milletvekili Bekir Ongun'un,
Bir İlçe Kurulmasına İlişkin Kanun Teklifinin (2/285) doğrudan gündeme
alınmasına ilişkin önergesi (4/365)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(2/285) esas numaralı Bir İlçe Kurulmasına İlişkin Kanun Teklifim havale
edildiği komisyonlarda kırkbeş gün geçmesine rağmen görüşülmediği için,
İçtüzüğün 37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alınmasını saygılarımla arz
ederim.






Bekir Ongun







Aydın



BAŞKAN - Kim konuşacak efendim?...
ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Eğer konuşmayacaklarsa biz konuşalım Sayın
Başkan.
BAŞKAN - Efendim, zatı âlinizden evvel Aydın Milletvekili Sayın Halit
Dikmen Bey, 20 dakika arayla...
ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Olur mu efendim?..
BAŞKAN - Yok efendim, saati de yazıyoruz, Halit Dikmen Bey saat
15.07'de, zatı âliniz de 15.29'da başvurmuş; ama, ben, size yerinizden söz
vereceğim.
ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - İstirham ederim... Yerimden 1 dakika konuşma
olur mu efendim?.. Biz de ikinci kişi olarak konuşuruz.
BAŞKAN - Özür dilerim Sayın Başkanım, İçtüzüğü uygulayacaksam, 60 ıncı
maddeye göre yerinizden söz vereceğim, maksat hasıl olacak; çünkü, sizden önce
bir sayın milletvekili söz istemiş, çarem yok. Bana itimat ediyorsanız, saatini
yazdım. 
Buyurun Sayın Ongun.
BEKİR ONGUN (Aydın) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Aydın'ın
Atça Kasabasının ilçe olması konusunda, Aydın Milletvekili Sayın Ali
Uzunırmak'la beraber verdiğimiz teklifin, 45 gün içerisinde komisyonda görüşülmemesi
dolayısıyla, İçtüzüğün 37 nci maddesine göre, doğrudan gündeme alınmasıyla
ilgili olarak söz almış bulunuyorum; bana söz verdiği için, Sayın Başkana
teşekkür ediyorum.
Sayın milletvekilleri, Aydın'ın 17 ilçesinin yanında Atça, kasaba
olarak, yol üzerinden geçenlerin ilçe zannettiği bir kasabamızdır. Atça'nın
şehir mimarisi olarak özelliği güneş ışıkları şeklinde olmasıdır ve Paris'in
bir örneğidir, bütün yollar parka açılır. Çileğiyle ünlü Atça, geçen hafta
çilek festivali yapmıştır ve orada değerli milletvekillerimizle beraber
Atça'nın ilçe olmaya ne kadar hevesli olduğunu ve hazır olduğunu görmüştük.
Değerli milletvekillerimiz de, Denizli'den İzmir'e veya İzmir'den Denizli'ye
doğru giderken, Atça'nın içerisinden geçtiğinde, Atçalı Kel Mehmet'in kasabası
olan bu kasabanın ne kadar güzel olduğunu ve ilçe olmaya ne kadar hazır
olduğunu görmektedirler. Nüfusu şu anda 10 000'dir. 2 000-2 500 nüfuslu diğer
ilçelere baktığımızda, Atça, şu anda, ilçe olmaya hazır vaziyettedir. 
Bu teklifimize Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli üyelerinin destek
vereceğini umuyor, hepinize saygılar, sevgiler sunuyorum. 
Teşekkür ederim. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Ongun.
Buyurun Sayın Uzunırmak.
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) - Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; bir
Atçalı olarak, benim doğum yerim olan beldemin ilçe olması konusunda
desteklerinizi istemeden önce, sizlere beldem hakkında bazı bilgiler vermek
istiyorum.
Atça, yıllarca öncesinde, belki birçok vatandaşımızın tekrarladığı
"valii vilayet, hademei devlet, Atçalı Kel Mehmet" menkıbesindeki
gibi, para bastırmış ve Aydın Vilayetinde hüküm sürmüş bir efenin beldesidir.
Atça ilçe olmayı hak etmiş midir; böyle bir efeyi yetiştirmiş, para bastırmış
bir belde, herhalde, Türkiye'de ilçe olmayı hak etmiş bir beldedir. 
Tabiî ki, sadece Kel Mehmet'iyle değil, Atça, aynı zamanda, Yunan
işgalinde, hepinizin bileceği gibi, Yunanlılar Türkiye'yi terk ederken,
kendisine direnen beldeleri yakarak ülkeyi terk etmişlerdir ve işte Atça, o
işgalde direndiği için, Yunanlılar tarafından yakılarak terk edilmiş bir
beldedir. 
Dolayısıyla, Yüzbaşı Abdi Bey, oradan geçerken, beldenin viranlığını
görünce, oraya, Paris'te gördüğü Champs-Elysee's Meydanına çıkan caddeler
misali, ortaya parkı yerleştirmiş ve bugün, sekizi de çam ağaçlarıyla kaplı
olan sekiz caddenin parka çıktığı, hiçbir çıkmaz sokağı olmayan bir mimarî
özelliğiyle ve bu yapı da korunarak şehirciliği devam ettirilen bir belde
olarak, Atçamız, tabiî güzelliğini ve şehirciliğini ilçe olmayı hak etmiş
nitelikleriyle devam ettirmektedir. 
Kıymetli milletvekilleri, bugün, Çevre Bakanımızı ziyarete gittiğimizde,
Atça'nın arıtma tesisinin olduğunu Sayın Bakanımız bilgi edinince, hayretlerini
ifade etti. Bir beldede arıtma tesisine şahit olmak, Bakanımız tarafından
takdirle karşılandı. Tabiî ki, Atça, arıtma tesisini de yapmıştı. Bunu, oradaki
halk, oradaki kazançlarıyla, belediyenin gelirleriyle ve altyapısı sağlam olan
bir yapının neticesinde tabiî ki, Atça bu noktaya geldi.
Kıymetli milletvekilleri, sanayi olarak da, bugün, Türkiye'ye jant imal
eden, dünyaya jant ihraç eden bir fabrikamız da, Aydın'ın Atça'sında
bulunmaktadır ve temelleri orada atılmıştır. Aynı zamanda, dışarıya, yurtdışına
dişli ihraç eden Maksan Fabrikası ve tekstil konusunda, örme sanayii konusunda
gelişmiş sanayi de vardır. Şunu bir Atçalı olarak övünerek ifade etmek
istiyorum ki, Atça, bir ilçenin katma değerinden fazla katma değer yaratan bir
beldedir. 
İlçe olamayışımızın da tarihî sebepleri vardır. Nüfusumuz ve ekonomik
potansiyelimiz ilçelerimizden daha çok olmasına rağmen, geçmişteki siyasî
sebepler neticesinde Atça belde olmuş, Sultanhisarımız ilçe olmuştur.
Sultanhisarımız da güzel bir ilçedir; ama, Atça, her türlü potansiyeliyle ilçe
olmayı hak etmiştir. 
Kıymetli milletvekilleri, bunu bir popülizm olarak görmek mümkün mü,
mümkün değil mi; onu, tabiî ki, farklı değerlendirmek lazım. Bir milletvekili
olarak, bugün, Türkiye'deki enflasyonun ve devletimizin içinde bulunduğu
şartların, kamu finansmanının geldiği noktanın temelinde, elbette ki, kamu
savurganlığı, kaynaklarımızın rantabl, fizibl değerlendirilemeyişi yatmaktadır
diye düşünüyorum. 
Ben, Atça'nın ilçe olmasını teklif eder ve canı gönülden dilerken, bir
konuyu da Yüce Parlamentonun dikkatine sunmak istiyorum; çünkü, Türkiyemizin bu
yönde şekillenmesinin temin edilmesi gerektiğine inanan bir milletvekiliyim.
Türkiyemizde, kamu elinde 50 000 kamyon, 35 000 kamyonet, 20 000 otobüs, 20 000
minibüs, 95 000 otomobil, 11 000 diğer araçlar olmak üzere, toplam 231 000 araç
bulunmaktadır. Halbuki, bu sayı, Almanya'da 15 000, Japonya'da 10 000,
İngiltere'de 12 000'dir. Türkiye'de, sadece makam araç şoförlerine ödediğimiz
para 600 trilyon liradır. Türkiye'de 294 gümrük, Almanya'da 60, Fransa'da 53
gümrük vardır. Kamunun elinde 19 özel uçak bulunmaktadır; Almanya'da 14,
Kanada'da 17, Pakistan'da 7, Portekiz'de 4, Norveç'te 3, Yunanistan'da 1 uçak
vardır. Devlet dairelerinin çoğunda uluslararası görüşmeye açık 162 000 telefon
vardır, bunlar için, ayda 5 trilyon lira ödüyoruz. 2000 yılı bütçesinde 34
bakanlığın harcama tutarı, 75 katrilyon; bu, yıllık millî gelirimiz 124
katrilyonun yüzde 60'ına eşittir. Ankara'da bir büyük özel hastanede çalışan
sayısı 650; SSK Dışkapı Hastanesinde çalışan sayısı 2 600. Türkiye, bir ayda 2
katrilyon vergi topluyor ve tamamını faize ödüyor. Yurt dışında 7 500 kişi
devletten maaş alıyor; bunların 300'ü müşavir ve çoğu yabancı dil bilmiyor.
1999 yılında, harcıraha ayrılan para 100 milyon doları geçiyor. Bu şartlarda,
ilçe tekliflerinin popülizmle örtüştüğü noktasında bir kanaat hâsıl olabilir. 
Ben, Yüce Parlamentodan şunu istirham ediyorum: Bakanlıklarımızda
çeşitli komisyonlar kurularak, Türkiye'de, nüfus, ekonomik potansiyel, ulaşım
itibariyle ilçe olmayı hak etmiş beldelerin yeniden gözden geçirilmesi
gerekmektedir. Bugün, hakikaten, nüfus olarak yönetilemeyecek şekle gelen
birçok beldemiz bulunmaktadır. 
İlçe olmayı hak etmiş beldelerin, mutlaka, çeşitli kriterlerle, yeniden
değerlendirilmesinin ve vatandaşımıza hizmeti gerektiği şekilde ulaştırmanın
gerekliliğine inanıyor; bu açıdan, teklifimize müspet bakılarak, vereceğiniz
destekten dolayı teşekkür ediyor, saygılarımı sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Uzunırmak. 
YASİN HATİBOĞLU (Çorum) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Sayın Başkan, Tüzükle ilgili herhalde, Atça'yla ilgili değil,
değil mi?
YASİN HATİBOĞLU (Çorum) - Atça'yla ilgili efendim; hem Tüzükle hem
Atçay'la...
Efendim, mademki ilgi kuracağız, Tüzüğün 60 ıncı maddesine göre, izniniz
olursa, kısa bir hususu arz edeceğim.
BAŞKAN - Estağfurullah, buyurun.
YASİN HATİBOĞLU (Çorum) - Sayın Başkanım, Aydın eski Milletvekili
Muhammet Polat arkadaşımızın bu konulardaki çalışmalarını biliyoruz. Şimdi,
tabiî, kendileri Genel Kurulda yok, seçilemediler. Parlamenterler olarak, ona
olan vefa borcumuz dolayısıyla; bir. 
Anayasanın malumu faziletleri, 80 inci maddesinde, bir milletvekilinin
hangi bölgeden seçilmiş olursa olsun, tüm Türkiye'nin milletvekili olduğu hususu bellidir. Dolayısıyla,
kendimi, biraz da Aydın milletvekili sayıyorum. Atça'nın ilçe olması konusuna
destek vereceğimi arz ve ifade ediyorum efendim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.
Aydın Milletvekilimiz Sayın Ali Rıza Gönül, buyurun efendim.
ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Kürsüden konuşabilir miyim?
BAŞKAN - Efendim, yerinizden söz vereceğim; sonra, Başkanım, İçtüzüğü
uygulamıyorsun diye beni tenkit eder. Karşımda deneyimli bir Başkan var Sayın
Gönül.
Buyurun efendim.
ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
İçtüzüğün 37 nci maddesi gereğince doğrudan gündeme alınma önerisinin,
tabiî ki lehinde konuşacağım ve düşüncelerimi de arz edeceğim.
Muhterem milletvekilleri, gerçekten Atça Kasabası, Türkiye'de ilçe
yapılacak on tane kasaba tespitine gidilse, eminim ki, ilk beşin içinde yer
alacak bir kasabadır. 
Biraz evvel sayın milletvekilleri ekonomik, sosyal, ulaşım, haberleşme
gibi değişik özelliklerini ve imkânlarını, altyapı hizmetlerini gayet güzel
şekilde ifade ettiler; bunlara katılıyorum. Ayrıca, son iki yıldan beri
fevkalade büyük hizmetler vermiş Belediye Başkanının önderliğinde Atça Kasabası
ilçe olmayı çoktan hak etmiş bir kasabamızdır. 
Yalnız, burada, geçen sefer yine İçtüzüğün 37 nci maddesi gereğince
doğrudan gündeme alınma konusunda çıkmış, Yüce Heyetinize bir konuyu arz
etmiştim.
Bakınız, o gün bu kürsüden dedim ki, il ve ilçe olma, büyükşehir olma
yolunda doğrudan gündeme alınma sayısı -İçtüzüğün 37 nci maddesine göre- tam
73. O tarihten bugüne, Umurlu Kasabasının ilçe olması, Ankara İline bağlı
olarak Çayırhan'ın ilçe olması, Hatay'ın Uluçınar, Payas Kasabalarının ilçe
olması ve İskenderun'un da il olması ve ayrıca İçel'in de Yenice, Gülek,
Huzurkent'in ilçe olması ve Tarsus'un da il olarak yeniden yapılandırılması, il
olması.
Değerli milletvekilleri, şimdi o günden bugüne İçtüzüğün 37 nci
maddesine göre, 78 tane, gündeme giren il ve ilçe olma talepleri var; ama
hepimiz biliyoruz ki, Umurlu 245 inci sırada ilçe olacak mı; olmayacak. Ben,
bugüne kadar Parlamentoda, İçtüzüğün 37 nci maddesine göre il ve ilçe olması
gündeme girmiş bir ilçenin, bir kasabanın ne il olduğunu gördüm, ne de ilçe
olduğunu gördüm, diğerleri de olmayacak. O gün, bu kürsüden yaptığım çağrıyı
tekrar ediyorum, hükümete bir çağrıda bulunuyorum; gerek kişisel görüşümüz
gerekse Doğru Yol Partisi olarak görüşümüz odur ki, Türkiye'de idarî yapılanma
tekrar yeniden ele alınsın. Eğer, basında çıkan sözler, beyanlar doğruysa,
haber doğruysa, kasaba hüviyetini kaybedecek olanlar kaybetsin, ilçe olacak
kasabalar yeniden düzenlensin, il olacak ilçeler de yeniden düzenlensin.
Hükümetin bir tasarrufu olarak gelmediği sürece, İçtüzüğün 37 nci maddesine
göre, ilçe olma, il olma taleplerinin gündeme girmesi bir anlam ifade etmiyor.
Onun için, bizim çağrımız, hükümetin bu meseleyi ciddî olarak ele
almasıdır. Türkiye'deki yeni yapılanma açısından da buna gerek vardır, ihtiyaç
vardır. O zaman, Atça da ilçemiz olur, Umurlu da olur ve yine hak eden,
Bağarası ve Ortaklar gibi kasabalarımız ile Anadolu'da ilçe olmayı hak etmiş
pek çok kasaba da ilçe olma hakkını kazanmış olur.
Onun için, bu talebimizi, bu çağrımızı tekrarlıyoruz. Hükümet bu
meseleye bir an evvel el koymalıdır, mağduriyetler giderilmelidir, yeniden
yapılanma için de, kasabalıların ilçe olma, ilçelilerin il olma özlemleri de
tatmin edilmelidir diyorum.
Sayın Başkan teşekkür ediyorum, Yüce Heyetinize de saygılar sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Ben teşekkür ederim. 
Aydın Milletvekili Sayın Halit Dikmen, buyurun efendim.
HALİT DİKMEN (Aydın) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; efeleriyle
ünlü Aydın İlinin Atça Beldesi, nüfusu 10 000 olup, doğup büyüdüğüm Nazilli'ye
10 kilometre, Sultanhisar'a da 6 kilometre uzaklıkta Aydın'ın en şirin
beldelerinden biridir.
Beldenin şehir planlamasının güzel bir öyküsü vardır. Yüzbaşı Abdi Bey
isminde bir şahıs, 1918'de şehir planlamacılığı konusunda Paris'te eğitim
alıyor. 1923 yılında trenle Atça'dan geçerken, 5 Eylül 1922 tarihinde
Yunanlıların yakıp yıkarak terk ettiği Atça'yı görüyor. Altı ay sonra Atça'ya
gelip, dönemin belediye başkanıyla görüşüyor, Fen Memuru Hafız Beyle birlikte
çalışıp, Paris'in imar planının bir eşini, dünyada ikincisi olmak üzere,
Atça'da uyguluyor. 1923-1924'ten sonra gelen bütün belediye başkanları da, bu
imar planına sadık kalıyor. 
Atça Beldesi, 32 000 dönümlük arazisiyle de, bölgenin en büyük tarım
alanına sahiptir; bu arazide polikültür tarım yapılmaktadır. Halkının yüzde
95'i ziraatla uğraşmaktadır. Üretilen ürünün millî ekonomiye katkısı 5 trilyon
lira civarındadır. 1 endüstri meslek lisesi, 1 çok programlı lise, 4 ilköğretim
okulu mevcuttur. Dolayısıyla, altyapısı hazır bu beldenin ilçe olmasını
destekliyorum.
Yüce Heyetinize saygılarımı sunarım.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Dikmen.
Aydın Milletvekili Sayın Cengiz Altınkaya; buyurun efendim.
CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; Aydın İli Atça Beldesinin ilçe
olmasıyla ilgili sayın arkadaşlarımızın konuşmalarından sonra, ben de vaktinizi
çok az almak üzere söz istedim. 
1983'ten sonra Türkiye hızla kabuk değiştirip kalkınırken, tabiî, o
dönemde, Aydın İlinde de belde olan birçok yer ilçe olmuştur. Bunların başında
Köşk, Karpuzlu, Buharkent, İncirliova ve Didim'i göstermek mümkündür. Hâlâ
potansiyelini koruyan Umurlu, Ortaklar, Bağarası gibi, Atçamız da, elbette ki,
yeni bir idarî yapıya kavuşma hakkını elde etmiş bir yerleşim birimidir. 
Avrupaî görüntüsüyle, eğitim ve kültür düzeyiyle, ekonomik
potansiyeliyle, her türlü gelişmişliğiyle, Atça, elbette ki, bir ilçeyi
taşıyacak durumdadır; ancak, ülkemizin bugünkü şartlarda, ekonomik sıkıntı
çektiği konumda, tabiî, zamanı ve şartları iyi değerlendirmemiz gerekir.
Esasen, burada dikkat çekilmesi gereken önemli bir konu da, Nazilli'nin, 140
000 nüfusuyla, Türkiye'nin, bugüne kadar yaptığı illerin arasında, gecikmiş bir
il olma hakkını da konuşmak gerekir. Atça Bucağımız, Nazilli'nin il olması
cümlesi içerisinde, kesinlikle ilçeliğe kavuşacaktır; ona inanıyorum. 
Esasında, yine, bir başka konu, ülkemizdeki idarî bölünmenin, herhalde,
bir gün gelip ele alınması ihtiyacıdır. Bütün bu tartışmaları, bütün bu siyasî
yarış olmaması gereken hareketleri sona erdirmek için, ülkemiz, yeni bir idarî
bölüm haritası yaparak, bunu Anayasasına bağlamalıdır ve sonuna kadar da artık,
illik, ilçelik konusu olmamalıdır. 
Ben, arkadaşlarımızın, bu teklifi topyekûn destekleyeceklerine
inanıyorum. 
Söz verdiğiniz için teşekkür ediyor; saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.
Sayın Ertuğrul Kumcuoğlu da iştirak ediyor mu efendim? Konuşacak
mısınız? Eksik kalmayın diye söyledim.
ERTUĞRUL KUMCUOĞLU (Aydın) - İştirak ediyorum. Konuşmayacağım efendim. 
BAŞKAN - iştirak ediyorsunuz. Peki Sayın Kumcuoğlu. 
NİDAİ SEVEN (Ağrı) - Sayın Başkan, müsaade eder misiniz?
BAŞKAN - Atça'yla ilgili mi efendim? 
NİDAİ SEVEN (Ağrı) - Evet Sayın Başkan. 
BAŞKAN - Buyurun. 
NİDAİ SEVEN (Ağrı) - Sayın Başkan, muhterem eşimin Aydınlı olması
sebebiyle (MHP sıralarından alkışlar) ve Aydın'da Ağrılı çok hemşerimin olması
sebebiyle, Aydın Milletvekilleri Bekir Ongun ve Ali Uzunırmak'ın vermiş
oldukları Atça Beldesinin ilçe olması konusundaki kanun teklifini
desteklediğimi belirtmek istiyorum. 
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim. 
Sayın Yalçınbayır da söz istemiş. 
Buyurun Sayın Yalçınbayır. 
ERTUĞRUL YALÇINBAYIR (Bursa) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bugüne kadar, siyasîler tarafından 127 yerin il olması hususunda çalışmalar
yapıldı, 500 küsur yerle ilgili ilçe olma teklifi verildi. Bunların
maliyetlerini mutlaka dikkate almamız lazım. 
Yine, siyasîlerin verdiği sözler nedeniyle, elli yıldır, Siverek il
yapılamadı ve Siverekliler, her bir siyasî aleyhine, liderler aleyhine davalar
açtı. Böylesine kriterden yoksun tekliflerin siyasete olan güveni azalttığını
ifade etmek istiyorum. 
Ben, kendi ilimdeki İnegöl'le ilgili de söylemiştim. O zaman demiştim ki
"ben, kendi ilimde böyle söylemezsem samimî bulunmam." Bu tür
tekliflerin siyasette zafiyet getirdiğini ifade ediyorum ve hükümetin
kriterlerle ilgili çalışma yapmasını diliyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim. 
EDİP ÖZGENÇ (İçel) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Sayın Özgenç, siz, ne münasebetle efendim?
EDİP ÖZGENÇ (İçel) - Sayın Başkanım, Türkiye'de, gerçekten, çok büyük
ölçüde, ilçe durumunda olup da, kriter itibariyle il olması gereken birçok
yerimiz var. Bunların içerisinde, tabiî, Nazilli'yi, Anamur'u, Tarsus'u,
İskenderun'u, İnegöl'ü, Siverek'i saymak mümkün; ama, gerek nüfusu gerek
coğrafî yapısı gerekse sosyal durumu itibariyle il olmaya hazır ve sadece
kaymakamlığı kaldırıp yerine bir vali tayin etmek suretiyle gerçekleştirilmesi
ve il yapılması kriter itibariyle müstahak ve ilçe idaresiyle idare edilmesi
mümkün olmayan yerlerimiz mevcut. 
Bu itibarla, birçok milletvekili arkadaşımız kendi bölgeleriyle ilgili,
birçok ilçenin il yapılması konusunu ileri sürüyorlar. Hükümetimizin bu konuyu
bir an evvel değerlendirmeye tabi tutup, hizmete en yakın birim olarak
gördüğümüz...
BAŞKAN - Sayın Bostancıoğlu hükümet adına burada efendim.
EDİP ÖZGENÇ (İçel) - ...ilçelerin mutlaka il yapılması zarureti var. Bu
konuyla ilgili olarak, bunu lüks olarak veya israf olarak görmek mümkün değil.
Örneğin Tarsus, bu konuyla ilgili olarak 10 kuruş masraf yapmadan il olmaya
mütenasip bir yerdir. Bu konunun bir an evvel hükümetimiz tarafından
değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyorum. 
Saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN - Mesele anlaşılmıştır. Teşekkür ederim. Sayın Bakan duydular. 
GAFFAR YAKIN (Afyon) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Sayın Yakın, size niye söz vereyim efendim? Vilayet mi
değiştirdiniz?!.
GAFFAR YAKIN (Afyon) - Bir hususu belirtmek istiyorum Sayın Başkan. 
BAŞKAN - Efendim, efelik bakımından Aydın'a tabi olduğunuzu biliyorum.
Yerinizden, çok kısa olarak ne ifade edecekseniz; buyurun efendim.
GAFFAR YAKIN (Afyon) - Sayın Başkan, bugün, IMF'nin kapısında, 15 milyar
dolar için bütün bu sıkıntıları çeken Türkiye Cumhuriyeti Devletinin
milletvekilleri olarak; şu ana kadar, bu kadar fazla israftan dolayı bu noktaya
gelmiş, popülist politikalardan dolayı bu noktaya gelmiş bir Türkiye
Cumhuriyeti Devletinin milletvekilleri olarak, saniyelerinin ve saatlerinin bu
kadar büyük paraya mal olduğu Türkiye Büyük Millet Meclisinin, lütfen, daha
fazla popülist politikalarla meşgul edilmemesini, tüm milletvekili
arkadaşlarımdan özellikle istirham ediyorum. 
Saygılar sunarım. (Alkışlar)
EDİP ÖZGENÇ (İçel) - Popülist politikayla ne ilgisi var istirham
ediyorum... Bir ilçenin il olması için mücadele eden insanlar varsa...
BAŞKAN - Efendim, lütfen, meseleyi bitirelim.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Önerge kabul edilmiştir.
Şimdi, Gaffar Beyin yerine Sayın Bakanın cevap vermesi gerekiyordu; ama,
Sayın Bakan cevap vermedi diye herhalde, konuştular.
ORHAN BIÇAKÇIOĞLU (Trabzon) - Müstakbel bakanlardan bir tanesi.
BAŞKAN - O belli olmaz. Cenabı Allah bu, ne yapacağı belli olur mu
efendim.
İkinci önergeyi okutuyorum:
9. - Ankara Milletvekili Şevket Bülent
Yahnici'nin, 18 Mart Gününün Şehitler Günü Olarak İlan Edilmesi Hakkında Kanun
Teklifinin (2/491) doğrudan Gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/366)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
 9.2.2001
20.3.2000 tarihinde vermiş olduğum (2/491) esas
numaralı, 18 Mart gününün "Şehitler Günü" olarak ilan edilmesi
hakkındaki kanun teklifim, 27.3.2000 tarihinden itibaren İçişleri Komisyonunda
beklemektedir. İçtüzüğün 37 nci maddesine göre, teklifimin doğrudan gündeme
alınması hususunda gereğini saygılarımla arz ederim.






Şevket
  Bülent Yahnici







Ankara



BAŞKAN - Sayın Yahnici, buyurun efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
ŞEVKET BÜLEND YAHNİCİ (Ankara) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
20.3.2000 tarihinde bir önerge vermek suretiyle, kanun teklifi olarak, 18 Mart
tarihinin "Şehitler Günü" şekliyle kabulünü arz etmiştim. Aynı
şekilde, 9.2.2001 tarihinde de, Mart ayına geliş süreci içerisinde, yine,
gündeme doğrudan alınması önergemi verdim; ancak, şu anda geldi. 9.2.2001
tarihinde, doğrudan gündeme alınması dilekçesini verdiğim sırada, Demokratik
Sol Parti, Milliyetçi Hareket Partisi, Anavatan Partisi, Fazilet Partisi ve
Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekilliklerine de birer yazı göndermek suretiyle,
bu millî meseleye bütün siyasî partilerimizin sahip çıkmalarını arz etmiştim.
Şimdi, bu talebi burada tekrar yineliyorum: Bu önergenin, kanun teklifinin
doğrudan gündeme alınması konusunda, hepimizin, hepinizin gerekli hassasiyeti
göstereceğinizi biliyorum; ama, bu hassasiyeti daha da ileri götürmek
suretiyle, Danışma Kurulunda bir an evvel öncelikli bir karar almak suretiyle
bunu kanunlaştırmayı teklif ediyorum. Gerçekten, böyle bir kanuna ihtiyacımız
var.
Bilindiği gibi, Türk Milleti, topraklarını vatan etme uğruna verdiği
şehitlerin sayısını artık unutmuş bir millettir. Dandanakan'dan Malazgirt'e,
Kosova'dan Niğbolu'ya, Çanakkale'den Kocatepe'ye, Dumlupınar'a, Sakarya'ya,
Trablusgarp'a, Galiçya'ya kadar, binlerce vatan evladını, vatanı koruma
uğrunda, bir gül bahçesine girercesine kara toprağa vermiş bir milletiz.
Şehitlerimizi anmak, onları hatırlamak, onları senede bir gün, şehitler günü
adı altında kabul ettiğimiz bir günde yad etmek, ruhları için dua etmek
görevimiz olsa gerektir diye düşünüyorum. Zaman zaman ülkemizin çeşitli il ve
ilçelerinde muhtelif şehitler günü, anma toplantıları yapılagelmektedir; fakat,
devletin önderliğinde, bütün halkımızın, bütün kurum ve kuruluşlarımızın
iştirakiyle, bir şehitler günü adı altında yapılacak toplantıların merkezî bir
sisteme bağlanması, herhalde, hayırlı olacaktır. Bu manada, 18 Mart tarihi,
Türk Milleti için sembol bir gündür. Çanakkale'de bir zafer kazanılmış; ama,
çeyrek milyon vatan evladı da toprağa verilmiştir. Bugün de, binlerce din
adamımız, öğretmenimiz, polisimiz, askerimiz, kundaktaki çocuklara kadar masum
vatandaşlarımız, kimi PKK, kimi Hizbullah isimli terör canilerinin kurbanı
olmuşlardır. 
Şehitler gününün, işte, bu ölçüler içerisinde, Çanakkale Zaferine
izafeten ve Çanakkale şehitlerine izafeten gerek kahramanlık destanı ve gerek
şehit sayısı itibariyle, 18 Mart gününün, bu anlamlı güne en uygun tarih
olacağı düşüncesindeyim. Bu suretle, bütün yurtta aynı günde, Çanakkale
şehitlerimizle birlikte, ilk şehidimizden, törenlerin yapılacağı o güne kadar,
o tarihe kadar toprağa düşmüş bütün şehitlerimizi bir anma günüyle anmak,
gelecek nesillere de, vatan edinmenin ve vatan korumanın ne denli muazzam bir
destan olduğunu anlatmış olmak açısından önemli olacaktır. Her bir sayfası
altın harflerle yazılmış destanlarla dolu Türk tarihinin önemli bir bölümünü
teşkil eden şehitlerimiz, böylece, her yıl bir törenle anılmış olacak ve bu
vesileyle ruhları şad olacaktır. 
Bu manada, Yüce Parlamentonun, sizlerin oylarınızla destek olacağına
inancımı bir kere daha belirtiyorum. Zaten, bu konuda, zannediyorum, benden
evvel Sayın Başesgioğlu ve Sayın Aslan'ın müşterek bir teklifleri vardır. Bu
konu, katılmayacağımız bir konu değildir düşüncesindeyim. Sadece burada kabul
etmekle kalmayalım, geliniz, Danışma Kurulu vasıtasıyla, bir an evvel
kanunlaşmasını da sağlayalım...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ŞEVKET BÜLEND YAHNİCİ (Devamla) - ...ve gelecek 18 Mart 2002 tarihini,
kanunla da kabul edilmiş bir şehitler günü olarak analım.
Teşekkür ediyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Ben teşekkür ederim Sayın Yahnici.
Hükümet bu önerinizi dikkate alacak mı, bilmiyorum; çünkü, dinlemiyor. 
OĞUZ TEZMEN (İstanbul) - Oylamada karar yetersayısının aranmasını
istiyorum Sayın Başkan.
Denizli Milletvekili Sayın Beyhan Aslan; buyurun. (ANAP sıralarından
alkışlar)
BEYHAN ASLAN (Denizli) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tarihin
en kıdemli milleti Türk Milletinin, toprakları vatan etme uğruna verdiği şehit
sayısını tespit etmek mümkün değildir. Dandanakan'dan Malazgirt'e, Kosova'dan
Niğbolu'ya, Çanakkale'den Kocatepe'ye, Dumlupınar'dan Sakarya'ya ve
cumhuriyetten bugüne, vatanın parçalanmasını, milletin bölünmesini kastedenlere
karşı direnen şehitlerimizin olduğu bir vakıadır. Vatan edinme ve vatanı koruma
inancıyla bir gül bahçesine girercesine kara toprağa girmiş şehitlerimiz, her
türlü övgüye layıktır. Şehadetin Türk Milleti nazarındaki önemini, Yüce
Milletimize ve Yüce Meclisimize anlatmaya gerek de görmem. Zaman zaman ve
ülkemizin çeşitli il ve ilçelerinde anılan şehitlerimizin, yılın belli bir
gününde ve bütün yurtta, devletin önderliğinde, halkımızın, tüm kurum ve
kuruluşların iştirakiyle anılması ve o günün adının şehitler günü olarak
tespiti, geçmişle geleceğin bağlantısının da tayin ve tespitinde fevkalade
önemli rol oynayacaktır. 
Şehitler gününün, Çanakkale Zaferine izafeten, gerek kahramanlık destanı
ve gerekse şehit sayısı itibariyle 18 Mart gününün, bu anlamlı güne en uygun
tarih olacağı düşünülmüştür. Bu suretle, bütün yurtta, aynı günde, yani, 18
Martta, Çanakkale şehitlerimizle birlikte, ilk şehidimizden törenlerin
yapılacağı güne kadar bu ülke uğruna şehit düşmüşlerin anılacağı, gelecek
nesillere de vatan edinmenin ve vatanı korumanın ne denli muazzam bir destan
olduğunun anlatılacağı bir gün olacaktır. Her bir sayfası altın harflerle
yazılmış, destanlarla dolu Türk tarihinin önemli bir bölümünü teşkil eden
şehitlerimiz, böylece, her yıl devlet töreniyle anılmış olacak ve bu vesileyle
ruhları şad edilecektir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; biz de, Sayın Yahnici'nin bu
önergesinin gündeme alınmasını yürekten destekliyoruz. Biz de, daha önce, Murat
Başesgioğlu arkadaşımla birlikte, bu konuda, aynı mahiyette bir önerge
vermiştik. Daha önce, 20 inci Dönemde de İzmir Milletvekili Sayın Metin Öney'in
böyle bir teklif verdiğini ben gördüm; hatta, bu teklif, İçişleri Komisyonunda
kabul edilmiş; ama, seçimlerden sonra kadük kalmış olan bir teklif. 
Bu nedenle, ben, Yüce Meclisten bu önergenin gündeme alınması konusunda
destek talep ediyorum; Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim. 
Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Sayar mısınız...
İSMAİL KÖSE (Erzurum) - Karar yetersayısı?..
BAŞKAN - Karar yetersayısının aranılmasını istedi efendim Sayın Oğuz
Tezmen Bey, Doğru Yol Partisi Bursa Milletvekili. 
NAİL ÇELEBİ (Trabzon) - Vazgeçti, vazgeçti...
BAŞKAN - Efendim, karar yetersayısı istedi; sayıyoruz, niye
karışıyorsunuz? İtiraz yok Başkanlığa...
Efendim, karar yetersayısı bulunamadığı için, birleşime 10 dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati : 16.21

İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati :16.30
BAŞKAN : Başkanvekili Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP ÜYELER : Burhan ORHAN (Bursa),
Mehmet BATUK (Kocaeli)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 97 nci Birleşimin İkinci Oturumunu
açıyorum.
III. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
(Devam)
C) TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)
9. - Ankara Milletvekili Şevket Bülent
Yahnici'nin, 18 Mart Gününün Şehitler Günü Olarak İlan Edilmesi Hakkında Kanun
Teklifinin (2/491), doğrudan Gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/366)
(Devam)
BAŞKAN - İçtüzüğün 37 nci maddesine göre, Ankara Milletvekili Sayın
Şevket Bülend Yahnici'nin (2/491) sayılı teklifinin gündeme alınması için
yaptığımız oylamada karar yetersayısı bulunamamıştı.
Şimdi oylamayı tekrarlıyorum.
Sayın Yahnici'nin kanun teklifinin gündeme alınmasıyla ilgili önergesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir;
karar yetersayısı vardır.
Sayın Hatiboğlu, siz, söz mü istemiştiniz?..
YASİN HATİBOĞLU (Çorum) - Sayın Başkanım, bendeniz bu arkadaşlarımızın
önergesi konusunda, Âkif merhumun:
"Ey şehit oğlu şehit, isteme benden makber. 
Sana aguşunu açmış duruyor Peygamber" sözünü hatırlatacak; destek
verdiğimi söyleyecektim; o fırsatı vermediniz ve söyleme imkânım da olmadı.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Ben teşekkür ederim efendim.
Üçüncü önergeyi okutuyorum:
10. - Manisa Milletvekili Ekrem
Pakdemirli'nin, Askerlik Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun
teklifinin (2/641), doğrudan Gündeme alınmasına ilişkin önergesi(4/367)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1111 Sayılı Askerlik Kanununa Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun
Teklifimin, süresi içinde ilgili komisyonlarda sonuçlandırılamaması nedeniyle,
İçtüzüğün 37 nci maddesi uyarınca doğrudan Genel Kurul gündemine alınması
hususunu arz ederim.






19.2.2001







Ekrem Pakdemirli







Manisa



BAŞKAN - Sayın Pakdemirli, buyurun efendim.
EKREM PAKDEMİRLİ (Manisa) - Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; beş ayı
geçmesine rağmen, kanun teklifi komisyonlarda görüşülemediği için, İçtüzüğün 37
nci maddesine göre doğrudan gündeme alınması hususunu huzurlarınıza getirdim.
Değerli arkadaşlar, ülkenin sıkıntıları malum, bu sıkıntıları aşmak, her
şeyden önce, kendi özkaynaklarınıza müracaat etmekle olur. Siz, kendi
özkaynaklarınızı harekete geçirirseniz yabancılar size yardımcı olur. 
Ben otuz yılı aşkın, her platformda -buralarda da, başka platformlarda
da- sayıca daha küçük; ama, vurucu güç olarak, muharebe gücü olarak daha yüksek
bir ordudan yana olduğumu söylemişimdir. Bununla ilgili, 2000'li yıllarda
trendi de gözardı etmemek lazım. Bütün ülkeler, ordularını küçültürken, tahrip
gücünü yükseltme yolunu seçmişlerdir; NATO ülkelerinde de bu böyledir. Yani,
2000'li yıllarda, pratik olarak bir de militarizasyon politikasını önde
göreceğiz demektir. 
Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra -1990'dan sonra- NATO da
kuvvetlerini azaltma yönüne gitmiştir; ama, Türkiye tam tersine, askerî gücünü
artırma yönünde kararlar almaktadır. Mesela, 1990'da NATO gücü 5 milyon 778
bindi; yedi yıl içinde yüzde 23 azalarak, 1997'ye geldiğimizde 4 milyon 527'ye
indi. Türkiye, tersine, askerî gücünü artırdı; 1990'da 769 000'di -NATO
kaynaklarından söylüyorum bu rakamları- yedi yıl sonra, 1997'de 820 000'e
çıkmıştır. 
Gayri safî millî hâsılada da böyle fevkalade yükseklikler görülüyor.
Mesela, NATO, 1990'da millî gelirinin ortalama olarak yüzde 3,7'sini askerî
harcamalara ayırırken; Türkiye, yüzde 3,8'ini ayırmıştır; bir paralellik vardı;
yani, NATO ortalamasına yakındı. Ama, 1997'ye geldiğimizde, askerî harcamalar
NATO'da yüzde 2,8'e düştü; bizimki yüzde 4,3'e yükseldi. 1990'dan sonra
tehditlerin artmış olduğunu veya diğer saiklerle, Türkiye'nin, daha büyük
tehlikelerle karşı karşıya olduğunu söylemek pek mümkün değildir. 
Türkiye'nin harcamalarının çok daha yüksek bir konumda olduğunu
unutmayalım. Yani, NATO'nun bu verileri, gerçeği tam yansıtmıyor. NATO
verilerine göre, biz, millî gelirimizin 4,3'nü ayırıyoruz; halbuki, er ve
erbaşlara bir ücret tahakkuk ettirmediğimiz için, maaşlı olmadıklarından,
profesyonel bir ordu olmadığı için, bu harcama, yani, işgücünün harcaması
istatistiklere girmemektedir; bu girdiği takdirde, bir de fonlardan yaptığımız
harcamaları buna ilave ettiğimizde, gayrî safî millî hâsılanın yüzde 8'i
civarı, millî savunmaya gitmektedir. 
Dünya ülkelerinde, bu trend kalmamıştır. Bizim de, şimdi, profesyonel
orduya, yavaş yavaş, yumuşak bir geçişle geçmemiz lazım. Bu yumuşak geçişin,
bedelli askerliğin, belli sürelerde yaygınlaştırılmasıyla olabileceğine
inanıyorum. Eğer, birileri çıkıp da "efendim, zengin, bedel ödeyecek, az
askerlik yapacak; fakir ise, bedel ödeyemediği için uzun müddet askerlik
yapacak" diye bir argüman olursa -ki, bazı gazetelerde bu yayımlandı-
fevkalade talihsiz bir benzetme olur; demagojiden başka bir şey değildir.
Herkes, gücüyle millî savunmaya veya millî bütçeye hizmet eder. 
Bildiğiniz gibi, askerlik, bir angarya değildir; angarya olduğu zaman
eşit dağıtmaya çalışırsınız, bir ödevdir. Ödevde eşitlik olmaz; herkes, gücü
nispetinde bunu yapar. Eğer, belirli standartları tutturamıyorsa, bünye olarak,
kilo olarak, boy olarak veya hafif bir sakatlığı varsa, mesela, onu askere
almıyoruz. Yani, eşit paylaşım diye yok. Ödevde eşit paylaşım diye bir şey
olmaz, yanlıştır. Orada, temel askerlik eğitimi alındıktan sonra, bir bedel
ödenerek, Millî Savunma bütçesine bir aktarma öngörmüş oluyoruz. Bu, bize,
aşağı yukarı 1 milyar dolar civarında bir ekgelir getirecektir. Bunu, biz, daha
çok, tahrip gücü yüksek olan silah veya sistemlere ayırdığımız takdirde, vurucu
gücü yüksek olan, muharebe gücü yüksek olan muharrik bir kuvvet elde etmiş
oluruz. Benim bu düşüncem yıllardır vardır, her platformda söylemekteyim.
Fırsat şu: Türkiye ekonomisi
darboğazdan geçerken bunu bir daha deneme için öne sürmüş olduk.
Desteğiniz için şimdiden teşekkür eder, saygılar sunarım efendim. (ANAP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Batuk, buyurun.
MEHMET BATUK (Kocaeli) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Manisa
Milletvekilimiz Sayın Pakdemirli'nin doğrudan gündeme alınma önergesiyle ilgili
söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Evet, çok zamandan beri, zaman zaman bedelli askerlik uygulaması hem
yapılmış hem de gündemde tutulmuştur. Ben de bu konuyla ilgili bir kanun
teklifi verdim. Ben, kanun teklifimde, Sayın Pakdemirli'nin ve daha önceki
uygulamaların aksine, bunun belli yaş dönemiyle ve belli dönemlerle sınırlı
olmamasını; bu imkânın sürekli hale getirilmesi ve bu imkânla elde edilecek
gelirin, hem ordumuzun silahlarının modernizasyonunu hem de daimî askerlik yapan
personelimize, vatan borcunu ödeyen er ve erbaşlarımıza takdim edilen
harçlıkların 10 kat yükseltilmesini teklif etmiştim. Şu anda er, onbaşı ve
çavuşlarımız 6-7 milyon lira civarında harçlık almaktadır. Teklifimde, bunların
katsayılarını 10 kat artırarak 60-70 milyon liraya çıkarılmasını teklif
ediyordum. Benim teklifimin doğrudan gündeme alınması söz konusu olmadığı için,
Sayın Pakdemirli'nin teklifinin yerinde olacağını, gündeme alınmasının doğru
olacağını düşünüyorum. Bu sayede Millî Savunma harcamalarının bir kısmının
karşılanması mümkün olacak ve böylece, ekonomik sıkıntı içinde bulunan
ülkemizin bir miktar yeni gelire kavuşacağını da düşünebiliriz. Ayrıca,
ekonomik faaliyetlerimizde de bir aksamanın olmaması yönünden, ülke ekonomisine
fayda sağlayacağını, işine devam eden insanların işlerine devam etmesinin uygun
olacağını düşünüyorum. 
Türk Milleti, hepinizin de bildiği ve tarihin de kabul ettiği gibi,
çocuğuyla, genciyle, yaşlısıyla, erkeğiyle, kadınıyla hep beraber askerdir.
Ülke savunması söz konusu olduğunda, hiç kimse, "acaba, ben, muvazzaflık
döneminde miyim, ben silah altında mıyım" demez; hep beraber koşar,
ülkenin savunması için canlarımızı feda ederiz; etmişizdir, tarih bunun
tanığıdır. 
Ben, teklifin, doğrudan gündeme alınmasının uygun olacağını düşünüyor,
hepinize saygılar sunuyorum. (FP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Batuk.
Efendim, önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... (FP
sıralarından "Efendim, sayar mısınız" sesleri)
BAŞKAN - Sayıyoruz efendim, sayıyoruz...
...Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir efendim. (DSP sıralarından
gürültüler)
MEHMET EMREHAN HALICI (Konya) - Nasıl olur Sayın Başkan?
BAŞKAN - Efendim, saydık... İki Kâtip Üyeyle saydık...
MEHMET EMREHAN HALICI (Konya) - Ne biçim sayı saymak bu?!. Çok ayıp!..
BAŞKAN - Sayın Halıcı, daha evvel bir itiraz olmasın diye peşinen de
saymıştık.
HALİL ÇALIK (Kocaeli) - Sayın Başkan, elektronik cihazla yeniden
oylayın.
KADİR BOZKURT (Sinop) - Sayın Başkan, yeni gelen arkadaşlar var, onun
için, tekrar oylama olmaz. 
MEHMET EMREHAN HALICI (Konya) - Oylamayı elektronik cihazla yapın
efendim. Çok ayıp!..
BAŞKAN - Efendim, oyladık geçti.
MEHMET EMREHAN HALICI (Konya) - Olacak şey değil Sayın Başkan! Oylamayı,
yeniden elektronik cihazla yapın. 
BAŞKAN - Efendim itiraz ediyorsanız, 5 sayın milletvekili ayağa
kalkınız. 
MEHMET EMREHAN HALICI (Konya) - Peki Sayın Başkan. 
(DSP sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı) 
EKREM PAKDEMİRLİ (Manisa) - Oylama tekrarlanır mı efendim?
HALİL ÇALIK (Kocaeli) - Oylamayı elektronik cihazla yapın Sayın Başkan.
BAŞKAN - İki Kâtip Üyenin de itirazı yoktu Sayın Halıcı. 
YASİN HATİBOĞLU (Çorum) - Sayın Başkan, zatıâliniz oyladınız; Divan
ittifak halinde karar verdi.
BAŞKAN - Verdik efendim... Ayrıca da, ifade ettim Sayın Hatiboğlu.
"Oylama anında 5 sayın milletvekili kalksaydı, oylamayı tekrarlardım"
dedim. Yani, İçtüzüğü ifade ettim. Divana karşı itimatsızlık olabilir; ama, 2
Sayın Kâtip Üye, daha evvel saymamıza rağmen, tekrar saydılar ve geçti; gündeme
alınması kabul gördü efendim.
YASİN HATİBOĞLU (Çorum) - Divanın ısrarlı olması yerindedir.
BAŞKAN - Gündemin "Sözlü Sorular" kısmına geçiyoruz.
Millî Eğitim Bakanımızın bir önergesi var; okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin "Sözlü Sorular" bölümünde bulunan, Elazığ
Milletvekili Sayın Ahmet Cemil Tunç'a ait (6/577), (6/599) sıra sayılı sözlü
sorularının tamamına bir defada cevap verebilmem için gereğini müsaadelerinizle
arz ederim.






Metin
  Bostancıoğlu







Millî
  Eğitim Bakanı



lV. – SORULAR
VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ-Karakoçan Küçük Sanayi Sitesi inşaatına ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/567) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru, yazılı soruya çevrilmiştir.
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) - Söz istiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN - Yazılı soruya çevrildiğini ifade ettim efendim. Çok özür
dilerim, burada bir münakaşa olunca... Bir dahaki sefere size söz vereceğim.
2. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ- Kovancılar Küçük Sanayi Sitesi inşaatına ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle
konuşması (6/569)
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sayın Cemil Tunç, buyurun; deminkini de telafi etmiş oluruz efendim.
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) - Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bir hayli sözlü sorum vardı. Bunların bir kısmına şöyle veya böyle,
müspet veya menfî cevap verildi; cevap veren sayın bakanlara teşekkür ediyorum.
Bunların önemli bir kısmına da, ne yazık ki, buradan cevap alamadım. Bugün, bu
sorularımın büyük bir kısmını yazılı soruya çevirmek için müracaatta bulundum
ve yazım okundu burada; ama, sorduğum sorularla ilgili bir iki şey söylemek
istiyorum; bunun için söz aldım.
Ben, sorularımda, köyün okulunu sormuşum, köyün yolunu sormuşum, köyün
suyunu sormuşum, telefonunu sormuşum; ama, bir şey gördüm ki, dört beş yıldır,
köylerimizin yeni su işleri, programlara alınmıyor; beş yıl oldu galiba,
programda bunlar yok; sanıyorum, böyle, köye su götürme diye bir problem
Türkiye'de kalmadı! 
İlçenin sanayi sitesini sormuşum, eğitimini sormuşum, köyün imamını
sormuşum, köyün öğretmenini sormuşum... Şunun için bu soruları sordum:
Köylerde, işsizlik dizboyu, fakirlik var, yoksulluk var. Köylü, ektiğinin,
biçtiğinin, alınterinin, emeğinin karşılığını alamıyor; bari, altyapı
hizmetlerinde, köylülere, şöyle bir ihtimam gösterilsin istiyorum.
Yarım kalan yatırımları sormuşum. Spor salonunun temeli atılmış, on
yıldır ortada halen bir şey yok. Yüzme havuzunun temeli atılmış, ortada bir şey
yok. Kuzova Sulama Projemiz var, on yıldır sürekli yapılıyor; ama, yetersiz
ödenek ayrıldığı için bir türlü bitmiyor; bitse, çok büyük bir ekonomik katkısı
olacak. Bunun için, bunu sormuşum ben. 
Öğrenci yurtlarını sormaya çalışmışım. Sivrice Öğrenci Yurdu, Kovancılar
Öğrenci Yurdu... Hele Karakoçan'da bir vakıf öğrenci yurdu var, temeli atılmış,
demir filizleri dışarıda; ama, dört yıldır hiçbir şey yapılamıyor, yapılmıyor;
bunları sormuşum; yani, niye yapılmıyor, bunun cevabını almak istiyorum?
Hastaneleri sormuşum. Kovancılarda, Karakoçan'da, Palu'da devlet
hastaneleri var. Bir sürü masraf yapılmak suretiyle... Hastanenin her türlü
ihtiyacı var; ama, uzman doktor yok. Hastalara bakılamıyor; acaba, buna bir
çözüm bulabilir miyiz? Sağlık ocaklarını, sağlık evlerini, maşallah, bütün
köylere yapmışız; ama, bomboş, hiçbir şey yok; ebe yok, hemşire yok, sağlık
memuru yok. Peki, madem bunları veremiyoruz, bütün bu sağlık ocaklarını, bu
sağlık evlerini niye yapıyoruz,? 
Baltaşı Barajı, Hatunköy Barajı, bir de Kanatlı Barajı diye üç baraj
projemiz var. Keban Barajının yapımıyla, Elazığ'da ziraat yapımına müsait tarım
arazilerinin büyük bir kısmı baraj altında kaldı. Elazığ'ın çok büyük bir
ekonomik kaybı söz konusu oldu. Bunun telafisi için, bu üç baraj yapılacak
olursa, bu sulamayla, ziraî tarım, yatırımlar Elazığ'da canlanmış olacak, bir
girdi sağlanmış olacak. Bunların hiçbiri üç beş yıldır programa alınmıyor. Bir
tanesi programa alındı; ama, 1 milyar lira para ayrılmış. 1 milyar lira parayla
bir barajı ihale etmek herhalde mümkün değil. Niye yapılmıyor; bunları sormuşum
sorularımda. 
Peki, biz, köylerimize yatırım götüremezsek -altyapı yatırımlarını;
yani, suyunu, yolunu, elektriğini, telefonunu- nüfusun yüzde 40'ını, 45'ini
temsil eden bu insanları köyde nasıl tutabiliriz?! Bu yatırımları götüremezsek,
bunların alınterlerinin karşılıklarını veremezsek, şehre gelirler. Şehre
gelince de, belediyelerin durumları ortada, varoşların durumları ortada...
Şehirlerde, büyük kentlerimizde varoşlara gidiyoruz, insanın yüzü kızarıyor;
eğitim alamıyorlar, hiçbir şey yok... Sosyal denge de bozuluyor... Terördür,
anarşidir... Tabiî ki, bunları da hesaplamak durumundayız. Dolayısıyla, köyün
yolunu yapmak, köyün suyunu götürmek, okulunu yapmak gerekir. Taşımalı eğitim
diye bir şey var, taze canları, fidanları trafik kazalarında kaybediyoruz. 
Bütün bu soruları - arkadaşlarım belki yadırgayabilirler niye bu kadar
çok soru sordunuz diye- sorduk da ne oldu; bunların farkında olunsun diye
sorduk. Bakın, bütün bu sorunlar Türkiye'de yaşanıyor, gözlerimizin önünde
cereyan ediyor ve biz, ne yazık ki, hiçbir şey yapamıyoruz bu durumda. İşte,
bir şeyler yapalım diye ben bunları gündeme getirdim, büyük bir kısmını da
bugün geri çektim. Diliyorum, temenni ediyorum ki, hükümetimizin bu hususta
dikkati çekilmiş; köylerde, gerçekten, büyük zaruret, büyük ihtiyaç olan bu
sorunlara, çok da pahalı olmayan aslında... Yani, köyün suyunu götürüyoruz
oraya, vali bey diyor ki "eğer siz, buranın işçiliğini, kazmasını falan
üstlenirseniz, size suyu getiririz." Ee, peki, kardeşim, şehirdeki insana
suyu götürürken ona da aynı şeyi söyleyebiliyor musun?! 3-5 milyarlık ufak bir
hizmet gidecek, köylünün katkısı istenilecek! Yani, modern, çağdaş bir devlete,
21 inci Yüzyılda, böyle bir durumun yakışmadığını ifade etmek istiyorum.
Köylülerin sorunlarına daha bir eğilinmesi gerektiğini ifade ediyor,
hepinizi saygıyla selamlıyorum. (FP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.
Soru, yazılı soruya çevrilmiştir.
3. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Kovancılar İlçesi Devlet Hastanesine uzman doktor atanıp
atanmayacağına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/573) 
BAŞKAN - 3 üncü sıradaki soru, biraz önce okunan önergeyle geri
alınmıştır. 
4. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ Kültür Merkezi inşaatına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/574)
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sayın Tunç, buyurun efendim.
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) - Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Aslında, konuşmak istemiyordum; ama, Elazığ-Harput, tarihî varlıklar
itibariyle zengin bir şehrimiz ve tarihî varlıklar, eğer bakılmazsa, tahmin
ediyorum, tarih olmaya yüz tutacak. Elazığ'daki tarihî eserlerin korunabilmesi
için bazı şeyler yapılması gerekiyor. Bir tarafıyla Vakıflar Genel Müdürlüğünü
ilgilendiriyor, bir tarafıyla da Kültür Bakanlığını ilgilendiriyor. Diliyorum,
temenni ediyorum ki, Vakıflar Genel Müdürlüğü oradaki tarihî varlıkları
koruyacak, onaracak ve gelecek nesillere aktaracak. Öbür tarafıyla, Kültür
Bakanlığının, buradaki kültürel mirası gelecek nesillere aktarma hususunda
şimdiye kadar hiçbir çabası olmadı. Dilerim, bundan böyle, böyle bir çabanın
içinde olacak ve bunları koruma hususunda bir adım atılmış olacak.
Bu duygularla, hepinize saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.
Bu soru da yazılı soruya çevrilmiştir. 
5. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Keban İmam Hatip Lisesi
inşaatına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/575)
6. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Sivrice öğrenci
pansiyonuna ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/576)
BAŞKAN - 5 ve 6 ncı sıradaki sorular, biraz önce okunan önergeyle geri
alınmıştır. 
7 nci ve 26 ncı sırada bulunan, Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un
sorularına geçiyoruz.
7. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ - Kovancılar İlçesindeki öğrenci pansiyonuna ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu’nun
cevabı (6/577) 
8. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan - Çıtak Köyü
okulunun ne zaman açılacağına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu’nun cevabı (6/599) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada. 
Soruları okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Bakanı Sayın Metin Bostancıoğlu
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.






Ahmet
  Cemil Tunç







Elazığ



1 - Elazığ'ın Kovancılar İlçesinde 2001 yılında bitirilmesi planlanan
100 kişilik öğrenci pansiyonu ne zaman bitirilecek?
2 - Şu anda bu proje hangi safhadadır.
BAŞKAN - 26 ncı sıradaki sözlü soruyu okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Bakanı Sayın Metin Bostancıoğlu
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.






Ahmet
  Cemil Tunç







Elazığ



1 - Elazığ İli Karakoçan İlçesi Çıtak Köyünün kapalı olan okulunu açmayı
düşünüyor musunuz?
BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun efendim.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; Elazığ Milletvekilimiz Sayın Ahmet Cemil Tunç'un 11 sorusu
vardı, bunların 7'sini geri aldı, bu 7'sinin geri alınması, cevap verilmemesi,
ilgilenilmemesiyle ilgili değil. Örneğin, 2000 yılında bitirilmesi planlanan
500 öğrencilik Keban İmam Hatip Lisesi zamanında bitirilecek mi, şu anda
inşaatın durumu nedir, bitirilmesi için ne kadar ödeneğe ihtiyaç vardır,
sorusunun cevabına Mecliste sıra gelene kadar; Elazığ İli Keban İlçesi İmam
Hatip Lisesi inşaatı 2000 yılı içerisinde bitirilerek hizmete verilmiştir.
Herhalde soruyu bu nedenle geri aldı.
Elazığ Sivrice İlçesinde 2001 yılında bitirilmesi planlanan 100
öğrencilik öğrenci pansiyonu ne zaman bitirilecek sorusunun cevabı ise, 1999
yılında bitirilmiştir. Herhalde soruyu bunun için geri aldılar.
Yine, uzun yıllardır kapalı olan Elazığ İli Karakoçan İlçesi Sarıbaşak
Köyü ilkokulunu eğitim öğretime açacak mısınız sorusuna; evet, Sarıbaşak Köyü
ilköğretim okulu 2000/2001 öğretim yılında yeniden eğitim ve öğretime
açılmıştır. 
Karakoçan Sarıçam Beldesinde 4 adet, Bulgurcuklu Köyüne 2 adet,
Koçyiğitler Köyüne 1 adet, Kalecik Köyüne 3 adet, Yüce Konak Köyüne 1 adet,
Kızılca Köyüne 1 adet, Yoğunağaç Köyüne 1 ve Okçular Köyüne 2 öğretmen vermeyi
düşünüyor musunuz? Acil ihtiyaç olan öğretmenleri ne zaman vereceksiniz?"
Bakanlığımıza bağlı okul ve kurumların, öğrenci, derslik ve branşları
itibariyle ders saatleri dikkate alınarak norm kadro yönetmeliği yayımlanmış ve
yürürlüğe girmiştir. 
Söz konusu yönetmeliğe göre, Sarıcan İlköğretim Okulunun 21 öğretmen
norm kadrosuna karşılık 17 öğretmeninin bulunduğu, Bulgurcuk İlköğretim
Okulunun 15 norm kadrosuna karşılık 11 öğretmeninin bulunduğu, Kalecik
İlköğretim Okulunun 4 öğretmen kadrosuna karşılık 4 öğretmeninin de mevcut
olduğu, Kızılca ilköğretim okullarının 1 öğretmen norm kadrosuna karşılık 1
öğretmeninin bulunduğu, Okçular İlköğretim Okulunun 3 öğretmen norm kadrosuna
karşılık 3 öğretmeninin bulunduğu, Koçyiğitler, Yoğunağaç ve Yücekonak
ilköğretim okullarının, öğrenci azlığı nedeniyle, eğitim-öğretime kapalı
olduğu; mevcut öğrencilerin yatılı ilköğretim bölge okuluna yerleştirildiğini
bilgilerinize sunuyorum. 
21 öğretmene karşılık 17 öğretmen var, 4 öğretmen açığıyla ilgili soruya
ise: 
Öğretmenlerimizin ekders ücreti karşılığında fazladan aldıkları ekderslerle
hiçbir ders boş geçmemektedir, hiçbir öğrencimiz öğretmensiz değildir. 
"Elazığ'da temel eğitim okulu yapılacak mı? Yapılacaksa, kaç tane
yapılacak, nerelere yapılacak?" 
2000 yılı için, mevcut ilköğretim okullarının bakım, onarım ve ilave
derslik ihtiyaçlarına 643 milyar lira, İlköğretim Kurumları Yapım Programı
dahilinde devam edip 2000 yılına devredenler için 324 milyar lira olmak üzere,
967 milyar lira; 2001 yılı için ise, mevcut ilköğretim okullarının bakım,
onarım ve ilave derslik ihtiyaçları için 576 milyar 120 milyon lira, İlköğretim
Kurumları Yapım Programı dahilinde devam eden işler için de 414 milyar 380
milyon lira olmak üzere, 990 milyar 500 milyon lira; yani, 2000 yılında 967
milyar, 2001 yılında 990 milyar 500 milyon lira ödenek tahsis edilmiştir. Bu
ödeneklerin planlamasıyla ilgili çalışmalar, valilikçe başarıyla
yürütülmektedir. 
"Elazığ'ın Kovancılar İlçesinde 2001 yılında bitirilmesi planlanan
100 kişilik öğrenci pansiyonu ne zaman bitecek? Şu anda proje hangi
safhadadır" diye soruyorsunuz. 
Sayın milletvekilim, 2000 yılı programında varolan, 2001 yılında
bitirilecek şekilde yer alan bu pansiyon, Elazığ İli Kovancılar İlçesindeki
acil ihtiyaç nedeniyle, 1999 yılında bitirilmiştir. 
"Elazığ İli Karakoçan İlçesi Çıtak Köyünün kapalı olan okulunu
açmayı düşünüyor musunuz?" 
Burası, öğrenci sayısının 10'un altına düşmesi nedeniyle, valilikçe,
eğitim ve öğretime kapatılmıştır. Söz konusu okulun öğrencileri yatılı bölge
okullarına alınmış, taşımalı sistemden yararlandırılmıştır. Söz konusu okulun,
anılan yönetmeliğe göre aranan şartları taşıması halinde, ileriki öğretim
yıllarında, tekrar, eğitim ve öğretime açılması mümkündür. 
Millî Eğitim Bakanlığına bu soruları sorduğunuz ve Bakanlığımın başarılı
çalışmalarını açıklama imkânı verdiğiniz için, teşekkür ediyorum efendim.
(Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
9. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi vakıf
öğrenci yurduna ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/578) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sayın Tunç, söz istiyor musunuz?
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) - İstemiyorum efendim. 
Yazılı soruya çevrilmiştir efendim. 
10 - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ-Palu-Gökdere Beldesinin ulaşımına ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/580)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sayın Tunç, söz istiyor musunuz?
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) - İstemiyorum efendim.
Yazılı soruya çevrilmiştir efendim. 
11 - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesine bağlı
bazı köy yollarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/583)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Sayın Tunç, söz istiyor musunuz?
AHMET CEMİL TUNÇ (Elazığ) - İstemiyorum efendim.
Yazılı soruya çevrilmiştir efendim. 
12. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi
Yeşilbelen Köyünün yol ve içme suyu sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/584) 
13. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi
Sarıbaşak Köyü İlköğretim Okuluna ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/585)
14. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi Kocadayı ve Keklik köylerinin ilköğretim
okullarının ne zaman açılacağına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/586)
15. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesi
Kuşbayırı Köyünün içme suyu sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/587)
16. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ İline bağlı bazı köylerin yol sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/588)
BAŞKAN - 11,12,13,14 ve 15 inci sıralardaki sorular, biraz önce okunan
önergeyle geri alınmıştır.
17. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ İline bağlı bazı köylerin yollarına ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/589)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Yazılı soruya çevrilmiştir. 
18. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İli köylerinin içme suyu
sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/590)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Yazılı soruya çevrilmiştir. 
19. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İli Karakoçan İlçesine
bağlı Bulgurcuk, Güllüce ve Demirdelen
köylerinin yollarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/591)
20. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Karakoçan İlçesine bağlı bazı köyle-rin yollarına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/592) 
21. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Kovancılar - Okçular yoluna
ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/593) 
22. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Kovancılar - Karasungur ve Mirahmet köylerinin yollarına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/594) 
23. -Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karaçor grup yoluna
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/595) 
24. - Elazığ Milletvekili Cemil Tunç'un,
Elazığ'da yapımı devam eden kapalı yüzme havuzunun ödenek ihtiyacına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/596) 
25. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Karakoçan - Bulgurcuk Köyünün içme suyu projesine ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/597) 
26. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Karakoçan - Çelebi Köyünün içme suyu ve yol sorunlarına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/598) 
27. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Karakoçan - Çıtak Köyü yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/600) 
28. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil
Tunç'un, Elazığ - Karakoçan - Demirtaş Köyü yoluna ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/601) 
29. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ - Karakoçan - Demirtaş Köyünün imam ihtiyacına ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/602) 
BAŞKAN - 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28 ve 29 uncu sıralardaki
sorular, biraz önce okunan önergeyle geri alınmıştır.
30. - Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Bağ-Kur emeklilerinden
kesilen prime ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/604) 
BAŞKAN - Soruya cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Sözlü soru yazılıya çevrilmiştir.
31. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ Sarıcan
Beldesinin sağlık personeli ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/606) 
32. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan-Sarıcan
Beldesinin ve köylerinin öğretmen ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/610)
33. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan
İlçesine bağlı bazı köylerin spor sahası ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/612) 
34. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan
İlçesine bağlı bazı köylerin kapalı bulunan okullarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/613) 
35. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Karapınar Köyünün okul ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/615) 
36. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Gündeğdi Köyünün sulama göleti ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/616) 
37. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan
İlçesine bağlı bazı köylerin kanalizasyon sorununa ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/617) 
38. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan
İlçesine bağlı bazı köylerin içme sularına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/618) 
39. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Devlet Hastanesinin uzman doktor ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/619) 
40. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Altınoluk İlköğretim Okulu ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/620) 
41. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan
İlçesine bağlı bazı köylerin sulama kanaleti ihtiyacına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/622) 
42. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan İlçesi
Kalkankaya Köyüne sulama göleti yapılıp yapılmayacağına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/623) 
43. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Karakoçan
İlçesine bağlı bazı köylerin imam ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/624)

44. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Arıcak-Kaş Köyü
sulama projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/625) 
45. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Keban İlçesine
bağlı bazı köylerin içme sularına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/626) 
46. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Keban İlçesine
bağlı bazı köylerin kanalizasyon sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/627) 
47. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Keban İlçesine
bağlı bazı köylerin grup yoluna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/628) 
48. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ-Keban İlçesine
bağlı bazı köylerin sulama kanalı ve içme suyu sorununa ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/629) 
49. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İlinde temel
eğitim okulu yapılıp yapılmayacağına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/630) 
50. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İlinde
hayvancılık ve tarım alanında uygulanan projelere ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/631) 
51. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Köy Hizmetleri İl
Müdürlüğünün Elazığ İlindeki yatırım projelerine ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/633) 
52. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İlinde
uyguladığı projelere ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/636) 
53. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ İlindeki tarihi
eserlere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/637) 
54. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Harput'taki eski
eserlerin onarımı ile ilgili projelere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi (6/638) 
55. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Tapu Kadastro Genel
Müdürlüğünün Elazığ İlinde uyguladığı projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/639) 
56. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ Havaalanına
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/643) 
57. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, TCDD Genel Müdürlüğünün
Elazığ İlinde uyguladığı projelere
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/644) 
58. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ ve ilçelerinde
uyguladığı projelere ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/645) 
59. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Tekel Genel
Müdürlüğünün Elazığ ve ilçelerinde uyguladığı projelere ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/646) 
60. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ ve ilçelerinde
uyguladığı projelere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/647) 
61. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ-Karakoçan-Palu-Arıcak ilçelerinde boşalan köylere ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/648) 
62. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Elazığ ve ilçelerinde
uyguladığı projelere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/649) 
63. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un, Orman Bölge
Müdürlüğünün Elazığ ve ilçelerindeki çalışmalarına ve ödenek miktarına ilişkin
Orman Bakanından sözlü soru önergesi
(6/650)
BAŞKAN - Yine aynı şekilde, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41,
42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61,
62 ve 63 üncü sıralardaki sorular, biraz önce okunan önergeyle geri alınmıştır.
64. - Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, İç Anadolu Bölgesinin ulaşımına ve Ankara-Gölbaşı-Şereflikoçhisar-Aksaray-Ulukışla
arasında bir demiryolu bağlantısı kurulup kurulmayacağına ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/652) 
BAŞKAN- Soruya cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
65. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Rusya'dan helikopter alınacağı yolunda basında çıkan haberlere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/658) 
BAŞKAN - Soruya cevap verecek Sayın Başbakan?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
66. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın,
"Basında Bugün" adlı bültenin içeriğine ilişkin Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanından sözlü soru önergesi (6/659) 
BAŞKAN - Soruya cevap verecek Sayın Başkanlık Divanı üyesi?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
67. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, TÜPRAŞ'ın özelleştirilmesi için verilen ilan ve reklamlara
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/661) 
BAŞKAN - Soruya cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
68. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, DMS sonucuna göre yapılacak atamalara ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/662) 
BAŞKAN - Soruya cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
69. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, POAŞ ihalesiyle ilgili
iddialara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/663) 
BAŞKAN - Soruya cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.
70. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, THK tarafından Samsun İlinde toplanan kurban derilerine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/667) 
BAŞKAN - Soruya cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Sözlü sorunun görüşülmesi ertelenmiştir. 
71. - Şırnak Milletvekili Abdullah Veli
Seyda'nın, Şırnak, Cizre ve Silopi sanayi siteleri projelerine ilişkin Sanayi
ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/671) 
BAŞKAN - Cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
72. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, TÜPRAŞ'ın özel bankalardaki hesaplarına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/672) 
BAŞKAN - Cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
73. - İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı
Ilıcak'ın, MİT ajanı olduğu iddia edilen bir basın mensubuna ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/673) 
BAŞKAN - Cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
74. - Nevşehir Milletvekili Mükremin
Taşkın'ın, Galatasaray-Leeds maçı öncesi meydana gelen olaylara ve
sorumlularına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/675) 
BAŞKAN - Sayın İçişleri Bakanı?.. Yok.
Ertelenmiştir.
75. - İzmir Milletvekili Süha Tanık'ın,
Göztepe - Erzurumspor maçında güvenlik görevlilerinin sergilediği tutuma
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/676) 
BAŞKAN - Cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
76. - Batman Milletvekili Alaattin Sever
Aydın'ın, Batman Adliye binası
inşaatına ilişkin Adalet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/678) 
BAŞKAN - Cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
77. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın'ın, meslek liselerinden
liselere geçişin engellendiği iddialarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/679) 
BAŞKAN - Sayın Millî Eğitim Bakanımız?.. Yok.
Ertelenmiştir.
78. - Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın'ın, Batman İlinde yapımı devam
eden bazı hastanelere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/680) 
BAŞKAN - Cevap verecek Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
79. - Nevşehir Milletvekili Mükremin Taşkın'ın, Nevşehir'deki Tekel İçki
Fabrikasına ilişkin Devlet Bakanından (Rüştü Kâzım Yücelen) sözlü soru önergesi
ve Devlet Bakanı Edip Safder Gaydalı’nın cevabı (6/682) 
BAŞKAN - Cevap verecek Sayın Bakan?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tekelden Sorumlu Devlet Bakanı
Sayın Rüştü Kâzım Yücel tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
 27.4.2000






Mükremin Taşkın







Nevşehir




Sorular: 
1. - Tekelin Nevşehir İçki Fabrikasında çalışan personel sayısı nedir?
Kaç geçici işçi çalıştırılmakta, kadroya alınmaları düşünülmekte midir?
2. - 1999 yılı içinde kaç ton kuruüzüm alınmıştır, ne kadarı
Nevşehir'den, ne kadarı dışarıdan alınmıştır?
3. - Son günlerde fabrikanın kasten zarar ettirilmeye çalışıldığı
söylentileri dolaşmaktadır. Böyle bir söylenti için araştırmanız oldu mu?
Geliri-gideri ve kârı ne kadardır?
4. - Fabrikaya, halk arasında "İran üzümü" denen kaçak üzüm,
bazı çevreler tarafından yerli üzüm diye verildiği söylenmektedir. Gerçeklik
payı var mıdır? Varsa, nasıl bir soruşturma yapılıp tedbir alınmıştır?
5. - Nevşehir'de kurulu Taskobirlik ile işbirliği düşünülüyor mu?
İşbirliği yapıldığında, fabrikanın kârı ve zararı nedir?
BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun efendim.
DEVLET BAKANI EDİP SAFDER GAYDALI (Bitlis) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri, Nevşehir Milletvekilimiz Sayın Mükremin Taşkın'ın sorularına,
Tekelden sorumlu Devlet Bakanımız adına cevap vermek üzere huzurlarınızdayım;
hepinize saygılar sunuyorum.
Nevşehir İçki Fabrikasında, 1 sayılı cetvele bağlı 4 kadrolu memur, 2
sayılı cetvele tabi 69 sözleşmeli personel, 96 daimî, 220 geçici işçi olmak
üzere toplam 389 personel istihdam edilmektir. Geçici işçilerin daimî kadroya
alınması için kadro temini amacıyla geçtiğimiz yıllarda ilgili kuruluşlar
nezdinde girişimde bulunulmuş ise de, maalesef, sonuç alınamamıştır. 
İkinci sorunuza geçince: Tekel Genel Müdürlüğü Nevşehir İçki
Fabrikasında Nevşehir yöresinden 1999 yılında 5 219 463 kilogram kuruüzüm, 1
492 983 725 000 Türk Lirası bedelle alınmış, bu fabrikanın ihtiyacının
tamamlanabilmesi için Kilis Suma Fabrikasından 1500, Karaman Suma Fabrikasından
1500, Diyarbakır İçki Fabrikasından da yaklaşık 3 000 ton kuruüzüm sevkıyatı
yapılmıştır. 
3 üncü sorunun cevabı ise: Alınan fabrikanın zarar ettirilmeye
çalışıldığı yolundaki herhangi bir söylenti, Bakanlığımıza ve Tekel Genel
Müdürlüğüne intikal etmemiştir. 1992 yılı sonunda üretime alınan ve çağdaş
teknolojinin tüm yenilikleriyle donatılan bu fabrika, yılda 20,7 milyon litre
rakı üretebilecek kapasitede modern bir tesistir. Söz konusu fabrikanın 1999
yılı faaliyetlerine ilişkin olarak 11
244 428 440 000 TL gelir, 9 978 784 069 000 TL gider sonucunda 1 283 836 276
000 Türk Lirası dönem kârı elde ettiği, 1999 yılı bilançosundan
anlaşılmaktadır. 
4 üncü sorunun cevabı ise: Nevşehir İçki Fabrikasında 1999 yılı kuruüzüm
alım kampanyasına 11.10.1999 tarihinde başlanılmış, alımların talimatlara uygun
bir biçimde titizlikle sürdürülmesi ve yöre dışı üzüm ile İran üzümü
alınmamasını teminen bir müfettiş nezaretle görevlendirilmiştir. Bu itibarla,
İran üzümü alımı iddiası gerçeği yansıtmamaktadır. Ayrıca, söz konusu alımlarla
ilgili herhangi bir üretici şikâyeti olmadığı gibi, bir üretici kuruluşu olan
Nevşehir Ziraat Odasının takdirlerini içeren yazılar da ayrıca alınmıştır. 
Son sorunuzun cevabı ise: Geçmiş yıllarda Taskobirlik ile Tekel Genel
Müdürlüğü arasında akdedilen protokollerle, Taskobirlik'e destek olunması amacıyla sumalık şarap ve kuruüzüm alımları yapılmıştır. Geçen yıl
ise, nakliye ve üründen alınan komisyon gibi ilave masraflardan kaçınmak
amacıyla, birliklerden alım yapılmaması ve doğrudan üreticiden alım yapılması
yolundaki prensip kararına istinaden Taskobirlikten kuru üzüm alımı
yapılmamıştır. Ancak, 1999 yılında Taskobirlikten 7 495 578 litre sumalık
şarap, 926 815 817 000 TL karşılığında bu kuruluşla akdedilen protokol
çerçevesinde satın alınmıştır.
1999 yılında üreticiden alım yerine, Taskobirlikten kuruüzüm alınsa idi,
1998 protokolünde belirtilen fiyatlara nakliye ve hamaliye için yüzde 60 ilave
yapıldığında, 36 745 019 520 TL nakliye, 74 649 186 250 TL üründen alınan yüzde
5'lik komisyon ve 5 428 241 520 TL hamaliye bedeli olmak üzere, toplam 116 822
447 290 TL ekmaliyetle karşılaşılacak; yani, bu miktar kadar dönem kârı azalmış
olacaktı. Bu nedenle, anılan kuruluştan, kuruüzüm yerine sumalık şarap alımının
Tekel Genel Müdürlüğü ve Taskobirlik açısından daha rasyonel ve verimli bir
yaklaşım olduğu düşünülmektedir.
Yüce Heyete arz ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sayın Taşkın, söz mü istediniz? Söz hakkınız var; yani, kısa bir
açıklama yapabilirsiniz.
MÜKREMİN TAŞKIN (Nevşehir) - Konuşmayacağım Sayın Başkan.
80. - İstanbul Milletvekili Ahmet Güzel'in, Halkalı SSK Hastanesi inşaatına ve
Küçükçekmece SSK Dispanserine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi (6/683) 
BAŞKAN - Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
81. - Van Milletvekili Hüseyin Çelik'in, Türkiye-İran geçiş
yollarındaki bazı uygulamalara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/684) 
BAŞKAN - İçişleri Bakanı?.. Yok.
Ertelenmiştir.
82. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, daha önceki hükümetler
döneminde yapılan cep telefonu ihalelerine ilişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/685) 
BAŞKAN - Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
83.- Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Samsun-Çarşamba jandarma birliklerince ve polis tarafından bir
kişiye işkence yapıldığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/686) 
BAŞKAN - Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
84. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın,
Bafra Kaymakamlığınca hazırlanan bir kitaba ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/687) 
BAŞKAN - Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
85. - Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Avrupa Birliği çevre mevzuatına uyum konusunda yapılan
çalışmalara ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru önergesi ve Çevre Bakanı Fevzi
Aytekin’in cevabı (6/689)
BAŞKAN - Sayın Bakan?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Çevre Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılması istemiyle
aşağıdaki sorularımı arz ederim.






Ertuğrul Yalçınbayır







Bursa



Sorular:
Dışa Açılma ve Dünyaya Entegrasyon (Avrupa Birliğine Uyum)
Projelerinden:
1- Türk Çevre Mevzuatının Avrupa Topluluğu mevzuatına uyum
çalışmalarının Yedinci Beş Yıllık Plan döneminde bitirileceği hususu 2000 yılı
programında yer almıştır. Sorumluluğunuzda olan bu projeye Sağlık, Sanayi ve
Ticaret, Tarım Bakanlıkları ile diğer kuruluşların işbirliği çalışmaları hangi
aşamadadır? Proje 2001'de bitirilecek midir?
2- Türkiye'nin Avrupa Çevre Ajansına üye olarak katılma çalışmaları
hangi safhadadır? Ajansın amacı nedir? Ajansa katılmanın çevre korumasına
katkıları neler olacaktır? 
BAŞKAN - Sayın Bakan buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)
ÇEVRE BAKANI FEVZİ AYTEKİN (Tekirdağ) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
bakanlığımdan sormuş olduğu sözlü soruya cevap vermek üzere huzurunuzdayım; bu
vesileyle hepinize saygılar sunuyorum.
Ancak, cevabını verdiğim milletvekili arkadaşımı burada göremedim.
MÜKERREM LEVENT (Niğde) - Üç aydan üç aya geliyor!..
ÇEVRE BAKANI FEVZİ AYTEKİN (Devamla) - Avrupa Birliği Çevre Mevzuatına
uyum konusunda yapılan çalışmalara ilişkin, Türk hukuk düzeninin, Birliğin
hukuk düzeniyle uyumlaştırılması amacıyla, 5/1722 sayılı Bakanlar Kurulu
kararıyla kurulan "Türk-AT Mevzuat Uyumu Sürekli Özel İhtisas
Komisyonu" Kasım 1993'de toplanmış ve 12 alt komisyon tarafından
çalışmalara başlanmış ve yapılan çalışmalar, 1997 yılında Devlet Planlama
Teşkilatı Müsteşarlığı tarafından yayınlanmıştır. 
10-11 Aralık 1999 tarihlerinde Helsinki'de gerçekleştirilen zirvede,
Türkiye'nin adaylığının tescil edilmesiyle, çalışmalar yeni bir boyut
kazanmıştır. 
Bugün, Çevre Bakanlığı, adaylık sürecinde, yukarıda sıralanan mevzuat
uyum çalışmalarını sürdürmek üzere, bir çalışma grubu oluşturmuş olup, bu
konuda çalışmalar halen devam etmektedir. Çalışmalar çerçevesinde, Devlet
Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı tarafından bakanlığımıza iletilen 174 adet
direktifle ilgili çalışmalar başlatılmıştır. Bu direktifler, konu olarak, yatay
mevzuat (ÇED ve çevresel bilgiye erişim) su kalitesi, politikalar ve
uluslararası anlaşmalar, nükleer güvenlik ve radyoaktif atıklar, su kirliliği,
hava kirliliği ve gürültü, kimyasallar, endüstriyel risk ve bioteknoloji, yaban
flora ve faunanın korunması, temiz teknolojiler ve atıkların işletilmesi
konularını içermektedir. 
Bu çalışma sonucunda, Türk ve Avrupa Birliği çevre mevzuatı
karşılaştırılarak, yapılması gereken düzenlemeler belirlenmiştir. Bakanlığımız
birimlerinde, mevcut yönetmeliklerimizde AB mevzuatı doğrultusunda değişiklik
yapılması çalışmaları da sürdürülmektedir.
Bugüne kadar, gümrük birliği perspektifiyle 20 civarında teknik
düzenlemeye uyum sağlanması öngörülmekle birlikte, üyelik sürecinde, Avrupa
Birliğinin çevre alanında zorunlu mevzuat olarak nitelendirdiği yaklaşık 200
adet düzenlemeye uyum sağlanması gerekecektir. 
Avrupa Birliği çevre mevzuatı, teknik standartların ve düzenlemelerin
yanı sıra, kurumsal, idarî, sosyal ve bunun gibi konularda çok detaylı
düzenlemeleri içermektedir. Tam üyeliğin gerçekleşmesinin yasalarda ve diğer
düzenlemelerde sağlanacak uyumun ötesinde, doğal ortamlarda, hava, su gibi ürün
standartlarında, üretim yöntemlerinde, bilinç ve katılım düzeylerinde, genel
olarak yaşam kalitesinde sağlanacak uyuma bağlı olacağı açıktır. Bu ise, tüm
sektörlerde çevresel uyumu ve sürdürülebilirliği hedeflememiz gerektiğini
göstermektedir.
Son olarak, yapılan çalışmalarda, Avrupa Komisyonu tarafından hazırlanan
Katılım Ortaklığı Belgesi, 8 Kasım 2000 tarihinde Türkiye'ye iletilmiş olup, bu
aşamadan sonra Türkiye'nin Ulusal Programını hazırlayarak komisyona sunması
beklenmektedir. 
Bakanlığımız tarafından çevre sektörüyle ilgili olarak hazırlanan Ulusal
Program, Avrupa Birliği Genel Sekreterliğine iletilmiştir. Hazırlanan bu Ulusal
Programda, Avrupa Birliği Müktesebatına uyum sağlanması için, mevzuatımızda Avrupa
Birliği müktesebatı başlıkları itibariyle yapılacak değişiklikler ve
yenilikler; uyum içinde gerekli beşerî ve malî kaynaklar; katılım ortaklığında
belirtilen önceliklerin yanı sıra, Türkiye'nin uyum için gerekli gördüğü kendi
kısa ve orta vadeli öncelikleri; Avrupa Birliği müktesebatının üstlenilip,
uygulanabilmesi için gerekli olan idarî yapının geliştirilmesi hususu ve
öncelikler takvimi yer almıştır. 
Türkiye'nin adaylığının ilanından sonra Avrupa Komisyonunun Türkiye'den
beklentileri ise şu şekilde özetlenebilir:
Avrupa Birliği Müktesebatının çok iyi anlaşılması ve müktesebatın
benimsenmesi için en uygun sıralamanın yapılması gerekmektedir. Sadece
yasaların hazırlanması yeterli değildir; uygulamaları yapacak kuruluşların çok
iyi belirlenmesi gerekmektedir. Konuyla ilgili olarak çalışacaklara kapsamlı
bir eğitim sağlanmalı ve uzun bir planlama süreci sonunda adaptasyon
gerçekleştirilmelidir. Beklentileri karşılayacak uygun bütçe imkânlarının
yaratılması gerekmektedir. Hükümetin katılım stratejisini hazırlaması zaten
sağlanmıştır.
Bu vesileyle soruları cevaplamış oluyorum. Hepinize saygılar sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
86. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet
Yalçınkaya'nın, Şanlıurfa'da serbest bölge kurulması için yapılan çalışmalara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/690) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
87. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet
Yalçınkaya'nın, Şanlıurfa İlindeki mayınlı tarım arazilerine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/692) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
MEHMET YALÇINKAYA (Şanlıurfa) - Konuşmak istiyorum.
BAŞKAN - Üçüncü ertelemede söz hakkı var biliyorsunuz; bu, ikinci
erteleme.
MEHMET YALÇINKAYA (Şanlıurfa) - Mayınlı sahalarla ilgili soruda konuşmak
istiyorum.
BAŞKAN - Mayınlı sahalarla ilgili soru ikinci kez erteleniyor, üçüncü
ertelemede söz hakkı veriliyor; onun için efendim. 
88. - Van Milletvekili Fetullah
Gültepe'nin, Türk Telekom'a alınan geçici işçilere ilişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/693) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
89. - Manisa Milletvekili Mustafa
Enöz'ün, tarımsal girdi fiyatlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/695) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
90. - Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan-Kemah-Muratboynu köyünün bazı sorunlarına ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/697) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
91. - Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan - Kemah - Eriç köyü içme suyu şebekesine ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/698) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
92. - Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan'ın bazı köylerinin yol
ve içme suyu sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/699) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
93. - Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan-Kemah-Dedeoğlu Köyü sulama göletine ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/700) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
94. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Hicaz Demiryolu Projesi ve Hac taşımacılığına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/701) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
95. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, emekli subayların özel sektörde görev almaları-na ilişkin Millî
Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/702) 
BAŞKAN - Cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir efendim.
96. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, kamu kurum ve kuruluşlarına ait sosyal tesislerde başörtüsü
yasağı uygulandığı iddialarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/703) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
97. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, başörtüsü sorununa ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/704) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
98. - Bursa Milletvekili Faruk Çelik'in,
nüfus dairelerinde bir kuruluşun perakende satış fişi ile tahsilat yaptığı
iddialarına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/706) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
99. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas'ın, Van İlinde sınır ticaretinin kısıtlanmasının nedenine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/710) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
100. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas'ın, Van Bölgesi sağlık hizmetlerini geliştirme ve destekleme projesine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/711) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
101. - İstanbul Milletvekili Ahmet
Güzel'in, İstanbul - Kınalıada'da bulunan aktarıcı antenlere ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/713) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
102. - İstanbul Milletvekili Yücel
Erdener'in, deneme üretimi yapılan tohumluklara ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/714) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
103. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya
Akman'ın, Birecik İlçesinin öğretmenevi ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/715) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
104. - Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın Erzincan-Tercan-Gevenli-Balıklı-Kemah-Kemerkaya köylerinin içme
suyu ve sulama kanalı sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) sözlü
soru önergesi (6/716) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
105. - Amasya Milletvekili Akif
Gülle'nin, 27-28 Mayıs 2000 tarihlerinde yapılan açık lise sınavlarında Ankara
Ayrancı Lisesinde bazı öğrencilerin sınava alınmadığı iddiasına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/717) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
106. - Yozgat Milletvekili Mehmet
Çiçek'in, 27-28 Mayıs 2000 tarihinde
yapılan açık lise sınavlarında Ankara Ayrancı Lisesinde bazı öğrencilerin
sınava alınmadığı iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/720) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
107. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, yurt dışındaki işçilerimizin hukukî sorunlarına ve 1993 yılında
Hollanda'da polis tarafından öldürüldüğü iddia edilen bir Türk vatandaşına
ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/721) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
108. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, İstanbul'un fethi kutlamalarına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/722) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
109. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, nüfus müdürlüklerince alınan faks ücretlerine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/723) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
110. - İstanbul Milletvekili Ali
Coşkun'un, Hazine garantisi veya izni verilen kamu kuruluşlarına ilişkin Devlet
Bakanından (Recep Önal) sözlü soru önergesi (6/725) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
111. - İstanbul Milletvekili Ali
Coşkun'un, teşvik kredisi alanların karşılaştıkları sorunlara ilişkin Devlet
Bakanından (Recep Önal) sözlü soru önergesi (6/726) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
112. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Sigorta Teftiş Kurulu Samsun Grup Başkanlığının başka bir ile
taşınması yönünde bir çalışma olup olmadığına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/727) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
113. - Şırnak Milletvekili Abdullah Veli
Seyda'nın, havaalanlarındaki VIP uygulamasına ilişkin Dışişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/730) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
114. - İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı
Ilıcak'ın, Samsun İdare Mahkemesi üyelerinin tayin edilme nedenlerine ilişkin
Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/732) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
115. -Konya Milletvekili Özkan Öksüz'ün,
UZEV'in yasalara uymayarak halkı mağdur ettiği iddiasına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/733) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
116. - Konya Milletvekili Özkan Öksüz'ün,
Devlet ve özel üniversitelere yapılacak Devlet yardımları belirlenirken
uyulacak kriterlere ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/734)

BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
117. - İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı
Ilıcak'ın, Yargı Mevzuatı Bültenine ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/736) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
118. - Tunceli Milletvekili Kamer
Genç'in, Bolu Tünel inşaatına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü
soru önergesi (6/737) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
119. - Tunceli Milletvekili Kamer
Genç'in, Türk Ticaret Bankası Genel Müdürü hakkında açılmış ceza davası olup
olmadığına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/739) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
120. - Mardin Milletvekili Veysi
Şahin'in, Mardin-Midyat İlçesindeki tarihî ve kültürel önemi olan alanlara
ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/741) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
121. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet
Karavar'ın, İstanbul-Bayrampaşa cezaevi ile diğer cezaevlerinde meydana gelen
olaylara ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/742) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
122. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet
Karavar'ın, ceza ve tutukevlerine ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/743) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
123. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet
Karavar'ın Af Tasarısı ve F tipi cezaevi projelerine ilişkin Adalet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/744) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
124. - Şanlıurfa Milletvekili Ahmet
Karavar'ın, tutuklu ve mahkûmların sorunlarına ilişkin Adalet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/745) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
125. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Samsun Türk Telekom Bölge Müdürlüğünün Trabzon'a nakledilmesine
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/746) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
126. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya
Akman'ın, Şanlıurfa'nın Turizm potansiyeline ilişkin Turizm Bakanından sözlü
soru önergesi (6/748) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
127. - İstanbul Milletvekili Ahmet
Güzel'in, İstanbul Büyükşehir Belediyesinin
Olimpiyat Komitesine olan borcuna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/751) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
128. - İstanbul Milletvekili Ahmet
Güzel'in, İstanbul Büyükşehir Belediyesinin
Olimpiyat Komitesine olan borcuna ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/752) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
129. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop İlindeki sağlık personeli açığına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/753) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
130. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, 2000 yılı yatırım programında Köy Hizmetlerinin payına ve Sinop
İlinin durumuna ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/754) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
131. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop-Boyabat İlçesinde Organize Sanayi Bölgesi kurulması
çalışmalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/755) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
132. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop ilindeki zorunlu ve taşımalı eğitim uygulamasına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/756)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
133. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, 2000 yılı yatırım programında Sinop ilinin durumuna ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/757) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
134. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Marmara Depremi Acil Yapılandırma Projesine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/758) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
135. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop-Türkeli İlçesi Balıkçı Barınağına ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/759) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
136. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop-Gerze İlçesi Balıkçı Barınağına ilişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/760) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
137. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop-Yenikent Balıkçı Barınağına ilişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/761) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir. 
138. - Sinop Milletvekili Kadir
Bozkurt'un, Sinop-Soğuksu bölgesinde depolanan zehirli varillere ilişkin Çevre
Bakanından sözlü soru önergesi (6/762) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
139. - İstanbul Milletvekili Ahmet
Güzel'in, İstanbul SSK hastanelerindeki
gönüllü fazla çalışma uygulamasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/763) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
140. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, Bursa-Yenişehir Havaalanının
ne zaman açılacağına ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/764) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
141. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, Bursa-Yenişehir otoyolu projesine ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/765) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
142. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, okullardaki zehirlenme olaylarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/767) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
143. - Bursa Milletvekili Ahmet Sünnetçioğlu'nun, Bursa-Yalova'daki okullara
dağıtılmak üzere gönderilen kuru incire ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/768) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
144. - Bursa Milletvekili Ahmet
Sünnetçioğlu'nun, organize sanayi bölgelerindeki vergilendirmeye ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/769) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
145. - Bursa Milletvekili Ahmet
Sünnetçioğlu'nun, organize sanayi bölgelerinde uygulanan teşviklere ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/770) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
146. - Bursa Milletvekili Ahmet
Sünnetçioğlu'nun, organize sanayi bölgelerinde uygulanan vergi indirimleri ve
yürürlük tarihine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/771) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
147. - K.Maraş Milletvekili Avni
Doğan'ın, Talim ve Terbiye Kurulunun kabul ettiği yabancı dil öğretim programı
kararına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/774) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
148. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki camilere ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/775) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
149. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki imam ve müezzin sayısına ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/776) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
150. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize Ardeşen Küçük Sanayi Sitesi altyapı çalışmalarına ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru
önergesi (6/777) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
151. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize Organize Sanayi Bölgesi etüt çalışmalarına ilişkin Sanayi
ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/778) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
152. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen projelere ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından sözlü soru önergesi (6/779)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
153. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki ürün araştırma ve yayın çalışmalarına ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/780) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
154. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde hayvancılığın geliştirilmesi için yapılan
çalışmalara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/781) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
155. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki tarımsal projelere ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/782)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
156. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki öğretmen
açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/783) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
157. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize Pazar ve Ardeşen
öğretmen evi projesine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/784) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
158. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize Merkez görme
engelliler okulu projesine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/785)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
159. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki okul projelerine ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/786)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
160. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen projelere
ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/787)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
161. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen projelere
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/788) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
162. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki içme suyu
projelerine ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/789)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
163. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki
kanalizasyon projelerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/790)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
164. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki köy yollarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/791)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
165. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize Ardeşen İçme Suyu
Projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/792)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
166. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İçme Suyu Projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
sözlü soru önergesi (6/793)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
167. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Karayolları Genel Müdürlüğü aracılığıyla Rize'de yürütülen
projelere ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/794)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
168. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, İller Bankasının Rize İlinde yürüttüğü projelere ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/795)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
169. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen projelere
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
sözlü soru önergesi (6/796)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
170. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Çamlıhemşin - Ayder Ilıcası - Kavran Yaylası yolu projesine
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
sözlü soru önergesi (6/797)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
171. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize - Fındıklı- Yeniköy Kanlıdere balıkçı barınağı projesine
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/798)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
172. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize Devlet Hastanesi inşaatına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/799)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
173. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Fındıklı Guatr Hastanesi inşaatına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/800)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
174. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize'de yürütülen projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/802)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
175. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize'de yürütülen projelere ilişkin Orman Bakanından sözlü soru
önergesi ve Orman Bakanı İ. Nami Çağan'ın cevabı (6/803)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Orman Bakanı Sayın Nami Çağan tarafından sözlü
olarak cevaplandırılmasını talep ediyorum.
Gereğini saygılarımla arz ederim.  30.6.2000






Mehmet
  Bekâroğlu







Rize



Sorular:
1. - Bakanlığınız aracılığıyla Rize'de yürütülen projeler nelerdir?
2. - 2000 yılı rakamlarıyla Rize'de sürdürülen projelerin toplam yatırım
tutarı ne kadardır?
3. - 2000 yılı itibariyle söz konusu projelerdeki gerçekleşme miktarı ne
olmuştur?
4. - Projelerin bir an önce tamamlanabilmesi için, 2000 yılında sağlanan
ödenek miktarı yeterli olmuş mudur? Yeterli olmamışsa, ödeneklerin artırılması
için bir girişiminiz olmuş mudur?
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakanım. (DSP sıralarından alkışlar)
ORMAN BAKANI İ. NAMİ ÇAĞAN (İstanbul) - Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; sizleri saygıyla selamlıyorum.
Rize Milletvekili Sayın Mehmet Bekâroğlu'nun sorduğu pek çok sorudan bir
kısmı da, Orman Bakanlığımıza yönelik ve bu sorular 2000 yılı bütçesi ve
uygulamasıyla ilgili.
Bakanlığımızın, Rize'de, 2000 yılında yürüttüğü, uyguladığı projeler;
ağaçlandırma tesisi, ağaçlandırma bakımı, kadastro, paratoner tesisi, orman
yolları, yeni yol, büyük onarım, üst yapı ve sanat yapısı şeklindedir. Ayrıca,
sunî gençleştirme, kültür bakımı, millî park master plan çalışmaları, fenni
arıcılık ve süt sığırcılığı projeleri vardır.
2000 yılı rakamlarıyla, Rize İlinde, 100 hektar ağaçlandırma tesisi için
22 milyar 500 milyon lira; 627 hektar ağaçlandırma bakımı için 28 milyar 215
milyon lira; 4 575 hektar orman kadastrosu çalışması için 4 milyar 900 milyon
lira; 1 adet paratoner tesisi için 1 milyar 500 milyon lira; 26 kilometre orman
yolu aplikasyonu için 2 milyar 80 milyon lira; 17 kilometre yeni orman yolu
yapımı için 71 milyar 820 milyon lira; 4 kilometre büyük onarım için 8 milyar
400 milyon lira; 5 kilometre üst yapı için 12 milyar 500 milyon lira; 6
kilometre sanat yapısı için 13 milyar 800 milyon lira; 81 hektar sunî
gençleştirme için 26 milyar 325 milyon lira; 1 185 hektar kültür bakımı için 33
milyar 180 milyon lira; 1 adet millî park master plan çalışması için 23 milyar
245 milyon lira; 26 ünite fenni arıcılık için 23 milyar 400 milyon lira; 3
ünite süt sığırcılığı için 60 milyar lira olmak üzere, toplam 29 ünite için 277
milyar 865 milyon lira yatırım ödeneği tahsis edilmişti. 
Bu projelerin, 200 yılı itibariyle, gerçekleşmeleri, hemen hemen tam
olarak gerçekleşmiştir. Ağaçlandırma programları önemli ölçüde, bakım
programlarının ise tamamı gerçekleştirilmiştir. Fenni arıcılık ve süt
sığırcılığı projeleri tamamen gerçekleştirilmiştir. 
Projelerin tamamlanabilmesi için 2000 yılı ödeneğinin yeterli olup
olmadığı, Sayın Milletvekilimiz tarafından sorulmuştur. 2000 yılında, bu
ödenekler, Bakanlığımız için yeterli olmuştur. 
Teşekkür ediyorum. (DSP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum. 
176. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlindeki konut
kooperatiflerine ve kredi taleplerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/804)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir. 
177. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize'de yürütülen projelere ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi (6/805)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir.
178. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize'de yürütülen projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/806)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
179. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen projelere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/808)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
180. - Konya Milletvekili Veysel
Candan'ın, Talim ve Terbiye Kurulunun yabancı dil öğretim etkinlikleri programı
ile ilgili kararına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/809)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
181. - Diyarbakır Milletvekili Ömer Vehbi
Hatipoğlu'nun, Talim ve Terbiye
Kurulunun yabancı dil öğretim etkinlikleri programı ile ilgili kararına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/810)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
182. - Ağrı Milletvekili Musa Konyar'ın,
ilköğretim okullarında uygulanacak yabancı dil öğretim programına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/811)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
183. - Bitlis Milletvekili Yahya
Çevik'in, Talim ve Terbiye Kurulunca dil öğretimi konusunda alınan bir karara
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/812)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
184. - Antalya Milletvekili Salih
Çelen'in, Talim ve Terbiye Kurulunca yabancı dil öğretimi konusunda alınan bir
karara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/813)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
185. - Gaziantep Milletvekili Mehmet
Ay'ın, Gaziantep - Islahiye ilçesinde bulunan Tekel Üzüm İşletme Fabrikasının
depo olarak kullanılmasına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/814)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
186. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas'ın, Talim ve Terbiye Kurulunca yabancı dil öğretimi konusunda alınan bir
karara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/815)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Ertelenmiştir. 
187. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinin balıkçı barınağı ihtiyacına ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/816)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir. 
188. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen projelere ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi ve Devlet Bakanı Edip Safder
Gaydalı'nın cevabı (6/817)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. 
DEVLET BAKANI EDİP SAFDER GAYDALI (Bitlis) - Buradayım efendim.
BAŞKAN - Emaneten burada... 
Zeki Çakan Bey cevap vermesin, siz verin; onun için okudum. 
Zeki Çakan Bey bakan olmuş, hayırlı olsun efendim. 
KAMER GENÇ (Tunceli) - Sayın Başkan, sorulara ayrılan süreyi değiştirdik
mi?
BAŞKAN - Hayır efendim, bir saat...
KAMER GENÇ (Tunceli) - Birbuçuk saat oldu.
BAŞKAN - Olmadı efendim... Size göre öyle...
KAMER GENÇ (Tunceli) - Ben de takip ediyorum.
BAŞKAN - Sayın Başkanım, böyle uzun okumaya çok hevesli değilim; saati
doldurmaya çalışıyorum. 
Soruyu okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, Başbakan Yardımcısı ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Sayın Cumhur Ersümer tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını talep
ediyorum. 
Gereğini saygılarımla arz ederim.  3.7.2000






Mehmet Bekâroğlu







Rize




Sorular:
1 - Bakanlık olarak, Rize'de yürüttüğünüz projeler nelerdir?
2 - 2000 yılı rakamlarıyla mevcut projelerin toplam bedeli ne kadardır?
3 - 2000 yılı itibariyle projelerde gerçekleşen yatırım miktarı ne
olmuştur?
4 - Projelerin bir an önce tamamlanabilmesi için, 2000 yılında sağlanan
ödenek miktarı yeterli midir? Yeterli değilse, ödeneklerin artırılması için bir
çalışma yapmakta mısınız?
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan. (ANAP sıralarından alkışlar)
DEVLET BAKANI EDİP SAFDER GAYDALI (Bitlis) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Rize Milletvekilimiz Sayın Mehmet Bekâroğlu'nun sözlü soru
önergesine cevap vermek üzere huzurlarınızdayım; hepinize en derin saygılarımı
sunuyorum.
Bakanlığımızın bağlı ve ilgili kuruluşlarından Rize İlinde yatırımı
olanlara ait bilgileri aşağıda arz edeceğim.
Enerji İşleri Genel Müdürlüğü:
Yap - işlet - devret ve işletme hakkı devri çalışmaları yürütülen
projelere ait liste ekte verilmiştir.
Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğü:
Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğünün 2000 Yılı Yatırım
Programında, doğrudan Rize İlini ilgilendiren bir projesi bulunmamaktadır;
ancak, Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğü, özellikle hidroelektrik
enerji üretim imkânlarını araştırma çalışmalarını yürütebilmek için, 1935
yılından itibaren, akarsularımız üzerinde "baz hidrometri istasyon
ağı"nı kurmaya başlamıştır. Halen, ülke sathına yayılmış 11 adet
hidrometri bölge şefliği vasıtasıyla 26 ana akarsu havzasında işletmekte olduğu
hidrometri ve kar gözlem istasyonlarında, akarsu ve göl su seviyesi, debi,
sediment, su kalitesi, su sıcaklığı, kar - su eşdeğeri gibi hidrometrik
ölçümler yapmakta ve bu ölçümleri değerlendirerek sonuçlarını yayımlamaktadır.
Bu ölçümler, modern hidroloji teknikleri kullanılarak analiz edilmekte, baraj
ve HES gibi her türlü hidrolik yapıların projelendirilmesinde ve inşaından
sonra işletilmesinde, diğer bir deyişle "mühendislik hidrolojisi"
çalışmalarında temel veri olarak kullanılmakta ve sonuç raporları
yayımlanmaktadır.
Bu cümleden olarak, Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğünün 2000
Yılı Yatırım Programına, 11 adet Hidrometri Bölge Şefliğindeki 26 havzanın
hidrometrik ölçüm ve analiz çalışmalarını yürütmek amacıyla, "Etüt-Proje
İşleri Başkanlığı" adı altında ve 200D0900030 proje numarasıyla
"Hidrometrik Araştırma ve Etütler Projesi" konulmuştur. Bu kapsamda,
Rize İlindeki hidrometrik araştırma ve etüt çalışmaları, söz konusu ilde
oluşturulan Hidrometri Bölge Şefliği vasıtasıyla yürütülmektedir.
Söz konusu proje, Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğünün
kuruluşundan günümüze kadar yürüttüğü etüt-proje işleri kapsamında yer alan,
yıl içinde başlayıp biten projelerden olup, proje maliyetleri ile yıl içi
ödenekleri aynıdır.
Hidrometrik Araştırma ve Etütler Projesinin 2000 yılı ödeneği 269 milyar
938 milyon TL olup, bu ödenekten Rize İlindeki hidrometrik araştırma ve etüt
çalışmalarına ayrılan pay 18 milyar 896 milyon TL'dir. Ağustos ayı sonu
itibariyle, Rize İlindeki çalışmalar için 11 milyar 325 milyon TL harcanarak
yüzde 60'lık bir gerçekleşme sağlanmıştır. Söz konusu proje yıllık programa
uygun olarak yürütülmekte olup, şu an için bir ödeneğe ihtiyaç bulunmamaktadır.
Yıl sonunda ödenek ihtiyacı doğması halinde, bu ihtiyacın ödenek aktarması
yoluyla karşılanması planlanmaktadır.
DSİ Genel Müdürlüğünün 2000 Yılı Yatırım Programında Rize İline ait 4
adet büyük su işi ile 16 adet küçük su işi projesi yer almaktadır. Bunlardan
ilki, Taşlıdere Vadisi Islahı projesidir. Projeyle, Rize İl merkezinin yanı
sıra, 1 ilçe, 8 köy ve 244 hektarlık alanın taşkınlardan korunması hedef
alınmış ve taşkınların proje kapsamındaki mansap tesislerinden Taşlıdere
Vadisinde 475 metre beton duvar, 1 700 metre istifli tahkimat; Güneysu
(Potamya) Deresinde 3 460 metrelik istifli tahkimat; Salarha Deresinde 6 618
metrelik beton duvar, 10 792 metrelik istifli taş tahkimat; memba tesisleri
olarak da, Güneysu Deresinde 35 adet tersip bendi, 46 adet taban kuşağı,
Salarha Deresinde de 13 adet tersip bendi inşaıyla önlenmesi öngörülmüş olup,
Taşlıdere Vadisi ıslahı birinci kısım inşaatı 2.7.1998 tarihinde 611 milyar
TL'ye ihale edilmiştir.
Söz konusu projeye 2000 yılı için 1,3 trilyon TL ödenek talep edilmiş,
ancak, 300 milyar TL ödenek ayrılabilmiş olup, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Plan ve Bütçe Komisyonunda verilen önergeyle 125 milyar TL ilave ödenek
verilerek 2000 yılı ödeneği 425 milyar TL'ye ulaşmıştır. Ayrıca, Devlet
Planlama Teşkilatı Müsteşarlığınca projeye 300 milyar TL ilave ödenek uygun
görülmüş olup, bütçeleştirilmesi için Maliye Bakanlığı nezdinde gerekli
girişimlerde bulunulmuştur. 
Fırtına Vadisi Islahı Projesi: 
Rize İli Ardeşen İlçesini kapsayan Fırtına Vadisi ıslahı projesiyle 220
hektarlık alanın taşkınlardan korunması sağlanacak olup, taşkınların Fırtına
Deresi üzerinde 6 390 metrelik, Durak Deresi üzerinde de 1 175 metrelik istifli
tahkimat inşaıyla önlenmesi planlanmıştır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Bakanım, süreniz bitti; toparlarsanız minnettar
kalacağım.
DEVLET BAKANI EDİP SAFDER GAYDALI (Devamla) - Fırtına Vadisi ıslahı işi,
20.7.1998 tarihinde 358 milyar Türk Lirasına ihale edilmiştir. 
Söz konusu projeye 2000 yılı için 750 milyar TL ödenek talep edilmiş,
ancak, 225 milyar TL ödenek ayrılabilmiş olup, 125 milyar TL daha ilave ödenek
temin edilerek 2000 yılı ödeneği 350 milyar TL'ye ulaşmıştır. Ayrıca, 13.9.2000
tarih ve 6453 sayılı yazıyla 300 milyar TL daha ilave ödenek temin edilmesi
konusunda DPT Müsteşarlığı nezdinde gerekli girişimlerde bulunulmuştur.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakanım.
189. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi ve Devlet Bakanı Edip Safder Gaydalı’nın cevabı (6/818)
BAŞKAN - Sayın Bakan?.. Burada.
Süremiz çok az kaldı Sayın Bakan; cevabınız kısadır inşallah.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, Devlet Bakanı Sayın Mehmet Keçeciler tarafından
sözlü olarak cevaplandırılmasını talep ediyorum.
Gereğini saygılarımla arz ederim.  3.7.2000






Mehmet Bekâroğlu







Rize



Sorular:
1. - Bakanlık olarak Rize'de yürüttüğünüz projeler nelerdir?
2. - 2000 yılı rakamlarıyla mevcut projelerin toplam bedeli ne kadardır?
3. - 2000 yılı itibariyle projelerde gerçekleşen yatırım miktarı ne olmuştur?
4. - Projelerin bir an önce tamamlanabilmesi için, 2000 yılında sağlanan
ödenek miktarı yeterli midir? Yeterli değilse, ödeneklerin artırılması için bir
çalışma yapmakta mısınız?
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.
DEVLET BAKANI EDİP SAFDER GAYDALI (Bitlis) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Rize Milletvekilimiz Sayın Mehmet Bekâroğlu'nun sözlü sorusuna
cevap vermek üzere huzurlarınızdayım.
Sayın Bekâroğlu, Rize İlinde Bakanlığımızla ilgili yürütülen projeler
hakkında bilgi istemektedir. Bakanlığımız bağlı kuruluşu Gümrük Müsteşarlığının
Rize İline yönelik olarak yürütülen herhangi bir projesi olmadığı için, 2000
yılı bütçemiz için teklif edilen proje ödeneği de yoktur. 
2000 yılında Rize'de gerçekleşen bir yatırım söz konusu değildir. Halen,
söz konusu il için düşünülen proje de bulunmamaktadır. 
Bilgilerinize arz ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
190. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekâroğlu'nun, Rize İlinde yürütülen projelere ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/819)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Sözlü sorulara ayrılan süremiz de dolduğu için, sözlü sorular kısmı
bitmiştir efendim.
Şimdi, gündemin "Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına
Dair Öngörüşmeler" kısmına geçiyoruz.
Bu kısmın 1 inci sırasında yer alan, Konya Milletvekili Veysel Candan ve
23 arkadaşının, Emekli Sandığının sorunlarının araştırılarak yeniden
yapılandırılması için alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesinin öngörüşmelerine başlıyoruz.
V. - GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE 
MECLİS ARAŞTIRMASI
A) ÖNGÖRÜŞMELER
1. - Konya Milletvekili Veysel Candan ve
23 arkadaşının, Emekli Sandığı'nın sorunlarının araştırılarak yeniden
yapılandırılması için alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi(10/12)
BAŞKAN - Hükümet?.. Burada.
İçtüzüğümüze göre, Meclis araştırması açılıp açılmaması hususunda,
sırasıyla, hükümete, siyasî parti gruplarına ve önergedeki birinci imza
sahibine veya onun göstereceği bir diğer imza sahibine söz verilecektir.
Konuşma süreleri, Hükümet ve gruplar için 20'şer, önerge sahibi için 10
dakikadır.
Şimdi, söz alan sayın üyelerin isimlerini okuyorum: Anavatan Partisi
Grubu adına, Malatya Milletvekili Sayın Miraç Akdoğan; Fazilet Partisi Grubu
adına, Konya Milletvekili Sayın Veysel Candan, Doğru Yol Partisi Grubu adına,
Bursa Milletvekili Sayın Oğuz Tezmen.
İlk söz, Hükümet adına, Maliye Bakanı Sayın Sümer Oral'ın.
Buyurun efendim.
MALİYE BAKANI SÜMER ORAL (İzmir) - Sayın Başkan, uygun görürseniz,
arkadaşlardan sonra konuşayım; çünkü, konuşmalara cevap da vermiş olurum. 
BAŞKAN - Efendim, önce Hükümet konuşuyor, sonra cevap veriyorsunuz;
usulümüz bu. 
MALİYE BAKANI SÜMER ORAL (İzmir) - Peki Sayın Başkan. 
YASİN HATİBOĞLU (Çorum) - Sayın Başkan,
Sayın Hükümet konuşmayabilir de yani... Konuşsun, başka da... 
BAŞKAN - Konuşmak istedikleri için konuşuyorlar, ben zorlayamam. 
YASİN HATİBOĞLU (Çorum) - Yani, böyle bir imkân var; onu arz etmek
istedim. 
BAŞKAN - Hayır; kürsü açık kalmalı diyorum da, herkese değil tabiî. 
Buyurun Sayın Bakan. 
MALİYE BAKANI SÜMER ORAL (İzmir) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü, 1950
yılında 5434 sayılı Kanunla, kamu kesiminde çalışan memurlar ile askerî
personelin emekliliklerinde ve maluliyetlerinde kendilerinin, ölümleri halinde
ise dul ve yetimlerinin sosyal güvenliklerini sağlamak amacıyla kurulmuştur. 
Emekli Sandığı, mevcut yapısıyla, bugüne kadar birçok konuda ileriye
yönelik çalışmalar başlatmış ve projeler üreterek uygulamaya koymuştur. Bununla
ilgili olarak, sizlere, tanıtıcı başlıklarla birtakım bilgiler sunmak
istiyorum. 
Emekli Sandığı, sağlık konusunda oluşturmuş olduğu projeyle, sağlık
sektöründeki olumsuzluklara büyük ölçüde dur demeyi başarmıştır. Bilindiği
gibi, Sandıkça, 2 milyonu aşkın emekli, dul ve yetimin tedavi giderleri
karşılanmaktadır. Bu konuda kamuoyunun gündemine sık sık gelen olumsuzlukların
başında ilaç ve reçete yolsuzluğunun geldiği bilinmektedir. Bu olumsuzlukların
önlenmesi ve sağlık harcamalarında tasarruf sağlanması amacıyla, hızlı bir
şekilde bilgisayar uygulamasına geçilmiştir. Sağlık yardımından yararlanan tüm
hak sahipleriyle ilgili sağlık bilgileri ve şahsî bilgiler, bilgisayar
ortamında oluşturulan sağlık kütüklerine yüklenmiştir. Ayrıca, 37 000 tıbbî
malzeme de kotlanarak bilgisayar kaydına alınmıştır. Böylece, sisteme dahil
edilen eczane, firma ve sağlık kuruluşlarının, online sistemiyle Sandığa
bağlanarak, reçete ve diğer kontroller ile faturalama işlemlerinin, doğrudan
bilgisayar ağı içerisinde, en süratli ve sağlıklı bir şekilde yürütülmesi
sağlanmıştır. 
Halen 81 ilde 16 549 eczane on-line ile çalışmakta olup, ortalama günlük
75 000 reçete on-line olarak Sandığa gelmekte, geriye kalanlar ise, reçete
bazında, elektronik olarak barkodları okunarak kontrol edilmektedir. 
1 474 optik firmasıyla on-line çalışma başlatılmıştır. Aynı uygulamanın
hastane ve görüntü merkezlerinde de yaygınlaştırılmasına yönelik çalışmalar
1999 yılı kasım ayında tamamlanarak, halen 20 özel hastane ve 317 görüntülü
merkeziyle on-line bağlantı kurularak çalışmalara başlanmıştır. Ayrıca, resmî
hastanelerle de benzer uygulamanın başlatılması için gerekli hazırlıklar
tamamlanmıştır.
Yakın bir gelecekte, sağlıkla ilgili tüm işlemlerin "akıllı
kart" üzerinden izlenmesini sağlayacak bir sistemin de projeye dahil
edilmesiyle, sağlık projesi tam olarak sonuçlandırılmış olacaktır. Bu proje,
genel sağlık sigortasının altyapısı olarak düşünülmüş, bütün kamu
kuruluşlarında da uygulanabilecek bir şekilde hazırlanmıştır. 
Ayrıca, Maliye Bakanlığınca yürütülen ve bu yılının sonunda tamamlanması
hedeflenen "SAY 2000" adlı projenin sağlık ödemelerine ilişkin bölümü
de, yine, açıklamaya çalıştığım sağlık projesi kullanılarak yürütülecektir.
Bunun gerçekleşmesi halinde, konsolide bütçeye dahil kamu kurum ve
kuruluşlarında manuel olarak yapılan, insan gücüyle yeterli kontrol ve denetimi
mümkün olmayan reçete ve diğer işlemlerin sağlık projesi kapsamında daha
sağlıklı, hızlı bir şekilde yürütülmesi sağlanmış olacaktır. 
Bir diğer önlem, yaşlı vatandaşlarımızın aylıklarının konutlarında
ödenmesi projesidir. Bu çerçevede, öncelikle, 60 yaş üstü emekliler hedef kitle
olarak belirlenerek, 262 825 kişiye, bu konuda istekli olup olmadıklarını
bildirmeleri için mektup gönderilmiş; gelen cevapların değerlendirilmesi
sonucunda 4 200 emeklinin, maaşlarını, konutlarında almak istediği tespit
edilmiştir. Bu uygulama, 1 Nisan tarihinde pilot olarak, Ankara ve İstanbul
İllerinde başlamış olup, kamuoyunda çok olumlu yankı bulmuş; şu anda da,
Türkiye bazında, emekliler için bu uygulama genişletilmiş olarak
yürütülmektedir. 
Emekli Sandığı, işlemlerini, görüntü işlem projesi uygulayarak
yürütmektedir. Bilindiği gibi, Sandıkta, yaşlılık aylığı alanlara ait yaklaşık
2,5 milyon dosya, yaklaşık 2 milyon ödeme dosyası ve 6 milyon civarında da
tahsis dosyası bulunmaktadır. Bu dosyaların arşivlenmesi ve dosya üzerinden
işlem yapılması hem pahalı hem de zaman alıcı bir yöntemdir. Bu mahzurların
ortadan kaldırılması amacıyla, ilk önce, yaşlar ve ödeme dosyalarıyla ilgili
bilgiler bilgisayara aktarılarak, mevcut dosyalar kaldırılmış; bunlara ait
işlemler ise, elektronik olarak bilgisayar ortamında yürütülmeye başlanmıştır.
Elektronik devlet sisteminin önemli bir adımı olacak bu projeyle, dosyaların
hacmi daraltılmış, arşiv yerinden tasarruf sağlanıp, lüzumsuz dosya hareketi
önlenerek bürokratik ve mükerrer yapılan işlemler azaltılmıştır. Buna paralel
olarak iştirakçi bilgileri bilgisayar ortamında izlenmeye başlanmıştır. Bugüne
dek manuel olarak yürütülmekte olan şahıs emeklilik keseneklerine ilişkin
işlemlerin daha sağlıklı, etkin ve fonksiyonel bir şekilde yürütülmesini
gerçekleştirmek amacıyla, bilgisayar destekli bir iştirakçi kütüğü
oluşturulmasına imkân verecek bir sistemin altyapısı oluşturulmuştur. Bu
çerçevede, 1950 yılından bugüne kadar, Sandığa gönderilen yaklaşık 10 milyon
adet şahıs emeklilik fişlerinin bilgisayar ortamına görüntü olarak aktarılıp,
endekslenmesi işlemleri, 2000 yılı başlarında tamamlanmıştır. 
Diğer yandan, kurumlardan gelen bilgilerin, internet, on-line veya diğer
bilgisayar ortamlarında gönderilmesi için, bu konunun, Bakanlığımca yürütülen,
biraz evvel bahsettiğim, SAY 2000 Projesi kapsamına alınması temin edilmiştir. 
Bilgisayarlaşmanın birbirine paralel olarak getirdiği iyileştirmeler,
bürokratik işlemleri azaltmak amacıyla, tüm ödemelerin on-line sistemiyle, hak
sahiplerinin hesaplarına doğrudan gönderilmesi projesi hayata geçirilmiştir. Bu
projenin, tam olarak uygulamaya konmasıyla, tüm emeklilere ait maaş ve ikramiye
ödemelerinin, hak sahiplerinin bildirdikleri banka şubesindeki hesaplara
doğrudan aktarılması sağlanmış, böylece, hem işlemlere sürat kazandırılmış hem
de lüzumsuz bürokratik işlemler önlenerek, ilgili harcamalardan da tasarrufa
gidilmiştir.
Hepinizin yakinen bildiği gibi, temel kuruluş amacı, kamu personelinin
sosyal güvenliğiyle ilgili işlemleri yürütmek olan Sandığın, temel görevleri
arasında, emekli, dul ve yetimleri için huzurevleri açıp, işletme görevi de yer
almaktadır. Sandık, sosyal adalet ve dayanışma ilkesinin güzel bir örneği olan
huzurevi işletmeciliğini en iyi şekilde yaparak, her zaman hizmet verdiği
kesimlerin yaşamlarını kolaylaştırmanın çabası içerisinde olmuştur. 
Bu çerçevede, başlangıçta sadece İstanbul'da açılan 550 kişi kapasiteli
huzurevine ilaveten, Ocak 2001'de, İzmir'de, dünyada ikinci, Avrupa'da ise
birinci olma gururunu kazanan 1 500 kişilik huzurevi açılarak hizmete fiilen
başlamıştır. Ayrıca, 75 inci Yıl Huzureviyle de, İstanbul ve İzmir'den sonra,
Ankara'da da, 350 kişiye daha hizmet sunulması amaçlanmaktadır. Bu tesisimiz
de, önümüzdeki aylarda hizmete açılacaktır.
Sandığın yapısı ve faaliyetleriyle ilgili kısaca sunmuş olduğum bu
bilgilerden sonra, araştırma önergesine konu edilen hususlar hakkındaki
açıklamalarıma izninizle geçmek istiyorum.
Birinci konu, Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Ana Yönetmeliğinin
günün şartlarına göre değiştirilmediği, hizmet birimlerinin görev ve
sorumluluklarında meydana gelen aksaklıkların giderilmediği hususudur. Bu konu,
zaten, Emekli Sandığının kendi iç işlerine dönüktür. Türkiye Cumhuriyeti Emekli
Sandığı Genel Müdürlüğü de, bununla ilgili üzerine düşen görevi yerine
getirerek, işlevini yitiren daire başkanlıklarının kaldırılması, bazı daire
başkanlıklarının yapısı ve adının değiştirilmesi için bir yasa tasarısı
hazırlamıştır. Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, Türkiye Cumhuriyeti Emekli
Sandığı ana yönetmeliğinde gerekli düzenlemeler hiç kuşkusuz yerine
getirilecektir.
İkinci olarak gündeme getirilen husus, Türkiye Cumhuriyeti Emekli
Sandığına bağlı huzurevi inşaatlarının uzun yıllardır tamamlanamadığı, bunun
için de, sıra bekleyen çok sayıda insanın açıkta kaldığı belirtilmektedir.
İzmir-Narlıdere'de, 1 500 kişiye hizmet sunmak amacıyla, yapımına fiilen 1
Mayıs 1992 tarihinde başlanılan, ancak, arazi özellikleriyle ilgili sorunlar ve
finansman yetersizliği gibi nedenlerle tamamlanması gerçekten uzun süre almış
dinlenme ve bakımevi, 19 Ocak 2001 tarihinde hizmete sokulmuştur. Ankara'da
inşaına 2000 yılında başlanılan tesisler ise, önümüzdeki günlerde hizmete
açılacaktır. 
Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığının gelir-gider dengesinin her yıl
açık verdiği, sağlık giderlerinin arttığı, meydana gelen bu artışın kurum
üzerindeki yükünü azaltmak için, Yedinci Beş Yıllık Kalkınma Planında öngörülen
sağlık finansmanı kurumu kanununun çıkarılmadığı hususuna gelince: Sağlık
giderlerinin Sandık üzerindeki yükünü azaltmak için, sağlık finansmanı
kurumunun kurulması hususu, Sağlık Bakanlığımızca ele alınarak gerekli yasal
düzenlemeler üzerinde çalışıldığını ifade edebilirim.
Diğer yandan, süresinde tahsil edilemeyen Sandık alacaklarının zamanında
tahsil edilebilmesi için gerekli önlemlerin yeterince alınamadığı hususuna yer
verilmektedir. Bilindiği gibi, 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı
Kanununun 17 nci maddesi uyarınca, kurumlar, emekli kesenek ve karşılıklarını,
aylık veya ücretlerin ödeme gününü takip eden günden itibaren 7 gün içinde
Sandığa göndermek zorundadırlar. Emekli kesenek ve karşılıklarını bu süre
içinde göndermeyen belediye ve kamu iktisadî teşebbüslerinden bu paralar
gecikme zammıyla birlikte alınmakta ve tahsili, 6183 sayılı Amme Alacaklarının
Tahsili Usulü Hakkında Kanun hükümleri çerçevesinde, mahallî maliye
teşkilatlarımızca yapılmakta olup, 2000 yılı sonu itibariyle, tahsil edilemeyen
bu tür alacakların takibi sürmektedir. 
Bir diğer husus, kurum gelirlerinin yetmediği durumlarda -bu sürekli
oluyor ifadesi var araştırma önergesinde- kredi kullanılmakta ve yüksek ticarî
faiz ödenmektedir; bu da yasal değildir, bu yüzden, Ziraat Bankası, Maliye
Bakanlığı ve Hazine Müsteşarlığı arasında yapılacak görüşmelerle, bu konuda
sağlam bir zemin hazırlanması gerekirken, bunun yapılamadığı hususudur.
Özellikle, 1992 yılından itibaren, artan bir seyirle, oluşmaya başlayan Sandık
gider fazlaları, 5434 sayılı Kanunun geçici 146 ncı maddesine göre, Maliye
Bakanlığı bütçesinin sosyal transferler bölümüne konulan ödenekten
karşılanmaktadır; ancak, nadiren de olsa, emekli, dul ve yetim aylıklarının
ödenebilmesi için gerekli ödeneğin zamanında sağlanamaması üzerine, faiz
ödenmek suretiyle Ziraat Bankası kaynaklarına başvurulma zorunluluğu doğmuş ve
faiz borcunun tamamı 1998 yılı içerisinde Maliye Bakanlığından alınan
eködenekle tamamen tasfiye edilmiştir. Son durum itibariyle, Sandığın bu türden
herhangi bir faiz borcu bulunmamaktadır. Ayrıca, 1998 yılından itibaren,
Sandık, Maliye Bakanlığı ve Hazine arasında çok yakın bir eşgüdüm ve
koordinasyon da kurulmak suretiyle, gerekli ödeneklerin zamanından önce bankaya
yatırılması sağlanarak, bankadan kredi kullanılması yoluna gidilmemiştir.
Sandığın doğrudan hizmetleriyle ilgili olmayan gayrimenkullerinin satışına
ilişkin 4227 sayılı Kanun hakkında, Anayasa Mahkemesi, satışa ilişkin usul ve
esasları Bakanlar Kurulu kararıyla değil, yasayla tespit edilmesi gerekçesiyle
Anayasaya aykırı bulunduğu ve yürütmeyi durdurma kararı verdiği, söz konusu kanuna
işlerlik kazandırılmadığı ve kurum gayrimenkullerinden sürekli zarar ettiği
belirtilmekte olup, bu konuda Anayasa Mahkemesinin iptal gerekçesi de göz
önünde bulundurularak, konuya ilişkin olarak Sandık tarafından hazırlanan kanun
tasarı taslağı üzerinde Bakanlığımızca son çalışmalar yapılmaktadır. 
Kurum iştiraklerinden kâr payı alınamadığı için, bu iştiraklerin
değerlendirilerek ilgili kurumlara devredilmesi gerektiği hususuna gelince:
Sandık iştiraklerinden kâr edenlerden her yıla ait kârlar ya sermaye
artışlarına mahsup edilerek veya nakden tahsil edilmek suretiyle alınmaktadır.
Bu konuyla ilgili olarak şu aşamada bir sorun bulunmamaktadır. Ayrıca, sandık
mallarının en verimli şekilde değerlendirilmesi için gerekli çalışmalar
yürütülmektedir. 
Diğer taraftan, sosyal tesisler, özellikle de otel işletmeleri için
ayrılan paralar, sandık hissesi olarak harcandığı halde, işletme kâr paylarının
alınamadığı, devamlı kurum aleyhine işleyen zararın durdurulamadığı ve otel
işletmeciliğine son verilmediği ileri sürülmektedir. Bilindiği üzere, Emekli
Sandığının Ankara'da Stad ve Büyük Ankara Otelleri, İstanbul'da Büyük Tarabya
ve Maçka Otelleri, İzmir'de Büyük Efes Oteli ve Bursa'da Çelik Palas Oteli
olmak üzere toplam 6 oteli, sandığın iştiraki olan Emek İnşaat ve İşletme
Anonim Şirketi tarafından, hâsılat kira esasına göre işletilmektedir. 
Yıllık yatırım programlarına yeterli ödeneğin konulamaması nedeniyle,
Sandık mülkiyetinde bulunan bu 6 otelde, uzun süredir köklü bir modernizasyona
gidilememiş olup, oteller ekonomik ömürlerini doldurmuştur. Bu durum ise, yoğun
bir rekabetin olduğu turizm sektöründe, Sandık otellerinin, benzer özel sektör
otelleriyle rekabetini giderek zorlaştırmakta, hatta imkânsızlaştırmaktadır. Bu
çerçevede, Sandık otellerinin daha rantabl olarak işletilmesini sağlamak amacıyla,
2000 yılında yapılan uluslararası ihale neticesinde, 6 Emek otelinin, dünya
çapında faaliyette bulunan ve merkezî pazarlama ağını oluşturmuş otel
zincirlerine işletilmesi çerçevesinde, İzmir Efes ve Bursa Çelik Palas Otelleri
için en uygun teklifi veren Swissotel ile Ankara ve Tarabya Otelleri için en
uygun teklifi veren Millennium ile Maçka ve Stad Otelleri için de en uygun
teklifi veren Radisson SAS ile anlaşmaya varılarak, önprotokol yapılmıştır.
Nihaî sözleşme görüşmeleri ise önümüzdeki günlerde tamamlanacaktır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakanım, toparlar mısınız efendim.
MALİYE BAKANI SÜMER ORAL (Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkan.
Son olarak da, oteller, tatil köyleri, otogarlar ve işhanları ile
sayıları 1 500'ü bulan gayrimenkul kiraları, emlakların bakımını dahi
karşılayamaz hale gelmiştir. Kiraların yeniden gözden geçirilerek satış
işlemleri için gerekli çalışmaların yapılması ve kurumun aslî görevine dönmesi
için çalışmaların hızlandırılması gerektiği hususuna dikkat çekilmektedir.
Bilindiği gibi, sandık akar kiralarının, mevzuattan doğan kısıtlamalar
nedeniyle emsal ve rayicin altında kalmaması, kiracılar arasında eşitsizliğin
ortadan kaldırılabilmesi ve Sosyal Sigortalar Kurumu taşınmazlarıyla
ilgili 3917 sayılı Kanuna paralel bir
uygulamanın temini hususunda, 6570 sayılı Gayrimenkul Kiraları Hakkında Kanuna
Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısının Türkiye Büyük Millet Meclisi
Gündeminde kadük olması üzerine, bu kez aynı doğrultuda hazırlanan kanun
tasarısı taslağı bugünlerde Parlamentoya sunulacaktır.
Sayın Başkan, önergeyle ilgili olarak, arkadaşlarıma, saatin, müddetin
elverdiği ölçüde bilgi sunmaya çalıştım, size ve değerli arkadaşlarıma saygılar
sunuyorum. (ANAP, DSP ve MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Şimdi, söz sırası Anavatan Partisi Grubu adına, Malatya Milletvekili
Sayın Miraç Akdoğan'da.
Buyurun Sayın Akdoğan. (ANAP sıralarından alkışlar)
ANAP GRUBU ADINA MİRAÇ AKDOĞAN (Malatya) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Konya Milletvekili Sayın Veysel Candan'ın, Türkiye Cumhuriyeti
Emekli Sandığı Genel Müdürlüğünün bazı iş ve işlemleriyle ilgili olarak vermiş
olduğu araştırma önergesine konu edilen hususlara ilişkin ANAP Grubu adına söz
almış bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Emekli Sandığının sunmuş olduğu hizmetlerin daha iyileştirilmesi ve
etkinliğinin artırılmasına yönelik olan araştırma önergesine ilişkin hususlara
geçmeden evvel, bu Kurumumuzu ve bu Kuruma hâkim olan iş felsefesi, hizmet
anlayışı ve hâkim prensipler hakkında bazı bilgiler vererek, araştırma
önergesine konu edilen hususlarla ilgili olarak daha objektif ve tarafsız
değerlendirmelerin yapılmasına katkıda bulunmak istiyorum.
Ayrıca, Emekli Sandığınca yürürlüğe konulan ve konulacak olan bazı özel
projeler hakkında, bir ön bilgilendirmede bulunma fırsatını bize sağlayarak,
elektronik devletin, kamudaki öncülerinden biri olan bu Kurumumuzu, Yüce
Heyetinizce değerlendirme fırsatını verdiği için Sayın Candan'a huzurlarınızda
teşekkür ediyorum.
Sayın milletvekilleri, 2 milyonu aşkın emekli, dul ve yetime aylık
bağlanmasından, sağlık yardımı yapılmasına kadar uzanan geniş bir yelpazede
hizmet üreten Emekli Sandığı, daha çağdaş, daha hızlı ve etkin bir şekilde
hizmet sunabilmek için, günümüz teknolojisini de etkin bir şekilde kullanmayı
temel hizmet felsefesi olarak görmekte ve görevlerini yerine getirirken,
"hizmetkâr devlet" ya da yaygın deyişle "garson devlet"
diye tanımlanabilecek hizmet felsefesini temel vizyon olarak daima göz önünde
tutmuş ve tutmayı sürdürmektedir. 
Bu yaklaşımın yansımalarını ana başlıklar halinde özetlenebilecek şu
projelerde bulmak mümkündür: Emekli Sandığı, emekli dul ve yetimlerin tedavi
giderlerinin hem daha sağlıklı bir şekilde yürütülmesini hem de sağlık
harcamalarının daha etkin bir şekilde denetlenmesini sağlamak üzere, önceki
yıllarda sağlık projesinin ilk adımını atmıştır. Projenin başlangıç yılından
bugüne kadar geçen zaman içerisinde alt unsurları sırasıyla devreye sokularak,
tüm sağlık bilgileri ve şahsî bilgileri bilgisayar ortamında oluşturulan sağlık
kütüklerine yüklemiş, eczane, optik firmaları ve hastanelerin online ile
Sandığa bağlanarak, reçete ve diğer kontroller ile faturalama işlemlerinin,
doğrudan, bilgisayar ağı içerisinde, en süratli ve sağlıklı bir şekilde
yürütülmelerini sağlamıştır. 
Sandık, 60 ve daha yukarı yaşlardaki emeklilerden, emekli maaşlarını
konutlarında almak isteyenlere yönelik çalışmaları neticesinde, maaşlarını
konutlarında almak isteyen emeklilerin maaş ve vergi iadelerini konutlarında
ödenmesi uygulamasını başlatmıştır. Bu uygulamanın yaygınlaştırılmasına yönelik
çabalar devam etmektedir. 
Hem pahalı ve hem de zaman alıcı olması nedeniyle 6 milyona varan dosya
bazında işlemi ortadan kaldırarak, işlemlerin, bilgisayar ortamında
yürütülmesini sağlamak üzere, görüntü işlem projesini uygulamaya koymuştur. Bu
projeyle, Sandığa intikal eden her türlü evrak bilgilerinin bilgisayara görüntü
olarak kayıt edilip, tüm işlemlerle, evrak akıbetinin dosyaya ihtiyaç
duyulmadan bilgisayar ekranından izlenebilmesi hedeflenmiştir. 
Bugüne kadar manuel olarak yürütülmekte olan şahıs emeklilik
keseneklerine ilişkin işlemlerin daha sağlıklı, etkin ve fonksiyonel bir
şekilde yürütülmesini sağlamak amacıyla, 1999 yılında, şahıs emeklilik
bilgilerinin de yer alacağı bilgisayar destekli bir iştirakçi kütüğü
oluşturulmasına imkân verecek bir sistemin altyapısı oluşturulmuştur. Bu
çerçevede, 1950 yılından bugüne kadar Sandığa gönderilen yaklaşık 10 milyon
adet şahıs emeklilik fişlerinin bilgisayar ortamında görüntü olarak aktarılıp
indekslenmesi işlemleri bu yılın başında tamamlanmıştır. 
İştirakçiler ile emekli, dul ve yetimlere 03124145434 numaralı bir
telefonla yeni bir hizmet sunulmaya başlanmıştır. 24 telefon ve 2 faks hattıyla
hizmet veren sistemde, aylık bağlama, hizmet birleştirme ve borçlanma, sağlık
ödeme işlemleri, emekli aylık bilgileri, emekli ödeme, aylık ve ikramiye
hesaplanması işlemleri yapılabilmektedir. 
2000 yılı başında servise alınan seçenekle de, hak sahiplerine, Sandığa
başvurmaksızın, maaşlarının gönderildiği banka şubesini telefonla
değiştirebilme imkânı sağlanmıştır. Bürokratik işlemlerin azaltılıp, işlemlere
hız kazandırılması amacıyla, Sandıkla online çalışan eczane, optikçi ve
dişçilere ait ödemeler, doğrudan Ziraat Bankası şubelerinde ilgililerin
açtıracakları hesaplara online sistemiyle gönderilmektedir.
Bu şekilde, en iyi hizmeti sunma gayreti içerisinde bulunan Emekli
Sandığının açık verdiği gerçeği hakkında da şunu belirtmek istiyorum: Bu açık,
özellikle aktifpasif dengesizliğinden, başka bir deyişle, çalışanların genç
yaşta emekliye ayrılmasından kaynaklanmış olup, çıkardığımız Sosyal Güvenlik
Yasasıyla, bu soruna kalıcı çözüm getirilmiştir. 
Değerli milletvekilleri, bütün bu düzenleme ve çalışmalar, kurumu, zaman
içerisinde daha etkin ve ihtiyaca daha çok cevap verecek konuma getirecek ve
kurum, 2 milyonu aşkın emekli, dul ve yetime daha iyi ve çağdaş hizmet
verebilecektir. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Fazilet Partisi Grubu adına, Konya Milletvekili Sayın Veysel
Candan; buyurun. (FP sıralarından alkışlar)
FP GRUBU ADINA VEYSEL CANDAN (Konya) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; görüşülmekte olan araştırma önergesi hakkında Fazilet Partisi
Grubunun görüşlerini açıklamak üzere söz aldım; Muhterem Heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Ben, konuşmama başlarken, Sayın Bakana özellikle teşekkür etmek
istiyorum; araştırma önergesinde, soru bırakan veya açıklığa kavuşması gereken
konuları tek tek ifade buyurdular. Ben, burada, katıldığım veya katılmadığım...
Belki de, kendisine, eksik bilgilendirmeden dolayı, bazı itirazlarımı da ortaya
koyacağım.
Efendim, evvela, Sayın Bakanla anlaştığımız konu; kurum, aslî görevine
dönmelidir. Emekli Sandığı, kurulalı elli yıl olmuş, 2 milyonu aşkın insana
hizmet vermektedir; ama, gayrimenkullerine ve işletme sahalarına baktığımız
zaman, bir sosyal güvenlikten ziyade, turizm işletmecisi veya emlak zengini bir
kurum halindedir. O açıdan, Sayın Bakan ifade ettiler "kurum aslî görevine
dönmelidir." Bu doğrudur. Hatta, bir adım daha ileri atılmalı, Emekli
Sandığı, Bağ-Kur ve SSK bir çatı altında birleştirilmeli, daha sonra da, sağlık
ve emekli hizmetleri de, ayrı ayrı görevlendirilmelidir. 
Sayın Bakan, Emekli Sandığının bir faaliyet raporunu takdim ettiler.
Sağlık sektöründe 2 milyon kişi vardır dediler. İlaç ve yolsuzluk önlendi
dediler; On-line sisteminden bahsedildi. Özel hastanelerle anlaşmadan bahsetti.
Genel sağlık sigortası altyapısı dedi; bir sağlık projesidir. Emekli maaşını,
yaşlılara evinde ödeme. Bunların hepsi olumlu şeylerdir. Huzurevi
işletmeciliğinden bahsettiler. Yüksek ticarî faizler, bu kurum için başlı
başına bir sorundu. Öyle zannediyorum ki, en son, bu, Hazineden karşılanarak
ödenmiş oldu. 
Şimdi, katılmadığım, biraz önce Sayın Bakanın da ifade ettiği gibi,
yasal düzenlemelerin halen yapılmamasıdır. Öyle zannediyorum ki, Emekli
Sandığında yapılacak bu düzenlemelerde üç tasarıya ihtiyaç vardır; bunları da
ifade etmeye çalışacağım. 
Şimdi, kurum iştirakleriyle ilgili de bir araştırma yaptım, onu da
ortaya koyacağım, orada da bir eksik bilgilenme var, Sayın Bakana eksik bilgi
verildi. Kurum, bütün iştiraklerinden hemen hemen hiç para almamakta, sermaye
artırımına girememekte ve böylece, zaman içerisinde de, sermayesi, o ortak
olduğu kurumlarda, hemen hemen sıfıra doğru düşmektedir; biraz sonra, bununla
ilgili canlı örnekleri vermeye çalışacağım. 
Değerli arkadaşlar, hatırlanacağı üzere, Emekli Sandığı,
milletvekilleri, belediye başkanları, il daimî encümen üyeleri ve sözleşmeli
memur... Yani, devlete bir ömür hizmet eden kişilerin, emekli oldukları zaman,
onların eşleri -dul- ve çocuklarıyla ilgili bir hizmet vermektedir. Yani, bir
emekli maaşı bağlamakta, bir de sağlık hizmetleri vermektedir.Tek kaynak olarak
Emekli Sandığının kaynağı Hazinedendir; yani, ekkaynağı yoktur. Zamanla, Emekli
Sandığına birçok görevler verilmiştir -özellikle güneydoğuda- ama, buna bağlı
olarak, arzu edilen değişiklik yapılmamıştır; üyelerin lehine birtakım
değişiklik yapıldığı halde, kurumun yapısını değiştirecek yasal düzenlemeler
yapılmamıştır.
Kurum, ilk yıllarda, artısı fazla olduğu için, kesintiler biriktiği
için, belki de o günün şartlarına göre, turizm sektörüne yönelmiştir ve bugün,
gayrimenkuller itibariyle baktığımız zaman, 1 500 gayrimenkulü vardır. Bunların
içerisinde otogarlar var, oteller var -biraz önce ifade ettiler, o otellerle
ilgili de bir görüşümü ilave edeceğim- ve bugün, maalesef, bu otellerin
gelirleri, gayrimenkullerin gelirleri... Bakım ve onarıma ihtiyaç olduğu, kira
gelirleriyle bile bunların bakılamadığı yönünde Yüksek Denetleme Kurulunun
raporları vardır.
Evvela, tabiî, Emekli Sandığında ilaç bedeli ödemeleri konusunda ciddî
ilerlemeler olduğu doğrudur; ancak, devlet hastaneleri ve üniversitelerin
faturalarının hâlâ çok yüksek geldiği noktasında ciddî sıkıntılar mevcuttur,
yeni raporlar da aynı şeyi söylemektedir. Yani, Sayın Bakan bu konuda biraz
fazla iyimser. Bunu takip etmenin faydalı olacağı kanaatindeyim. 
Çok önemli diğer bir konu: Çalışan ve emekli arasındaki orana baktığımız
zaman, birbuçuk çalışana bir emekli. Bu rakam, çok enteresan bir rakam. Her
birbuçuk çalışan kişi bir emekliyi finanse etme durumundadır.
Biraz önce ifade etmeye çalıştım. Sosyal güvenlik kurumları bir çatı
altında toplanmalıdır; ancak, burada, SSK ve BağKur; yani, Maliye Bakanlığı ile
Çalışma Bakanlığı arasında ciddî bir koordineye, hatta, sağlık hizmetlerinde de
millî bir sağlık politikasına ihtiyacımız olduğunu unutmamak gerekir diye
düşünüyorum. Yani, buradan tekrar ifade ediyorum; Emekli Sandığı, Bağ-Kur ve
SSK, Sağlık Bakanlığı da dahil olmak üzere, sağlık politikalarımızı yeniden
gözden geçirmek mecburiyetindeyiz. 
Birçok köyde, ilde yapılan sağlık ocaklarının hekimsiz bulunması, her
kurumun kendi içerisinde ayrı ayrı hizmet görmeye çalışması, hem dağınıklığa
hem verimsizliğe sebep olmaktadır. Ümit ediyorum ki, böyle bir yasa değişikliği
olursa... Ciddî faydaları olacağı kanaatindeyim. Öncelikle her kurum kendini
rehabilite etmeli. Daha sonra, masaya oturup, ortak bir sağlık politikası
üzerinde anlaşmanın faydalı olacağı kanaatindeyim.
Şimdi, Sayın Bakana itirazımı ifade ettim. En son rapordan aldığım
bilgilere baktığımız zaman... Kurumun iştiraklerine, şöyle bir, sırayla
bakalım. Yani, Sayın Bakan "kurumların iştirak ettiği yerde yatırım kadar
kârlarını alıyorlar veya sermayeye ilave ediliyor" dedi. 
Taksim Otelcilik AŞ. Yüzde 31 hissesi var. 1999'da hiç kâr dağıtmadı. 
Eskişehir Çimento AŞ. Yüzde 2'ye yakın hissesi var. 2000 yılı kâr-zarar
bilançoları ibra edilmedi; yani, kâr dağıtılmadı. Hatta, burada bir yolsuzluk
var ve bu yolsuzluktan da tutuklama var.
Yeditepe Otelcilik AŞ. Yüzde 12 hissesi var. Yani, bu, bir yerde, Conrad
Otel dediğimiz otel 3,3 trilyon zarar gösterdi; 2000 yılı genel kurulu yapılamadı.

Yine, iştiraklerinden Petlas AŞ. 1998 zararı 3,1 trilyon. 2000 yılı
genel kurulu yapılamadı.
Şimdi, buraya kadar dört tane iştirak ortaya koyduk ve hiçbirinden de
kuruma para gelmediği anlaşılmaktadır. O açıdan, sadece "biz buraya
ortağız, bunlar genel kurullarını yaparlar ve bize kâr intikal ediyorsa da
hesabımıza yatırırlar" mantığıyla bu işi çözmek mümkün değil; en azından,
bu dört kuruma derhal müdahale edilmelidir. Öyle zannediyorum ki, eğer böyle
bir müdahale olursa, araştırma önergesi vermemizdeki maksat hâsıl olacaktır.
Şimdi, kurumun diğer iştiraklerine bakacağız; iki üç tane daha örnek
vermek istiyorum. 
Tabiî, sanki, bu kurumlar çoğaldıkça, insanın şunu sorması gerekiyor:
Yani, burası bir sosyal güvenlik kurumu mu, yoksa, otelcilik işletmesi mi veya
daha, başka her türlü hizmete ortak olan bir kurum mu? Tabiî, bu, belki, zaman
içinde -burada kimseyi suçlamak için söylemiyorum- böyle, ihtiyaç olduğunda
yapılmış olabilir. 
Mesela, Deniz Nakliyat Anonim Şirketi. Şimdi, kurum burada ortak; ama,
kurum özelleştirilmiş. Şirketin 1999 yılı genel kurulu yapılamamıştır. Yani,
bir beşinci kurum. 
Bir altıncı kurum, Petkim AŞ. Tabiî, burada da çok acı bir örnek
vereceğim şimdi. Başlangıçta, Petkim'in kuruluşunda, Sandık hissesi yüzde 7
Sermaye artırımından sonra, bugün geldiğimiz nokta, yani, yüzde 7 ile ortak
olduğumuz yerde bugün hissemiz, binde 18; sandığın hissesi, bugün binde 18'e
düşmüş; yani, çok geri bir duruma gitmiş. Bu kurum, Petkim AŞ, özelleştirme
kapsamında ve şimdi ne olacağı da belli değil. O günkü şartlarda, yüzde 7 çok
büyük rakamdı; ama, bugün, binde 18'le kurum zarara sokuldu. 
Bu iştirakleri topladığımız zaman geldiğimiz nokta şudur Sayın Bakanım:
Derhal bakanlığınız bünyesinde bu kurumun iştirakleriyle ilgili bir
görevlendirme yapacaksınız. Bu benim dediğim raporların sonuç bölümüdür ve bu
raporlar beni teyit edecektir. Burada ne yapılacaksa müdahale etmek gerekir;
yani, burada, bana göre, kurum hastadır ve cerrahî bir müdahaleye ihtiyaç
vardır. 
Diğer çok önemli bir konu: Kurum, Türkiye Petrolleri Anonim Şirketine,
TPAO ya da ortak. Yani, petrolcülük var, kimya sanayi var, deniz var, otelcilik
var, çimento var; var, var... Yani, kurum, bir tek sosyal güvenlikle az
ilgileniyor; onun dışında her kuruma ortak. Türkiye Petrolleri Anonim
Ortaklığında da, burada da aynen hisseler hazineye devredilmiş. Tabiî, Sandık
da itiraz ediyor; kesintilerle oluşan bir birikim, onaltı yıldır
düzeltilememiş. Yani, Türkiye'deki şu bürokrasi ne kadar çarpık ve yanlış
işliyor. Bu işin devrinin yanlış olduğu yargı kararlarıyla tespit ediliyor;
ancak, devir işlemi onaltı yıldır yapılamıyor. Hazineye hisselerin devri
1984'te yapılmış, şimdi 2001'deyiz; onaltı yıldır yapılamayan bir işlem.
Şimdi, buraya kadar ifade ettiğim yedi, sekiz tane kurum tamamen zarar
içindedir ve müdahale edilmelidir diye o konuyu böylece bağlıyorum.
Değerli arkadaşlar, önemli bir konu... Sayın Bakandan bu kurumda
çalışanların talebi ve raporda da bu
var. Çalışan personel sayısı bugün, Emekli Sandığında 3 045. Raporda yazılı. Bu
rakamlar, bazen 100 eksi, artı olabiliyor. Şimdi, norm kadrolarla ilgili özel
bir komisyon kuruluyor ve çalışmalarını tamamlıyor. Komisyon, raporunu veriyor
"uygulamaya konulmadı" diyor. O açıdan da, kurumda çalışan
insanların, kısmen de olsa, tedirgin olduğunu ifade etmek istiyorum.
Şimdi, bu otellerden bahsetti Sayın Bakan ve 17 Ocak 2001'de bir basın
toplantısı yaptılar ve ben, burada, Sayın Bakanın 6 tane büyük otelle ilgili
açıklamalarından bir özet takdim ettim. Burada, bu konuda da görüşlerimi ifade
etmek istiyorum. 
İhale sonuçları, geçici; 6 büyük otel 15 ile 20 yıl süreyle kiralamaya
veriliyor. Bunun için bir özel danışman firma bulunuyor. Bu danışman firma,
bakanlığa birtakım öneriler getiriyor. Fakat, benim burada üzerinde durmak
istediğim konu -Sayın Bakanın raporundan aldım- şudur: 15 yılda toplam 369
milyon dolar kira talep ediliyor; yani, gelen teklifler böyle. Yanlış
anlamadıysam -eğer yanlışsa, burada Sayın Bakan tashih etsin- Sandık, anapara
ve faiz ödemeleri, kredi bulacak 217 milyon dolar ve iyileştirme yapacak, daha
sonra, oteli 15 veya 20 yıllığına teslim edecek. 369 milyon dolardan 217 milyon
doları çıkardığımız zaman, 152 milyon dolara bu oteller 15 ile 20 yıllığına
kiraya verilmiş olacak. 
Tabiî, altında bir nokta daha var çok önemli olan; çalışan personelin
kıdem ve ihbar tazminatlarını Sandık ödeyecek. Yani, o zaman bu oteller, iyi
bir hesap yaparsak, iyi bir işletmecinin elinde hesap yaparsak, çok cüzî bir
fiyatla kiralanmış olacaktır. Onun için, bu verdiğim rakamlar istikametinde,
Sayın Bakan, mutlaka heyetler vardır, komisyonlar vardır; ama, bu komisyonların
bir kere daha gözden geçirilmesi gerekir. Bir kere, devletin 217 milyon dolar
borçlanması ayrı bir olay, enteresan bir olay; bunların hazine garantilerinin
bulunması ayrı bir problem; bunlar yenilendikten sonra rakamlar 217 yerine
300'e çıkarsa ayrı bir problem. Yani, burada bir belirsizlik var. Yanlış bir
adım kurumu daha çok zarara sokar diye düşünüyorum. O açıdan, buradaki
endişemizin en önemlisi de, çalışan personelin kıdem ve ihbar tazminatının
Sandık tarafından ödenmesi. Bu, bir kere daha gözden geçirilmelidir. 
Tabiî ki, bu oteller özel sektöre, sermayeye devredilmeli; ama, biz,
kamu yararı iyi korunarak devredilmesinde yarar olduğu kanaatindeyiz. Bu
hesapların bir kere daha gözden geçirilmesi bizim tavsiyemizdir. 
Şimdi, Sayın Bakan ifade ettiler; aslında, garip bir konudan daha
bahsedeceğim. Bu araştırma önergesini verdiğim tarih 3 Haziran 1999. Yani,
yaklaşık iki yıl önce araştırma önergesi vermişiz. Bu araştırma önergesinde
tespit ettiğimiz -o günkü şartlarda- dokuz ana konu var ve bunların, maalesef,
birkaçı dışındaki konuların hiçbirisi yasal düzenlemelerle yerine getirilmemiş.

20 nci Dönem milletvekili arkadaşlarımız hatırlayacaklar; 5434 sayılı
Emekli Sandığı Kanununda bir değişiklik yapıldı ve bu yasa 4227 sayılı Yasadır.
Bu yasayla, Emekli Sandığının gayrîmenkullerinin satılması, ortaklıklarda kat
mülkiyetinin kurulması gibi birtakım yetkiler verildi. O tasarı tutanaklarına
dikkatle bakmış olsak... O zaman, biz, hep şunu söyledik: "Bu, yasayla
düzenlenmelidir; Bakanlar Kuruluyla değil." Bakın, o kanun tasarısının,
yani, Anayasa Mahkemesinin, iptal ettiği diyelim, yürütmeyi durdurduğu
tasarının son bendi şöyleydi: "Sandığın doğrudan hizmetleriyle ilgili
olmayan gayrîmenkulleri, Sandık yönetim kurulunun kararı, Maliye Bakanlığının
teklifi üzerine, Bakanlar Kurulunca belirlenecek usul ve esaslara göre
satılabilir." O zaman, biz, şunu demiştik: "Bunun usul ve esasları,
kanunla belirlenmeli. Anayasa Mahkemesinden döner" ve Anayasa
Mahkemesinden döndü. Demek oluyor ki, o zaman, hem kira konusuyla ilgili
kanundaki düzenlemelerin hem bu satışlarla ve kat mülkiyetiyle ilgili olan
düzenlemelerin, süratle, yeniden yapılandırılması gerekir. Süratle diyorum...
Neden yeniden yapılandırılması gerekir; çünkü, kurum, ödenekleri topluyor, para
yetmediği zaman Maliye Bakanlığı... O da, hazineye gidiyor ve bendeki 1999
rakamına baktığımız zaman, yaklaşık 500 trilyonun üzerinde bir açık söz konusu.
Yani, hazineden alınan para -tam rakam veriyorum- 1999'da gider fazlası; yani,
hazinenin Emekli Sandığına ödediği para miktarı, 507 576 680 000. 000. Bunu
2000 yılı için hesaplarsanız, 1 katrilyonu aşmaktadır. Yani, birilerinin,
bazen, sık sık söylediği "sosyal güvenlik karadelikler haline geldi"
sözü doğrudur. Onun için, ısrarla, bir komisyon kurulursa, Bakanlığa yardımcı
olunursa veya Bakanlık kendi içinde bir komisyon kurar da bu çalışmaları alt
alta yazar, üst üste yazar, ne yapılacağı noktasında, en azından bu yasa
tasarılarını... Biraz önce, bir ilçenin il olması için on milletvekilimiz söz
aldı, hem de seçmene selam mahiyetinde. Hiç olacağı da yok, olduğu da yok; 500
tanesi sıraya girmiş; ama, bu, ciddî bir konu. Mesela, kirayla ilgili olarak
getirilmiş olsa, 1 500 büyük işyeriniz ya satılacak ya kirayla ilgili olacak...
Mesela, biraz önce ifade ettiğim, Anayasanın iptal ettiği 4227 sayılı yasa
getirilmiş olsa... Yani, bu değişiklikler, aslında, Emekli Sandığının mutlaka
önünü açacaktır. Bu kurumun önünün açılması şu anlama gelir: Emekli olanlar
daha rahat emekli maaşı alacak, daha güzel hizmet verilecek, insanımız daha
rahat tedavi olacaktır.
Emekli Sandığıyla ilgili bu çalışmayı yaparken, devamlı bu kurumla
muhatap olan emekliler ne diyor diye sordum. Doğrusu... Yani, aslında, benim
sorum bir taneydi, üç sayfalık bir itiraz dilekçesi geldi; kurumdan şikâyet
ediyor ve en son bölümünde de şunlar var; ben sadece burayı okumak istiyorum:
"Bugün emeklilerin tamamı açlık sınırındadır." Zannediyorum ki, 60
milyon emekli maaşı alan yazdı bunu. "Açlık sınırında emekli aylığı
almaktayken sağlık hizmetleri ise, tamamen durma noktasına gelmiş
bulunmaktadır." Yani, Sayın Bakanın burada biraz önce ifade ettikleri
güzel adımlar, iyi şeylerdir; ama, demek ki, toplumun ihtiyacına cevap
vermekten uzaktır. "Aslında bu sorunlar çözümsüz de değildir; ancak,
siyasî iktidar, çözümsüzlük üretmek gibi bir yanlışı ısrarla
sürdürmektedir." Tabiî, biraz acı yazmış; ama, zarar gören insanların bu
kadar acı yazması, kanaatimce, doğaldır.
Değerli arkadaşlar, Türkiye Büyük Millet Meclisinin birkaç tane görevi
vardır. Bunlardan birisi yasa çıkarmak, bir tanesi de denetlemektir. Bugün,
burada, bu araştırma önergesini vermekle, Emekli Sandığını gündeme getirmek,
Emekli Sandığı içinde olan olayları gündeme getirmek, çalışan insanların aldığı
emekli maaşlarını, sokaktaki emeklileri gündeme getirmek ve böylece, insanımıza
daha iyi hizmet edebilmenin yollarını açma noktasında bir çalışma yapmak için
bu raporları okuduk ve huzurunuza getirdik. Ümit ediyorum ki, bu konularda,
siyasî yaklaşımlarla "efendim, ne olacak, bunları getirmenin mantığı
nedir" sözü yanlış olur.
Ben, konuşmamı tamamlarken, mutlaka, Sayın Bakanın, konuşmalarım içinde
ifade ettiğim konulardan birincisi, otellerin kiralanması konusunun, ihalesinin
çok dikkatli yapılmasının, şu anda yapılan bu ihale, bu son sözleşmelerle
verilirse, Sandığa hiç faydası olmayacağı; ikinci çok önemli konu da, mutlaka,
kurumu aslî görevine çevirmek ve sayın bakanların bir araya gelerek Emekli
Sandığı, SSK ve Bağ-Kuru bir çatı altında toplamak, yasal eksiklikleri gidermek
ve böylece, insanımıza daha iyi sağlık hizmeti, daha iyi emekli ücreti
verebilmektir.
Ben, aslında, konuyu, çok ajite ederek, eksiklikleri buraya getirerek,
vatandaşların bana gönderdiği telgrafları da okuyarak anlatabilirdim; ama,
ifade ediyorum, Sayın Bakan nezaket gösterdiler, bizim araştırma önergemizdeki
maddeleri tek tek cevaplandırdılar ve ben de, katıldığım ve katılmadığım
noktaları ifade ettim; ama, şunu açık ve net söyleyeyim: Çok yavaş gidiyoruz bu
yasama temposuyla; yani, bu çıkarılacak yasalarla ilgili olarak, çok ağır
gidiyoruz. İştirak ettiğimiz kurumlarda da, kurumun bütün menfaatları hiçbir
zaman korunmamıştır -kimseyi suçlamak için söylemiyorum- bu mantıkla da
korunacağa benzemiyor.
Bu duygu ve düşünceyle Muhterem Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (FP ve
DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Candan.
Sayın milletvekilleri, çalışma süremiz dolmak üzeredir. O nedenle, sözlü
sorular ile kanun tasarısı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 9 Mayıs
2001 Çarşamba günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum
efendim.
Teşekkür ederim.
Kapanma Saati : 18.47



IV. – SORULAR VE CEVAPLAR (Devam)
B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












