















DÖNEM: 24 CİLT: 68 YASAMA YILI:
4




TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ



44’üncü
Birleşim
8 Ocak 2014 Çarşamba




(TBMM Tutanak
Hizmetleri Başkanlığı tarafından hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve
kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan her tür belge ile konuşmacılar
tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına
uygun olarak yazılmıştır.)



İ Ç İ N D E K İ L
E R
 I. -
GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. -
GELEN KÂĞITLAR
 III. - YOKLAMALAR
IV.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Manisa Milletvekili Erkan
Akçay’ın, Savunma Sanayi Müsteşarlığında görev yapan memurların özlük haklarına
ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı İsmet Yılmaz’ın cevabı (7/34679)
2.- İstanbul Milletvekili
Umut Oran’ın, Adrese Dayalı Kayıt Sistemi’ne ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Mehmet Şimşek’in cevabı (7/35107)

I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açılarak beş oturum yaptı.
Mardin Milletvekili Gülser Yıldırım,
Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Ayhan, 
Şırnak Milletvekili Selma Irmak,
Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız,
Van Milletvekili Kemal Aktaş,
Ant içtiler.
Adana Milletvekili Ali Halaman,
Adana’nın düşman işgalinden kurtuluşunun 92’nci yıl dönümüne,
Hakkâri Milletvekili Adil Zozani,
Hakkâri’deki elektrik kesintileriyle ilgili sorunlara,
Mersin Milletvekili Ali Rıza Öztürk, demokrasi ve hukuk konusuna,
İlişkin gündem dışı birer konuşma yaptılar. 
İstanbul Milletvekili Kadir Gökmen Öğüt, Gezi ve Uludere
olaylarında ölen gençlerin ailelerinin acılarına ve tutukluların görüşme
sürelerinde farklılıklar olduğuna,
Manisa Milletvekili Selçuk Özdağ, Seyyid
Ahmet Arvasi’nin ve Arif Nihat Asya’nın ölüm yıl
dönümlerine,
İstanbul Milletvekili Haluk Eyidoğan,
kentsel dönüşüm uygulamalarında yaşanan başıbozukluğun önlenmesi gerektiğine,
Bolu Milletvekili Tanju Özcan, Bolu’da su borularının sık sık
patlamasına,
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı, AKP iktidarında Türkiye’nin
getirildiği noktanın utanç verici olduğuna,
Antalya Milletvekili Yusuf Ziya İrbeç,
adil soruşturma ve yargılamayla yolsuzlukların üzerine gidilmesi ve acilen
şeffaflık politikasına geçilmesi gerektiğine,
Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri, AKP’nin yargıdan elini çekmesi
gerektiğine,
Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz, İstanbul Milletvekili
Engin Alan’ı sevgiyle, saygıyla andıklarına ve
Başbakanın yolsuzluk ve hırsızlık olaylarıyla ilgili tavrına,
Tokat Milletvekili Reşat Doğru, İstanbul Milletvekili Engin Alan’ı saygıyla selamladığına ve halkın yaşadığı geçim
sıkıntısı konusunda Hükûmetin ne yapacağını öğrenmek istediğine, 
Malatya Milletvekili Veli Ağbaba,
Malatyalı kayısı üreticilerinin zor durumda olduğuna, 
Sinop Milletvekili Engin Altay, yemin ederek görevlerine başlayan
5 milletvekiline başarılar dilediğine, İstanbul Milletvekili Engin Alan
gelmeden Parlamentonun ayıplı görüntüsünün silinmeyeceğine ve bazı
milletvekillerine yurt dışı yasağı getirilmesinin Meclise yapılabilecek en
büyük aşağılama olduğuna,
Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın, yemin ederek görevlerine
başlayan 5 milletvekiline başarılar dilediğine, bunun Anayasa Mahkemesine
bireysel başvuru hakkının tanınmasıyla mümkün olabildiğine, yolsuzlukla
mücadelenin AK PARTİ’nin varlık nedeni olduğuna ve
yargıya müdahalenin söz konusu olmadığına,
Iğdır Milletvekili Pervin Buldan, yemin ederek görevlerine
başlayan 5 milletvekiline geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, İstanbul
Milletvekili Engin Alan’ın da görevine başlamasını
temenni ettiğine, milletvekillerine yurt dışı yasağı getirilmesinin bir iradeye
saygısızlık olduğuna ve Türkiye’nin bu konudaki ayıbından kurtulması
gerektiğine,
İlişkin birer açıklamada bulundular.
Bursa Milletvekili Önder Matlı’nın, Kamu
İktisadi Teşebbüsleri Komisyonu,
Diyarbakır Milletvekili Oya Eronat ve
Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonu,
Çanakkale Milletvekili Mehmet Daniş’in,
Dilekçe Komisyonu,
Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey’in,
Dışişleri Komisyonu ile Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu,
Üyeliklerinden istifa ettiklerine ilişkin önergeleri Genel Kurulun
bilgisine sunuldu.
İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 21 milletvekilinin, Suriyeli
mülteciler için oluşturulan konteyner kentlerde görev yapan sağlık
çalışanlarının sorunlarının (10/809),
İstanbul Milletvekili Umut Oran ve 20 milletvekilinin, 2004-2012
yılları arasında açıklanan teşvik paketlerinin uygulama sonuçlarının ve eksik
yönlerinin (10/810),
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 20 milletvekilinin,
kadınların çalışma yaşamında karşılaştıkları sorunların (10/811),
Araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine
sunuldu; önergelerin gündemdeki yerlerini alacağı ve görüşmelerinin sırası
geldiğinde yapılacağı açıklandı.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu Başkanı İbrahim Yiğit başkanlığında
Komisyon üyelerinden oluşan bir heyetin, Hırvatistan Parlamentosu Tarım
Komisyonu Başkanı Franjo Lucic’in
vaki davetine icabet etmek üzere Hırvatistan’a resmî bir ziyarette bulunmasına
ilişkin tezkeresi kabul edildi. 
BDP Grubunun, Türkiye Büyük Millet Meclisi gündeminin “Genel
Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler”
kısmında yer alan, 28/12/2011 tarihinde meydana gelen
ve 35 yurttaşımızın yaşamını yitirdiği Uludere (Roboski)
katliamı sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesinin (10/436), 
MHP Grubunun, 10/10/2012 tarih ve 6284
sayı ile Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin ve arkadaşları tarafından
Suriye’de yaşanan olaylar nedeniyle başta Hatay olmak üzere bölge illerinin
sorunlarının belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 7 Ocak 2014 Salı
günkü (bugün) birleşiminde okunarak, 
CHP Grubunun, 6/1/2014 tarihinde Aydın
Milletvekili Metin Lütfi Baydar ve arkadaşları tarafından 17 Aralık rüşvet ve
yolsuzluk operasyonu sonrasında gelişen olayların araştırılarak sorumluların
ortaya çıkarılması amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin (1231 sıra no.lu) Genel Kurulun bilgisine
sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak Genel Kurulun 7 Ocak
2014 Salı günkü (bugün) birleşiminde okunmasına, 
Görüşmelerinin Genel Kurulun 7 Ocak 2014 Salı günkü (bugün)
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerileri yapılan görüşmelerden sonra kabul
edilmedi.
AK PARTİ Grubunun, gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmında bulunan 520, 455, 63 ve 377 sıra
sayılı kanun tasarılarının bu kısmın 3, 4, 5 ve 6’ncı sıralarına alınmasına ve
diğer işlerin sırasının buna göre teselsül ettirilmesine ilişkin önerisi
yapılan görüşmelerden sonra kabul edildi. 
Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan, Ordu
Milletvekili İhsan Şener’in BDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine,
Ordu Milletvekili İhsan Şener, Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan’ın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine, 
Ankara Milletvekili Levent Gök, İzmir Milletvekili Hamza Dağ’ın
BDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine,
İlişkin birer açıklamada bulundular. 
Sinop Milletvekili Engin Altay, İstanbul Milletvekili Metin
Külünk’ün CHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk
Partisine, 
İstanbul Milletvekili Metin Külünk, Sinop Milletvekili Engin
Altay’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında şahsına, 
Sinop Milletvekili Engin Altay, İstanbul Milletvekili Metin
Külünk’ün sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında şahsına, 
Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın, Sinop Milletvekili Engin
Altay’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma
Partisine, 
Sinop Milletvekili Engin Altay, Adıyaman Milletvekili Ahmet
Aydın’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk
Partisine, 
Adıyaman Milletvekili Mehmet Metiner, Manisa Milletvekili Hasan
Ören’in AK PARTİ grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına, 
Manisa Milletvekili Hasan Ören, Adıyaman Milletvekili Mehmet
Metiner’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında şahsına, 
Sataşmaları nedeniyle birer konuşma yaptılar .
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı'nın, (2/1152) esas numaralı
Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi’nin doğrudan gündeme alınmasına
ilişkin önergesi yapılan görüşmelerden sonra kabul edilmedi.
AK PARTİ Grubuna ait olup açık bulunan;
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonuna Düzce
Milletvekili İbrahim Korkmaz, Ordu Milletvekili Mustafa Hamarat,
Plan ve Bütçe Komisyonuna Bursa Milletvekili Önder Matlı,
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonuna Bursa
Milletvekili Bedrettin Yıldırım, İstanbul Milletvekili Sevim Savaşer, 
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonuna Zonguldak Milletvekili Ercan Candan, 
Dilekçe Komisyonuna Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey, 
Çevre Komisyonuna Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker, 
Millî Savunma Komisyonuna İstanbul Milletvekili Gülay Dalyan, 
Avrupa Birliği Uyum Komisyonuna Niğde Milletvekili Ömer Selvi, 
Dışişleri Komisyonuna Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Kasım
Gülpınar, Gaziantep Milletvekili Ali Şahin, Karabük Milletvekili Osman Kahveci,
Erzurum Milletvekili Fazilet Dağcı Çığlık, 
İnsan Haklarını İnceleme Komisyonuna Batman Milletvekili Ziver Özdemir,
Seçildiler. 
Gündemin "Sözlü Sorular" kısmının: 
1’inci
sırasında bulunan (6/120),
1320’nci ” ” (6/2790),
1504’üncü ” ” (6/3024),
1592’nci ” ” (6/3156),
1637’nci ” ” (6/3226),
1664’üncü ” ” (6/3265),
1776’ncı ” ” (6/3408),
1932’nci ” ” (6/3631),
1947’nci ” ” (6/3646),
1948’inci ” ” (6/3647),
1949’uncu ” ” (6/3648),
1950’nci ” ” (6/3649),
1951’inci ” ” (6/3650),
1952’nci ” ” (6/3651),
1953’üncü ” ” (6/3652),
1954’üncü ” ” (6/3653),
1979’uncu ” ” (6/3681),
1980’inci ” ” (6/3682),
1981’inci ” ” (6/3683),
1982’nci ” ” (6/3684),
2032’nci ” ” (6/3747),
2036’ncı ” ” (6/3753),
2060’ıncı ” ” (6/3783),
2088’inci ” ” (6/3812),
2186’ncı ” ” (6/3917),
2188’inci ” ” (6/3919),
2304’üncü  ” ” (6/4044),
2349’uncu ” ” (6/4095),
2351’inci ” ” (6/4097),
2401’inci ” ” (6/4150),
2502’nci ” ” (6/4251),
2607’nci ” ” (6/4366),
2792’nci ” ” (6/4554)
2794’üncü ” ” (6/4556),
2798’inci ” ” (6/4560),
2850’nci ” ” (6/4613),
2851’inci ” ” (6/4614),
2852’nci ” ” (6/4615),
2855’inci ” ” (6/4618),
2856’ncı ” ” (6/4619),
2898’inci ” ” (6/4662),
2972’nci ” ” (6/4736),
3031’inci ” ” (6/4795),
3032’nci ” ” (6/4796),
3033’üncü ” ” (6/4797),
3049’uncu ” ” (6/4813),
3064’üncü ” ” (6/4828),
3065’inci ” ” (6/4829),
3184’üncü ” ” (6/4948),
3253’üncü ” ” (6/5017),
3277’nci ” ” (6/5041),
3278’inci ” ” (6/5042),
3279’uncu ” ” (6/5043),
3280’inci ” ” (6/5044),
3281’inci ” ” (6/5045),
3282’nci ” ” (6/5046),
3283’üncü ” ” (6/5047),
Esas numaralı sözlü sorulara, Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel
Eroğlu cevap verdi.
Soru sahiplerinden Adana Milletvekili Ali Halaman,
cevaplara ilişkin görüşlerini açıkladı.
Adana Milletvekili Seyfettin Yılmaz, Orman ve Su İşleri Bakanı
Veysel Eroğlu’nun sözlü sorulara cevabındaki bazı ifadelerine,
Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel Eroğlu, Adana Milletvekili
Seyfettin Yılmaz’ın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine, 
İlişkin birer açıklamada bulundular. 
Adana Milletvekili Seyfettin Yılmaz, Orman ve Su İşleri Bakanı
Veysel Eroğlu’nun yaptığı açıklaması sırasında şahsına sataşması nedeniyle bir
konuşma yaptı. 
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında yer alan ve görüşmeleri yarım kalan, İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak
görüşülmesi kabul edilen, Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın;
Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük
Teklifi ile Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünün Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa
Komisyonu Raporu’nun (2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156), 
2’nci sırasında yer alan ve görüşmeleri yarım kalan, İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak
görüşülmesi kabul edilen, Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu raporlarının (1/484) (S. Sayısı: 287), 
Görüşmeleri, komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır
bulunmadığından ertelendi.
3’üncü sırasına alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Japonya Hükümeti Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl Amaçlarla Kullanımına Dair
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile
Dışişleri Komisyonu raporlarının (1/850) (S. Sayısı: 520) görüşmelerine
başlandı, 2’nci maddesine kadar kabul edildi. 
Çalışma süresi sona erdiğinden, alınan karar gereğince, 8 Ocak
2014 Çarşamba günü saat 14.00’te toplanmak üzere 22.58’de birleşime son
verildi.
 Meral
AKŞENER
 Başkan
Vekili
 Dilek
YÜKSEL  Bayram
ÖZÇELİK 
 Tokat Burdur

 Kâtip Üye Kâtip
Üye



 No:
61
II.- GELEN KÂĞITLAR
8 Ocak 2014 Çarşamba
Süresi İçinde
Cevaplanmayan Yazılı Soru Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili
Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, 2003-2013 yılları arasında ifade özgürlüğü ile
ilgili suçlar kapsamında açılan soruşturmalara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/32593)
2.- İstanbul Milletvekili
Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, uluslararası müsabakalarda yaşanan
başarısızlıklara ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32757) 
3.- İstanbul Milletvekili
Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, Bakanlığa ait arsa ve araziler ile bunların satış
ve kiralama işlemlerine ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32758) 
4.- İstanbul Milletvekili
Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, Bakanlığa ait gayrimenkullere ve bunların satış
ve kiralama işlemlerine ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32759) 
5.- Ankara Milletvekili Özcan
Yeniçeri’nin, futbol takımlarının 1959’dan önceki
şampiyonluklarının da armalarda yer alan yıldız sayılarının hesabında göz
önünde bulundurulması talebine ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru
önergesi (7/32760) 
6.- Eskişehir Milletvekili
Ruhsar Demirel’in, yükseköğrenim görmek için yurt dışından ülkemize gelen
öğrencilere sağlanan barınma imkanlarına ilişkin
Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi (7/32761) 
7.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt’ün, Ardahan ilinde amatör spor dallarında şampiyona düzenlenip
düzenlenmeyeceğine ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32762) 
8.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt’ün, Kars ve Iğdır illerinde amatör spor dallarında şampiyona
düzenlenip düzenlenmeyeceğine ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru
önergesi (7/32763) 
9.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt’ün, Van ve Ağrı illerinde amatör spor dallarında şampiyona
düzenlenip düzenlenmeyeceğine ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru
önergesi (7/32764) 
10.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Gümüşhane ve Bayburt illerinde
amatör spor dallarında şampiyona düzenlenip düzenlenmeyeceğine ilişkin Gençlik
ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi (7/32765) 
11.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Erzurum ve Elazığ illerinde
amatör spor dallarında şampiyona düzenlenip düzenlenmeyeceğine ilişkin Gençlik
ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi (7/32766) 
12.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Bingöl ve Batman illerinde
amatör spor dallarında şampiyona düzenlenip düzenlenmeyeceğine ilişkin Gençlik
ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi (7/32767) 
13.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Bitlis ve Siirt illerinde
amatör spor dallarında şampiyona düzenlenip düzenlenmeyeceğine ilişkin Gençlik
ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi (7/32768) 
14.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Adıyaman ve Hakkari
illerinde amatör spor dallarında şampiyona düzenlenip düzenlenmeyeceğine
ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi (7/32769) 
15.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Muş ve Şırnak illerinde amatör
spor dallarında şampiyona düzenlenip düzenlenmeyeceğine ilişkin Gençlik ve Spor
Bakanından yazılı soru önergesi (7/32770) 
16.- Diyarbakır Milletvekili Nursel Aydoğan’ın, Bolu Abant KYK Erkek
Öğrenci Yurdunda yaşanan olaylara ilişkin Gençlik ve Spor Bakanından yazılı
soru önergesi (7/32771)
17.- Konya Milletvekili Atilla Kart’ın, Konya Şehir Hastanesi Kampüsünün
kurulacağı alana ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32974)
18.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan’ın, fizyoterapistlerle
ilgili bir düzenlemeye ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32976)

19.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan’ın, İstanbul Bayrampaşa’daki
Kartaltepe Aile Sağlık Merkezinde çalışmakta olan bir aile hekimi ile ilgili
iddialara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32977) 
20.- Kocaeli Milletvekili Lütfü Türkkan’ın, Kocaeli’nin Çayırova ilçesindeki bir mahallede bulunan sağlık merkezine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32978) 
21.- Kocaeli Milletvekili Lütfü Türkkan’ın, Kocaeli’nin Başiskele ilçesindeki semt polikliniğine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/32979) 
22.- İstanbul Milletvekili İhsan Öskes’in,
işten çıkarılan bir vatandaşa ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32980) 
23.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, Bakanlığa ait
gayrimenkullere ve bunların satış ve kiralama işlemlerine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/32981) 
24.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, Bakanlığa ait
arsa ve araziler ile bunların satış ve kiralama işlemlerine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/32982) 
25.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri’nin,
2002-2013 yılları arasında tespit edilen göz tembelliği vakalarına ve erken
teşhis çalışmalarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32983) 
26.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri’nin,
2002-2013 yılları arasında tüketilen antibiyotik miktarına ve bilinçli tüketim
için yapılan çalışmalara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32984) 
27.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri’nin,
2002-2013 yılları arasında HIV Pozitif vakaların ve AIDS tedavilerine ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32985) 
28.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, yatarak tedavi gören
çocukların eğitimine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32986) 
29.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, Sağlık Bakanlığı İletişim
Merkezine (SABİM) yapılan başvurulara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32987) 
30.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, Eskişehir’de görevli
sağlık personeli ile ilgili verilere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/32988) 
31.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, ailenin korunması ve
kadına karşı şiddetin engellenmesi kapsamında gerçekleştirilen çalışmalara ve
aile içi şiddet vakalarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32989) 
32.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, Kadın İstihdamının
Artırılması ve Fırsat Eşitliğinin sağlanması konulu Başbakanlık Genelgesi
kapsamında yürütülen çalışmalara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32990) 
33.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, SGK tarafından yapılan
denetimlerde tespit edilen günlük 300’den fazla reçete yazan doktorlara ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32991) 
34.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, çocuk ölümlerine ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32992) 
35.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, damacana sularda
uygulanması düşünülen çipli takip sistemine ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32993) 
36.- Mersin Milletvekili Ali Öz’ün, özel sağlık meslek liseleri ile
ilgili yapılan yönetmelik değişikliğine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32994) 
37.- Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek’in, Samsun’daki bazı Devlet
hastanelerinde görevli personele yemek yardımı yapılmamasına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/32995) 
38.- Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek’in, kamu ve özel sağlık
kuruluşlarının tanıtım ve reklam faaliyetlerinin düzenlenmesine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/32996) 
39.- Kütahya Milletvekili Alim Işık’ın,
Bakanlıkta görev yapan sivil savunma uzmanlarının lojman tahsis taleplerine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/32997) 
40.- Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan’ın, 18
yaş altı gebe kadınlara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32998) 
41.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın, Tıbbi Dokümantasyon ve Sekreterlik
mezunlarının istihdam sorununa ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/32999) 
42.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın, hasta bilgilerinin
korunmasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/33000) 
43.- Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı’nın, Konya Numune Hastanesi
İnşaatına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/33001) 
44.- Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek’in, şehir hastanelerine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/33002) 
45.- Bursa Milletvekili Sena Kaleli’nin, soğutucu spreylerin satışı ve
kullanımına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/33003)


8 Ocak 2014 Çarşamba
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Dilek YÜKSEL (Tokat)

BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 44’üncü Birleşimini açıyorum.
III.- YOKLAMA
BAŞKAN – Elektronik cihazla
yoklama yapacağız.
Yoklama için üç dakika süre
vereceğim.
Sayın milletvekillerinin oy
düğmelerine basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre içerisinde
elektronik sisteme giremeyen milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik
personelden yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise
yoklama pusulalarını görevli personel aracılığıyla üç dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Yoklama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama
yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter
sayısı yoktur.
Birleşime on dakika ara
veriyorum.

Kapanma Saati: 14.05


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.18
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Dilek YÜKSEL (Tokat)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 44’üncü Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
III.- YOKLAMA
BAŞKAN – Açılışta yapılan ilk
yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi yeniden elektronik cihazla
yoklama yapacağız.
Yoklama için iki dakika süre
veriyorum, yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama
yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter
sayısı yoktur. 
Alınan karar gereğince, kanun
tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek
için 9 Ocak 2014 Perşembe günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum. 

Kapanma Saati: 14.21







