


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM
: 21 CİLT : 43 YASAMA YILI : 3



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


13 üncü Birleşim
8 . 11 . 2000 Çarşamba


İ
Ç İ N D E K İ L E R
  I. - GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMA
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) OTURUM
BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1. - TBMM Başkanvekili Murat
Sökmenoğlu'nun, Fransız Sefiri Bernard Garcia'nın yaptığı açıklamayı ve Fransız
Senatosunun almış olduğu sözde Ermeni soykırımıyla ilgili kararı kınadığına
ilişkin konuşması
B) GündemdIşI Konuşmalar
1. - Aksaray Milletvekili Kürşat Eser'in,
TRT-INT kanalında Avrupa Birliği ülkelerine yönelik Türkiye'nin tanıtımı amaçlı
programlar yapılmasına ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Mehmet
Keçeciler'in cevabı
2. - Şanlıurfa Milletvekili Mustafa Niyazi
Yanmaz'ın, 3-9 Kasım Organ Bağışı Haftası münasebetiyle organ bağışı konusunda
yaşanan sorunlara ilişkin gündemdışı konuşması
3. - İstanbul Milletvekili Nesrin Nas'ın,
güneydoğudaki kadın intiharlarına ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı
Hasan Gemici'nin cevabı
C) Tezkereler ve Önergeler
1. - Plan ve Bütçe Komisyonu Geçici
Başkanlığının, Komisyonun, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimini
tamamladığına ilişkin tezkeresi (3/678)
2. - Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun, Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'ya ait (6/479, 6/550,
6/651, 6/657, 6/660, 6/735, 6/740, 6/859, 6/865, 6/867) esas numaralı sözlü
sorulara bir defada cevap vereceğine ilişkin önergesi 
3. - Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun, Şanlıurfa Milletvekili Zülfükar İzol'a ait (6/489, 6/495) )
esas numaralı sözlü sorulara bir defada cevap vereceğine ilişkin önergesi 
4. - Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun, Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'a ait (6/575, 6/576,
6/585, 6/586, 6/599, 6/610, 6/613, 6/615, 6/620, 6/630) ) esas numaralı sözlü
sorulara bir defada cevap vereceğine ilişkin önergesi 
5. - Devlet Bakanı Mehmet Keçeciler'in,
Muğla Milletvekili Nazif Topaloğlu'na ait (6/509, 6/510, 6/511) ) esas numaralı
sözlü sorulara bir defada cevap vereceğine ilişkin önergesi 
D) Gensoru, Genel Görüşme, Meclİs SoruşturmasI ve
Meclİs AraştIrmasI Önergelerİ
1. - Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay ve
20 arkadaşının Batman İlinin ekonomik, sosyal, kültürel ve kentsel sorunlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/156)
2. - Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay ve
20 arkadaşının Mardin İlinin ekonomik, sosyal, kültürel ve kentsel sorunlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/157)
3. - DYP Grup Başkanvekilleri Sakarya
Milletvekili Nevzat Ercan, Aydın
Milletvekili Ali Rıza Gönül ve
İçel Milletvekili Turhan Güven ile 20 arkadaşının, dışpolitika konusunda genel
görüşme açılmasına ilişkin önergeleri (8/13) 
V. -
SEÇİMLER
A) Komİsyonlara Üye Seçİmİ
1. - Anayasa, Adalet, Millî Savunma,
İçişleri, Dışişleri, Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor, Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm, Çevre, Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler, Tarım, Orman
ve Köyişleri, Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme, Dilekçe, Kamu İktisadî
Teşebbüsleri; İnsan Haklarını İnceleme Komisyonlarına üye seçimi

VI. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) Sözlü Sorular ve CevaplarI
1. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Ders Araçları Enstitüsünde bazı elemanların işten çıkarılıp
yerlerine yeni personel alındığı iddialarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/479) ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun
cevabı
2. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Samsun İlinde toplanan
eğitime katkı payı miktarına ve yapılan okul sayısına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/550) ve
Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı
3. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, ilköğretim öğrencilerinin, bir günlük gazeteye abone olmaya
zorlandıkları iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/551) ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı
4. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde görevli bir öğretim
üyesinin Cumhurbaşkanına yazdığı mektup nedeniyle cezalandırıldığı iddialarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/657) ve Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun cevabı
5. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, üniversitelere yerleştirilen öğrenci sayısının artırılıp
artırılmayacağına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/660) ve Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun cevabı
6. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Talim Terbiye Kurulu Başkanlığınca yasaklanan yayınlara
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/735) ve Millî Eğitim
Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı
7. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, ÖSYM sınavına başörtülü
kız öğrencilerin alınmadığı iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/740) ve Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı
8. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, YÖK tarafından yurtdışındaki ilahiyat
fakültelerinin denkliklerinin iptali ile ilgili karara istinaden görevine son
verilen öğretmenlere ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/859) ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı
9. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, İlahiyatçı öğretmen atamalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/865) ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun
cevabı
10. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, İstanbul-Gazi Osman Paşa İlçe Millî Eğitim Müdürlüğüne yapılan
atamaya ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/867) ve Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı
B) YazIlI Sorular ve CevaplarI
1. - Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün, Ankara İlinde serbest bölge kurulması yönünde bir çalışma olup
olmadığına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı
(7/2313)
2. - Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, DMS'yi kazanamayan bazı kişilerin memurluğa atandığı iddialarına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı (7/2317)
3. - Kırıkkale Milletvekili Hacı Filiz'in,
Kırıkkale Delice İlçesi Büyükyağlı Belediyesinin kum eleme tesisi ödeneğine
ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Sadettin Tantan'ın cevabı
(7/2332)
4. - Hatay Milletvekili Namık Kemal
Atahan'ın, Devlet hastanelerinde By-Pass ameliyatlarına ilişkin sorusu ve
Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/2342)
5. - Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, Bursa Özel Tip Cezaevinde ziyaretçi ve avukatlara kötü davranıldığı
iddiasına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/2372)
6. - Sivas Milletvekili Musa Demirci'nin,
DMS sonuçlarına göre yerleştirilenlerden askerlik şartı arandığı iddiasına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı (7/2384)
7. - Kütahya Milletvekili Ahmet Derin'in,
ilkokul mezunlarına Devlet İşçi sınavlarına başvuru hakkı tanınmamasına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı (7/2482)
8. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Karaman'a bağlı bazı köylerin sağlık evi ve ebe taleplerine ilişkin sorusu ve
Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/2667)
9. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas'ın, Tatvan-Ahlat-Adilcevaz-Erciş-Çaldıran demiryolu projesine ilişkin
sorusu ve Ulaştırma Bakanı Enis Öksüz'ün cevabı (7/2674)
10. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas'ın, kalkınmada öncelikli yöreler uygulamasına ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Devlet Bahçeli'nin cevabı (7/2677)
11. - Kütahya Milletvekili Ahmet Derin'in,
SSK ile Bağ-Kur çalışanları arasındaki ücret farklılıklarına ilişkin sorusu ve
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/2687)
12. - Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün, Etibank tarafından üretilen bor madeninin özel sektör tarafından
üretileceği iddialarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in
cevabı (7/2689)
13. - İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın,
kimlik belgelerinde ana adına da yer verilip verilmeyeceğine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Hasan Gemici'nin cevabı (7/2692)
VII. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYON-LARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Moğolistan Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/349) (S. Sayısı : 79)
2. - Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarıları ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/650, 1/679) (S.
Sayısı : 517)
3. - Kamu Kurum ve Kuruluşlarının Yurt
Dışı Teşkilatı Hakkında 189 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/53) (S. Sayısı : 433) 


I. – GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı.
TBMMBaşkanvekili Murat Sökmenoğlu, son
günlerde kamuoyunda, basında Türkiye Büyük Millet Meclisine vâki eleştirilerin
arttığına; Türkiye Büyük Millet Meclisinin, millî iradenin ortaya
çıkardığı toplumsal hayatımızın
vazgeçilmezleri olarak benimsediği
temel asgarî müşterekle-rimizin
sahibi ve takipçisi olduğuna, yolsuzluk ve yoksullukla mücadelenin başarıyla
yürütülmesi ve bu konuda gerekli her türlü tedbirin alınmasına hassasiyetle
destek verdiğine ve İçtüzükten kaynaklanan bazı konuların da İçtüzük
değişikliğinin öncelikle görüşülerek düzeltileceğine ilişkin bir açıklama
bulundu.
Afyon Milletvekili Halil İbrahim Özsoy,
hava kirliliğine,
Kırklareli Milletvekili Nural Karagöz,
Kırklareli İli ve ilçelerinin kurtarılış yıldönümüne,
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar;
Aksaray Milletvekili Murat Akın’ın,
çiftçilerin TEDAŞ’a ve tarım kredi kooperatiflerine olan borçlarına ilişkin
gündemdışı konuşmasına, Devlet Bakanı Mehmet Keçeciler ile Tarım ve Köyişleri
Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp cevap verdi.
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 11 inci maddesi uyarınca,
TBMMBaşkanının siyasî parti grup temsilcileriyle yaptığı toplantıda; Fransa
Senatosunda “acil görüşme” yöntemiyle gündeme alınmaya çalışılan sözde Ermeni
soykırımı yasa tasarısının engellenmesi amacıyla, Türkiye Büyük Millet
Meclisinde grubu bulunan siyasî partilerden birer milletvekilinin katılımıyla
oluşacak bir Parlamento heyetinin, temaslarda bulunmak üzere ivedilikle Fransa’ya
gitmesinin kararlaştırıldığına,
Avrupa Parlamentosunun 13 - 17 Kasım 2000
tarihlerinde Strazburg’ta yapılacak Genel Kurul gündeminde yer alan ve
Türkiye’nin Avrupa Birliğine üyelik sürecini yakından ilgilendiren raporla
ilgili olarak, görüşmelerde bulunmak üzere Brüksel’e gidecek Parlamento
heyetinde yer alacak milletvekillerine,
İlişkin Başkanlık tezkereleri Genel
Kurulun bilgisine sunuldu.
Balıkesir Milletvekili İlyas
Yılmazyıldız’ın, Vakıflar Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifinin (2/6), İçtüzüğün 37 nci maddesine göre doğrudan
gündeme alınmasına ilişkin önergesinin, yapılan görüşmelerden sonra,
Kırşehir Milletvekili Ramazan Mirzaoğlu ve
3 arkadaşının, Yükseköğretim Kurumları Teşkilâtı Hakkında 41 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanun ile 78 ve 190 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifinin
(2/233), İçtüzüğün 37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alınmasına ilişkin
önergesinin, üzerinde görüşme yapılmadan,
Kabul edilmediği,
İzmir Milletvekilleri Suha Tanık ve Işılay
Saygın’ın, İzmir İlinde Karabağlar Adı ile Yeni Bir İlçe Kurulması Hakkında
Kanun Teklifinin (2/366), İçtüzüğün 37 nci maddesine göre doğrudan gündeme
alınmasına ilişkin önergesinin, yapılan görüşmelerden sonra kabul edildiği,
Açıklandı.
FP Grup Başkanvekili Kahramanmaraş
Milletvekili Avni Doğan, kanun teklifinin doğrudan gündeme alınması görüşmeleri
sırasında, İzmir Milletvekili Suha Tanık’ın Genel Başkanlarına sataştığı iddiasıyla
bir konuşma yaptı.
Plan ve Bütçe Komisyonuna, siyasî parti
gruplarınca gösterilen adaylar seçildiler.
Plan ve Bütçe Komisyonunun, başkan,
başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimini yapmak üzere toplanacağı gün, yer ve
saate ilişkin, Başkanlıkça duyuruda bulunuldu.
İstanbul Milletvekili Ali Coşkun ve 31
arkadaşının, bankalar ve bankacılık sektörü konusunda bir genel görüşme
açılmasına ilişkin önergesi (8/7) ile,
Aynı mahiyette olduğu için, birlikte
görüşülmesi Başkanlıkça Genel Kurulun oyuna sunularak kabul edilen, DYP Grup
Başkanvekilleri Sakarya Milletvekili Nevzat Ercan, Aydın Milletvekili Ali Rıza
Gönül ve İçel Milletvekili Turhan Güven ile 21 arkadaşının, Mevduat Sigorta
Fonuna devredilen bankalar ve bankacılık sektörü konusunda bir genel görüşme açılmasına
ilişkin önergesinin (8/12),
Yapılan öngörüşmelerden sonra kabul
edilmediği açıklandı.
Genel Kurulu ziyaret eden Norveç Petrol ve
Enerji Bakanı Olav Akselsen’e Başkanlıkça “hoş geldiniz” denildi.
8 Kasım 2000 Çarşamba günü saat 15.00’te
toplanmak üzere, 19.18’de birleşime son verildi.



Murat
  Sökmenoğlu










Başkanvekili













Hüseyin Çelik


Cahit Savaş Yazıcı







Van


İstanbul







Kâtip Üye


Kâtip Üye

















II. – GELEN KÂĞITLAR
 8.11.2000
ÇARŞAMBA 
No. : 24
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Muğla'daki termik
santrallere ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/910) (Başkanlığa
geliş tarihi : 6.11.2000)
2. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Samsun-Vezirköprü Devlet
Hastanesinin personel ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/911) (Başkanlığa
geliş tarihi : 6.11.2000)
3. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Samsun - Vezirköprü İlçesinde
yürütülen hizmetlere ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/912) (Başkanlığa geliş tarihi :
6.11.2000)
4. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Samsun-Vezirköprü'nün okul, lojman ve öğretmen ihtiyacına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/913) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
5. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Samsun-Vezirköprü Adliye Sarayı ve hizmet içi eğitim merkezine
ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/914) (Başkanlığa geliş tarihi
: 6.11.2000)
6. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, akarsu ve göllerin
kirliliğine ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru önergesi (6/915) (Başkanlığa
geliş tarihi : 6.11.2000)
7. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Vezirköprü ve Duruçay
barajı projelerine ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından sözlü soru
önergesi (6/916) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
8. - Aksaray Milletvekili Murat Akın'ın, Hazine Müsteşarlığına yapılan
atamalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/917) (Başkanlığa geliş
tarihi : 6.11.2000)
9. - Aksaray Milletvekili Murat Akın'ın,
Etibank'ın özelleştirilmesine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/918)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
10. - Aksaray Milletvekili Murat Akın'ın, faaliyetleri durdurulan bankalara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/919) (Başkanlığa geliş tarihi :
6.11.2000)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, kamu bankalarından verilen
kredilere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi. (7/2872)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
2. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Batuk'un,
yurtdışında eğitim görenlerin diplomalarının denkliğine ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2873) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
3. - Amasya Milletvekili Ahmet
İyimaya'nın, kapalı oturum tutanaklarına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru
önergesi (7/2874) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
4. - Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, TİKA hakkındaki iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/2875) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
5. - Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, büyükşehir belediyesi,
il, ilçe ve belde kurulmasıyla ilgili çalışmalara ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2876) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
6. - Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Bursa İlindeki kamu yatırımlarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2877) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
7. - Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, kamu yatırımlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2878) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
8. - Amasya Milletvekili Akif Gülle'nin,
Amasya-Merzifon-Kayadüzü Azap Pınarı Deresi ıslah çalışmalarına ilişkin Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/2879) (Başkanlığa geliş
tarihi : 6.11.2000)
9. - Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın, bankalara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2880) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
10. - Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın, kamu kurum ve
kuruluşlarından emekli olan bazı kişilerin ticari kuruluşlara yönetici olarak
göreve getirilmelerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2881)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
11. - Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
deli dana hastalığına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2882) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
12. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, başörtüsü sorununa ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2883) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
13. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, bazı kamu kuruluşlarındaki geçici işçilere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2884) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
14. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, faaliyetleri durdurulan bankalarla ilgili iddialara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2885) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
15. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, eğitime katkı payı adı altında toplanan paralara ve taşımalı eğitime ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2886) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
16. - Kütahya Milletvekili Ahmet Derin'in,
Ziraat Bankasına borcu olan pancar üreticilerine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2887) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
17. - Trabzon Milletvekili Şeref
Malkoç'un, Trabzon BETONSAN'a ait fabrikanın kapatılmasına ve mağdur olan
işçilere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2888) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
18. - Hatay Milletvekili Mustafa Geçer'in,
din görevlisi açığına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(H.Hüsamettin Özkan) yazılı soru önergesi (7/2889) (Başkanlığa geliş tarihi :
6.11.2000)
19. - Hatay Milletvekili Mustafa Geçer'in,
Kuran kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H.Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/2890) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
20. - Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah
Seydaoğlu'nun, DMS tercih formlarında usulsüzlük yapıldığı iddialarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2891) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.11.2000)
21. - İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı
Ilıcak'ın, Avrupa Konseyince hazırlanan
Yolsuzlukla İlgili Ceza Hukuku Sözleşmesinin Türkiye tarafından benimsenip benimsenmediğine ilişkin
Dışişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2892) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.11.2000)
22. - Trabzon Milletvekili Ali Naci Tuncer'in, Trabzon İline
doğalgaz verilip verilmeyeceğine ve
Azerbaycan gazı projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2893) (Başkanlığa geliş
tarihi : 7.11.2000)
Genel Görüşme Önergesi
1. - DYP Grup Başkanvekilleri Sakarya Milletvekili Nevzat Ercan, Aydın
Milletvekili Ali Rıza Gönül ve İçel Milletvekili Turhan Güven ile 20
arkadaşının, dış politika konusunda Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve
103 üncü maddeleri uyarınca bir genel
görüşme açılmasına ilişkin önergesi (8/13) (Başkanlığa geliş tarihi :
7.11.2000)
Meclis Araştırması Önergeleri
1. - Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay ve
20 arkadaşının, Batman İlinin ekonomik, sosyal, kültürel ve kentsel
sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/156) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.11.2000)
2. - Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay ve
20 arkadaşının, Mardin İlinin ekonomik, sosyal, kültürel ve kentsel
sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/157) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.11.2000)


BİRİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati : 15.00
8 Kasım
2000 Çarşamba
BAŞKAN :
Başkanvekili Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP
ÜYELER : Cahit Savaş YAZICI (İstanbul), Hüseyin ÇELİK (Van)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
13 üncü Birleşimini açıyorum.
III. -
YOKLAMA
BAŞKAN - Elektronik cihazla yoklama
yapacağım.
Yoklama için 5 dakika süre vereceğim.
Sayın milletvekillerinin, oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını
bildirmelerini; bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin, salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini; buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama pusulalarını,
teknik personel aracılığıyla, 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini başlatıyorum efendim.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayımız vardır, görüşmelere başlayacağız; ancak, görüşmelere başlamadan
evvel, Yüksek Heyetinizi birkaç dakika meşgul edeceğim efendim. 
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Oturum BaşkanlarInIn KonuşmalarI
1. - TBMM
Başkanvekili Murat Sökmenoğlu'nun, Fransız Sefiri Bernard Garcia'nın yaptığı
açıklamayı ve Fransız Senatosunun almış olduğu sözde Ermeni soykırımıyla ilgili
kararı kınadığına ilişkin konuşması
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, dün,
Fransız Sefiri Bernard Garcia'nın müstemleke edasıyla yaptığı açıklamayı ve
Fransa Senatosunun almış olduğu sözde Ermeni soykırımıyla ilgili kararı
kınıyorum. (Alkışlar)
Sayın milletvekilleri, Fransa, soykırımı,
Kongolulara, Ruandalılara, Hattilere, Tuttilere yaptıklarını çok iyi
bilir; "Fransa, kendi arkasına bakmalıdır" diyorum. Yüce Heyetinizi
saygıyla selamlıyorum efendim. (Alkışlar)
Sayın milletvekilleri gündeme geçmeden
önce üç arkadaşıma gündemdışı söz vereceğim.
Gündemdışı ilk söz, TRT-INT kanalında
Avrupa Birliği ülkelerine yönelik Türkiye'nin tanıtımı amaçlı programlar
yapılması hakkında söz isteyen Aksaray Milletvekili Kürşat Eser'e aittir. 
Buyurun Sayın Eser.(MHP sıralarından
alkışlar)
B) GündemdIşI Konuşmalar
1. -
Aksaray Milletvekili Kürşat Eser'in, TRT-INT kanalında Avrupa Birliği
ülkelerine yönelik Türkiye'nin tanıtımı amaçlı programlar yapılmasına ilişkin
gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Mehmet Keçeciler'in cevabı
KÜRŞAT ESER (Aksaray) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Türkiye'nin dış dünyaya açılan kapılarından birisi
olan TRT-INT yayınları hakkında söz almış bulunuyorum. Yüce Heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Öncelikli olarak Ortaasya Türk
cumhuriyetleri ve Avrupa'da yaşayan Türk vatandaşları ile Türkiye arasında
sürekli bir bağlantı durumundaki TRT-INT yayınları, Türk kültürünü ve çağdaş
Türkiye imajını dünyaya tanıtmak gibi önemli bir işlevi üstlenmektedir. İlk
yayına başladığında TRT-INT, Türk vatandaşlarının ülkemizle ilişkisi açısından
büyük bir rol oynamıştır. Bu yayınlar, vatan hasreti çeken insanlarımızın
Türkiye'yle bağlantılarını korumalarını,
anavatanlarında yaşanan olaylar hakkında ilk elden ve hızlı bir şekilde haber
almalarını ve Türk olma bilincini yaşatmalarını mümkün kılan unsurlardan birini
teşkil etmiştir. Bugün TRT-INT, birçok Avrupa Birliği ülkesinde kablolu yayında
yer almakta; ayrıca, küçük çanak alıcılar vasıtasıyla uydudan
izlenebilmektedir. 
Önceki yıllarda sadece Avrupa ve Türk
cumhuriyetlerine yönelik yayın yapan
TRT-INT'in yayın alanı son iki yılda genişletilmiş ve Temmuz 1999 tarihinde
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın tamamı, Haziran 2000 tarihinde ise Amerika Birleşik
Devletlerinin tamamı ve Kanada'nın yoğun nüfus bölgeleri yayın kapsamına
alınmıştır. Böylece TRT-INT Avrupa'nın tamamını, Kuzey Afrika ülkelerini,
Ortaasya Türk Cumhuriyetlerini, Avustralya'yı, Yeni Zelanda'yı, Amerika
Birleşik Devletlerini ve Kanada'yı, diğer bir deyişle, teknik olarak tüm
dünyayı kapsar hale getirilmiştir.
Buna ek olarak, Ocak 2001 tarihinden
itibaren TRT'nin yurt dışına yapacağı yayınlar için yeni model planlaması ve
gerek içerik gerekse şekil açısından yeni programların devreye girmesi amacıyla
çalışmalar yürütülmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
durum böyle olmakla birlikte, teknolojik gelişmelere gerektiğince ayak
uydurulamaması ve ticarî kanalların sayısında son on yıl içinde meydana gelen
artış sonucu ortaya çıkan ulusal ve uluslararası rekabet sonucunda TRT'nin
yaşadığı seyirci kaybına paralel olarak, sınır aşan yayınlarda da bazı
yetersizlikler yaşanmaktadır. 
Şimdilerde, genel olarak TRT'nin, özel
olarak da TRT-INT yayınlarının mevcut işlevlerini gerektiği gibi yerine
getirmesi ve hatta, çağa uygun olarak yeni misyonlar üstlenmesi ihtiyacı, daha
önce olmadığı kadar fazla hissedilmektedir. Bu tespitten hareketle, TRT-INT'in
kimliğinde yeni bir tanımlamaya gitmek, TRT'nin uluslararası kimliğinin
pekiştirilmesi açısından yerinde olacaktır.
Bu meyanda, temel hedef kitlesi yurt
dışında yaşayan ve Türkiye'ye soy bağıyla bağlı topluluklar olmakla beraber,
yayınların bir bölümünün yabancılara da hitap edecek şekilde düzenlenmesi
yararlı olacaktır.
Avrupa Birliği ülkelerinde izlenebilen
yayınların bu anlayışla yeniden düzenlenmesi, Avrupa Birliğine üyelik
sürecinde, ülkemiz hakkındaki yanlış algılamaların ortadan kaldırılmasında
büyük yarar sağlayacaktır. 
Halen yapılan yurtdışı yayınlar
kapsamında, İngilizce ve Almanca haberlere yer verilmekle beraber, bunların hem
zaman hem içerik olarak geliştirilmesi, haftanın belirli günlerinde tüm dünyaya
çağdaş ve modern Türkiye'nin, zengin kültürel mirasımızın tanıtılması ve turizm
potansiyelimizin sergilenmesi, Avrupa Birliği üyeliğine hazırlanan Türkiye
imajını sergileyecek programlara yer verilmesi gibi projeler ilk planda akla
gelmektedir. Doğal olarak, bu programların dış ülkelerdeki reklamının etkin bir
şekilde yapılmasının da büyük önem taşıdığı hususunu göz önünde bulundurmak
gerekmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
yukarıda anlatılanların temelinde, TRT'nin, çağa uygun teknolojilerle ve bilgi,
beceri açısından yeterli insan kaynağıyla donatılması bir öncelik olarak ortaya
çıkmakta, tabiî ki, ekonomik desteğin de verilmesi gerekmektedir; aksi
takdirde, gerek ulusal gerekse uluslararası planda son yıllarda oluşan rekabet
ortamında düşünülen iyileştirmelerin hayata geçirilmesi mümkün olmayacaktır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
KÜRŞAT ESER (Devamla)- Sayın Başkan,
bitiriyorum.
Konuşmam kapsamında genel hatlarıyla
özetlemeye çalıştığım reform önerilerimin dikkate alınacağını umuyor ve TRT-INT
yayınlarının, Türkiyemiz ve yurt dışında yaşayan vatandaşlarımız arasında
gittikçe kuvvetlenen bir bağ oluşturması dileğiyle, Yüce Heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Eser.
DEVLET BAKANI MEHMET KEÇECİLER (Konya) -
Sayın Başkan, cevap vereceğim.
BAŞKAN - Buyurun.
DEVLET BAKANI MEHMET KEÇECİLER (Konya) -
Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; Aksaray Milletvekili Sayın Kürşat
Eser'in, biraz evvel, TRT kurumumuzu ilgilendiren konuşmaları hakkında
hükümetimizin cevabını arz ve ifade etmek üzere söz almış bulunuyorum; bu
vesileyle Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
TRT kurumu, ilk defa, gerek yurt dışında
ihtiyaç duyulan merkezlerden haber ve program akışını sağlamak, çevrede gelişen
olayları Türk kamuoyuna en doğru ve
tarafsız biçimde aktarabilmek, gerekse yurt dışına yönelik programların ilgili
ülke veya bölgelerde hazırlanarak, yurtdışında yaşayan vatandaşlarımızın sorun
ve ihtiyaçlarını, yerinde üretilen programlarla sağlıklı biçimde ele alabilmek
için, 14 Kasım 1998 tarihinde TRT Berlin temsilciliği ve 20 Eylül 1999
tarihinde de Türkmenistan bürosunu hizmete açmış bulunmaktadır; Amerika
Birleşik Devletleri Washington bürosu için de çalışmalar sürdürülmektedir.
Avrupa Birliğine üye ülkelerdeki ve Avrupa
Yayın Birliği üyesi kamu yayın kuruluşlarındaki uygulamalarda, hükümetler, kamu
yayıncılığı nedeniyle, ticarî televizyon kanalları karşısında rekabet şansları
olmayan kamu yayın kuruluşlarını desteklemek, seviyeli yayınlarını
sürdürebilmelerini sağlamak üzere genel bütçeden pay vermektedirler. Bilindiği
gibi, Avrupa ülkelerinin yurtdışı yayınları, genellikle, hükümetleri tarafından
finanse edilmektedir. 
TRT ise, hepinizin malumları olduğu üzere,
Türkiye'nin sesi TRT-INT ve TRT-Avrasya yayınlarını, vatandaşlardan aldığı
enerji tüketim paylarından karşılamaktadır. Bu itibarla, böyle bir finansman
modelinin TRT'ye sağlanmasında, yurtdışı yayıncılığın kalitesinin artması ve
sayın milletvekilimizin haklı olarak ifade ettiği seviyeye ulaşabilmesi
açısından faydalı görülmektedir.
TRT, daha önceki yıllarda, sadece Avrupa
ve Türk cumhuriyetlerine yönelik yurtdışı yayınlar gerçekleştirebilmekteydi.
Sayın Eser'in de ifade ettiği gibi, son
iki yılda TRTINT kanalının yayın alanı genişletilmiştir; yani, hükümetimiz
döneminde TRTINT'in yayın alanında önemli genişlemeler olmuştur. Temmuz 1999'da
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın tamamı, Haziran 2000'deyse Amerika Birleşik
Devletlerinin tamamı ve Kanada'nın yoğun nüfuslu bölgelerini kapsayan TRT
yayınlarına başlanılmıştır.
Böylece, TRT-INT, Avrupa'nın tamamını,
Kuzey Afrika ülkelerini, Ortaasya Türk cumhuriyetlerini, Avustralya'yı, Yeni
Zelanda'yı, Amerika Birleşik Devletlerini ve Kanada'yı; yani, teknik olarak tüm
dünyayı kapsar hale getirilmiştir. TRT, gerek bu yayınların ulaştırılması için
gerekse stüdyo teçhizatının kurulup, yenilenmesi için oldukça büyük yatırımlar
yapmıştır. TRT'nin son teknolojik gelişmeler çerçevesinde, yayın kalitesinin
yükseltilmesine yönelik yenileme çalışmaları ise, halen sürdürülmektedir. Ocak
2001'den itibaren, TRT'nin yurtdışına yapacağı yayınlar için, yeni prototip
planlaması ve gerek muhteva gerekse format açısından yeni programların devreye
girmesi için çalışmalar sürdürülmektedir, devam etmektedir. 
Çağdaş ve modern Türkiye'nin dünyaya
tanıtılması, Avrupa Birliği girişimlerinin desteklenmesi, Türkiye'nin görüşleri
ve meselelere bakış açısının dünya ülkelerine anlatılması, zengin kültürel
mirasımız, kültürümüz ve turizm potansiyelimizin diğer ülkelere tanıtılarak,
yabancılar arasında kültürel destek ve turizmin geliştirilmesine imkân
sağlanması amacıyla, TRT'nin yurtdışına yönelik yayınları yeniden gözden geçirilmekte,
muhteva ve format yönünden de zenginleştirilmesinin yolları incelenmektedir,
araştırılmaktadır. 
TRT ve hükümetimiz, bu konuda hassastır,
duyarlıdır ve mesele ciddiyetle takip edilmektedir. Bana bu konuşma imkânını ve
hükümetimize bu açıklama imkânını verdiği için Sayın Eser'e teşekkür ediyor,
hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP, DSP ve MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN- Ben de teşekkür ederim.
Gündemdışı ikinci söz, 3-9 Kasım Organ
Bağışı Haftası hakkında söz isteyen, Şanlıurfa Milletvekili Mustafa Niyazi
Yanmaz'a aittir.
Buyurun Sayın Yanmaz. (FP sıralarından
alkışlar)
2. -
Şanlıurfa Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, 3-9 Kasım Organ Bağışı Haftası
münasebetiyle organ bağışı konusunda yaşanan sorunlara ilişkin gündemdışı
konuşması
MUSTAFA NİYAZİ YANMAZ (Şanlıurfa)- Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 3-9 Kasım Organ Haftası münasebetiyle, bu
alanda yaşanan sorunları dile getirmek üzere huzurlarınızdayım. Yüce Heyetinizi
saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, tarihin ilk
devirlerinden bu yana, insanoğlunun bedenen ve ruhen sağlıklı bir yaşam
sürebilmesi için birtakım çalışmalar yapılmış, bu çalışmalar toplumların sosyal
ve ekonomik gelişmelerine bağlı olarak değişim göstermiştir. Dünyadaki bu
gelişimde, Türk hekimliği belirleyici bir rol oynamıştır. Batı'da akıl ve ruh
hastalarının içlerine şeytan girdiği gerekçesiyle diri diri yakıldığı,
cüzzamlıların sürek avlarında öldürüldüğü dönemlerde, akıl hastalarının müzikle
tedavi edildiği hastaneler, cüzzamlılar için cüzzamhaneler yapılmış; insan
yaşamının bile değerli olmadığı bu dönemde, ecdadımız, hayvan hastaneleri inşa
ederek, buralara veterinerler tahsis etmiştir. 
Mumyalama, kan alma, küçük cerrahî
müdahalelerle başlayan tıp ilminde, organ nakli yüzyıllardan beri insanların
kafasını kurcalayan bir mesele olagelmiştir. Nitekim, 16 ncı Yüzyılın
sonlarında, kılıç darbeleriyle yüzlerinden yaralanan askerlerin bu yaralarının
kol ve bacaklardan alınan derilerle onarımıyla başlayan bu süreç, gerçek
manada, 20 nci Yüzyılın ikinci yarısında -1958 yılında- ilk böbrek nakli ve
1967 yılında Doktor Bernard tarafından başarıyla gerçekleştirilen ilk kalp
nakliyle müthiş bir ivme kazanmıştır. Ancak, ülkemizde insan hayatını bu kadar
yakından ilgilendiren bir konuda dahi gerektiği kadar başarılı ve özverili
olduğumuz, maalesef, söylenemez.
Değerli milletvekilleri, hem Diyanet
İşleri Başkanlığı hem de konunun uzmanı ilim adamları tarafından yapılan
açıklamalardan anlaşıldığı üzere, dinimizin organ nakli konusunda herhangi bir
yasağının söz konusu olmadığı gibi, açık bir teşviki vardır. "Bir insana
hayat veren, bütün kainata hayat vermiştir" prensibine sahip bir dinin
mensupları olarak, bu konuda gereken hassasiyeti, maalesef, gösteremiyoruz. 
Organ bağışında yaşanan sıkıntı, dinî
kaygıların yanında, halkımızın bu konudaki bilgi noksanlığından da
kaynaklanmaktadır. Özellikle, büyük şehirlerden kırsal kesime gidildikçe
bağışlarda yaşanan büyük düşüş, bu evrensel kültürün ekonomik durum, örf, âdet,
inanışlar ve toplum bilinciyle ne denli alakalı olduğunu açıkça ortaya
koymaktadır. Örneğin, organlarımı bağışlarsam, acaba ölmeden organlarım alınır
mı korkusu, insanımızın kafasında önemli bir soru işareti oluşturmaktadır;
fakat, en az 5 doktor tarafından beyin ölüm raporu verilmeden organların
alınamayacağı gerçeği; ayrıca, organları bağışlanmış olsa dahi alınabilmesi
için birinci derece yakınlarının muvafakatinin gerekliliği, halkımıza yeterince
anlatılamamaktadır.
Değerli milletvekilleri, trafik
kazalarında dünyada ilk sıralarda yer alan ülkemizin, organ bağışı konusunda
sonlarda yer alması önemli bir paradokstur. Bu konuyla alakalı görüştüğümüz
değerli ilim adamlarından biri, biraz da mübalağalı bir şekilde olayı şu
şekilde tanımladı: "E 5 üzerine kurulacak bir acil yardım ve müdahale
istasyonuyla ülkemizde organ bekleyen bütün insanlar sıhhatlerine
kavuşabilir." Bu tahlil, organ bağışında yaşanan sıkıntının yanında,
bağışlanmış olan organların zamanında alınarak sağlık kuruluşlarına intikalinde
de önemli problemler yaşandığını ortaya koymaktadır.
Sağlık Bakanlığınca başlatılan çalışmalar
içinde yer alan acil trafik hastanelerinin sayısı artırılmalı, ambulans ve
helikopterlerden oluşan acil yardım ağı bir an evvel kurulmalıdır.
Değerli milletvekilleri, dar gelirliler
için her gün biraz daha ağırlaşan hayat şartları, maalesef, insanımızı,
organlarını satma noktasına kadar getirmiştir. Ayda 30 milyonla geçinmeye
çalışan bu insanlar, çoluğuna çocuğuna bakabilmek için bu akıl almaz yola dahi
başvurmaktadır. Kendi insanımızın yanı sıra Bulgar, Romen ve Moldovyalı insanlardan da 4
000 - 5 000 dolar karşılığı organ alınmakta, 150 000-200 000 dolarlara
pazarlanan bir sektör halini almaktadır.
Ülkemizde rantın görüldüğü her alanda
olduğu gibi bu alanda da mafya türemiş; ancak, medyada her gün organ
bağışı-mafya ikilisinin birlikte flörtü, insanımızın bilinç altında organ
konusundan uzak durmaları şeklinde bir fikir oluşturmuştur. İnsanların bu
fikrinin mutlaka değiştirilmesi gereklidir.
Bu nedenle, sağlık merkezlerinin ülke
genelinde yaygınlaştırılması gereklidir. Halen ülkemizde 27 adet organ nakli
merkezi bulunmaktadır. Bu merkezlerde, 1999 yılı içinde toplam 368 böbrek, 47
karaciğer, 13 kalp, 892 kornea ve 222 kemik iliği nakli gerçekleştirilmiştir.
Ancak, bu rakamlar, dünya ortalamalarından çok düşük seviyededir.
Konunun çarpıcı bazı örneklerle basında yer alması, organ bağışında
patlamalara neden olmakta; fakat, gündemden düşünce, bağış sayısı, maalesef,
tekrar düşmektedir. Bu nedenle, organ bağışının, mutlaka, süreklilik arz edecek
bir şekilde medya gündeminde tutulması gereklidir. Trafik konusunda olduğu
gibi, kısa vtr'ler hazırlanabilir. 
Bu konuda hizmet veren bütün dernek ve
sağlık kuruluşları mutlaka tek çatı altında birleştirilmeli ve aralarında
koordinasyon bağı sağlanmalıdır. 
Bürokrasi ve kırtasiye nedeniyle çekinceleri
olanlar için, evlere hizmet veren gezici tanıtım ve bağış kabul büroları
kurulmalıdır. 
Yine, kan grubu dahi bulunmayan kurum
kimliklerinde, özellikle de ehliyetlerde, organ bağışıyla alakalı bölümler
yoksa eklenmeli ve mutlak doldurulmalıdır. 
Basit bir düzenlemeyle, vasiyetlerde de bu
şekilde bir bilginin yer alması sağlanmalıdır. 
Avrupa ve ABD'de bu alanda onbinlerce
kobay, binlerce denek ve milyarlarca dolarlık fonlarla çalışmalar
yapılmaktadır. Bu alandaki çalışmalar yakinen takip edilmelidir. Bu alanda
hizmet veren dünya çapında çok değerli
bilim adamlarımız bulunmaktadır.
BAŞKAN - Efendim, toparlar mısınız.
MUSTAFA NİYAZİ YANMAZ (Devamla) -
Toparlıyorum Sayın Başkanım.
Bu insanların çalışma ve araştırma
ortamları, özellikle maddî imkânları mutlaka iyileştirilmeli ve beyin göçünün
önüne geçilmelidir. 
Yeni yönetmelikte yer alan, parasız
tedavi, eğitim gibi özendirici alanlarda organ bağışlayanlara ödül uygulamasına
bir an evvel başlanmalıdır.
Yüce Meclisimizin değerli üyeleri, organ
bağış kartı diye sadece bu kartı almak, özellikle bizim Yüce Meclisin değerli
üyeleri için, halkımıza önadım olsun diye, halkımıza bir ivme kazandırsın diye
büyük bir elzem teşkil etmektedir. 
Ben, bu duygularla, Yüce Heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Yanmaz.
Gündemdışı üçüncü söz, güneydoğudaki kadın
intiharları hakkında söz isteyen İstanbul Milletvekili Nesrin Nas'a aittir. 
Buyurun Sayın Nas. (ANAP sıralarından
alkışlar)
3. -
İstanbul Milletvekili Nesrin Nas'ın, güneydoğudaki kadın intiharlarına ilişkin
gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Hasan Gemici'nin cevabı
NESRİN NAS (İstanbul) - Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
başta Batman ve Diyarbakır olmak üzere, güneydoğuda artan intiharlar konusunu
Yüce Meclisin dikkatlerine bir kez daha sunmak amacıyla yüksek
huzurlarınızdayım; bu vesileyle, Yüce Heyetinize saygılarımı arz ediyorum.
Değerli milletvekilleri, bölgede başlayan
ve giderek salgın bir hastalık gibi dalga dalga yayılan ve çaresizlik ve
umutsuzluğun dışa vurumunun son kertesi olan ve özellikle genç kızlar ve evli
kadınları pençesine alan intihar olgusu, Yüce Meclisin araştırması gereken
ciddî bir sosyal vaka haline gelmiştir; çünkü, intihar bir mesajdır, yakında
toplumsal salgın haline de dönüşme tehdidini içermektedir. Bu nedenle, durum
ciddîye alınmalıdır. 
Son beş yılda intiharlarda büyük artış
var. Türkiye genelinde intihar oranı yüzbinde 2,5 civarında iken, Diyarbakır'da
1997 yılında yüzbinde 19,8'e çıkmıştır; halbuki, 1993 yılında sadece yüzbinde 3
idi. Diyarbakır'da son aylarda 134 intihar girişimi olmuş, 26'sı ölümle
sonuçlanmıştır; ölenlerin 17'si kadındır. Batman'da son dört ayda 76 kişi
intihara teşebbüs etmiş, 26'sı ölümle sonuçlanmıştır; ölenlerin 22'si kadındır.
Muş'ta son altı ayda 28 genç kız intihar etmiştir. 
Evet, artan intiharlar, artan bunalımın,
yalnızlaşmanın ve çaresizliğin bir simgesidir. Batı toplumlarına baktığımızda,
intiharların modern kent yaşamıyla birlikte arttığını görürüz. Ne var ki,
güneydoğuda durum böyle değil.
Evet, hızlı sosyal ve ekonomik değişme,
değerler çatışmasının yarattığı yabancılaşma, inançların, geleneklerin,
kimliklerin sorgulanmasına ve gelecek umutlarının yitirilmesi de bunalımlara ve
intiharlara yol açmaktadır. Özellikle, son onbeş yıldır yoğun bir terör baskısı
altında yaşamış olan bu bölge insanlarının, terörden dolayı kapalı okullar,
kapalı işyerleri, kapalı sosyal çevre, kopuk iletişim imkânları nedeniyle
kendilerini geleceğe hazırlayamamaları, terörün sona ermesiyle ağır bir ihmal
edilmişlik duygusu yaşamalarına yol açmıştır. Global dünyanın sınırsız iletişim
imkânları ise batı ile doğu arasındaki farkı tüm çıplaklığıyla ortaya koymuş,
doğu için ihmal edilmişlik duygusunu daha da pekiştirmiştir. durum gerçekten
vahimdir; çünkü, Durkhaim'in dediği gibi "insan inançlarını yeniden
kurmak" ödevi, çok ağır bir iştir.
Bölgede intihar eden kadın sayısının,
batının 2 katını aşmış olması ise, soruna bir başka açıdan bakmamızı zorunlu
kılmaktadır. Evet, modernleşme yönünde sosyal değişme elbette kaçınılmazdır.
Ancak bu değişimlerin şokunu asgariye indirecek açılımlar yapılmazsa, sonuç,
umudun tükenişi ve ruhsal çöküntünün bir toplumun tümünü dalga dalga kavraması
olur. Evet, bugün kadınlar intihar ediyor ve biz bu sorunu adliyeye intikal eden
basit bir intihar vakası olarak görmeye devam edersek, yarın gerekli açılımları
yapamadığımız için, değişim dalgalarıyla baş edemeyen gençlerimizi bu intihar
olgusuna kurban veririz. Özellikle de geleneksel kapalı toplumlardaki kadının
sosyalleşmesi, yani toplumsal hayata katılması için olabildiğince geniş
kanalları açmak ve zorlamak zorundayız.
Türkiye, zaten, hemen her alanda geniş ve
yerleşmiş eşitsizliklerin bulunduğu bir ülkedir ve eşitsizliğin pençesinde,
yoksulluk riski en yüksek kesim kadındır ve eğitim düzeyi düştükçe yoksulluk
riski de artmaktadır. Dünya Bankası araştırmasına göre, reisleri okuryazar
olmayan bütün hane halklarının yarısı ekonomik bakımdan zayıftır, yüzde 15'i
ise mutlak yoksulluk sınırında yaşamaktadır. Tüm refah göstergelerinin hepsi
insanî kalkınmada cinsiyet farklarının varlığına işaret etmektedir. Bu nedenle,
bölgede kadının eğitimi özel bir önem arz eder.
Kadınlar için yoksulluktan kurtulmanın iki
yolu vardır, evlilik ve eğitim. Ancak, kapalı toplumlarda evlilik yoksulluktan
kurtulmak değil, aksine yoksulluğun pekiştirilmesi anlamına gelmektedir.
Dolayısıyla, bölgede eğitime, ama özellikle kadınların ve kız çocuklarının
eğitimine özel bir önem vermek ve onları eğitimden koparan ve özgürleşmelerini
engelleyen önyargılarımızdan kurtulmak zorundayız.
Değerli milletvekilleri, Diyanet, bölgede
kızların daha rahat eğitime yönelmeleri için, tercihe bağlı kız okullarının
açılmasını öneriyor; bu öneriye kulaklarımızı açmalıyız. Kızların okuyup
topluma katılmaları için, geleneklerden emancipation, yani geleneklerden
özgürleşme anlamına gelen başörtüsüyle ilgili önyargılarımızı da gözden
geçirmek zorundayız. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
NESRİN NAS (Devamla) - 1 dakika zaman
istiyorum.
BAŞKAN - Buyurun efendim.
NESRİN NAS (Devamla) Bölgedeki kızların başörtüsü yoluyla topluma
ve sisteme katılmalarını engelleyen tüm önyargılarımızı, bir uzlaşma ve
özgürlükler çağı olan bu yeni çağda, tarihteki yerine göndermeliyiz; çünkü,
sadece eğitim, insanı dönüştürür, karanlıktan ve çağdışılıktan kurtarır; çünkü,
yeni yüzyılın imkânlar penceresi ancak eğitimle aralanır.
Sayın milletvekilleri, kadını diploma
sahibi yapacak, iş ve beceri sahibi yapacak, baskıcı ve feodal geleneklerden
özgürleştirecek ve onlara onlar için de dünyanın değişebileceği umudunu verecek
her yolu açmak bizim aslî görevlerimiz arasındadır ve her şeyden önce,
yarınlarda sorumluluk sahibi olan Yüce Meclis ve devlet olarak, bu kadınların
sesini duymalı, kafamızı ve kalbimizi onlara açmalıyız. 
Teşekkür ediyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Ben teşekkür ederim Sayın Nas.
Buyurun Sayın Bakanım. (DSP sıralarından
alkışlar)
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Zonguldak) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; İstanbul Milletvekili Sayın Nesrin Nas'ın,
Batman İlimizdeki sorunlara ilişkin yaptığı gündemdışı konuşmayı cevaplandırmak
üzere söz almış bulunuyorum; sizleri saygıyla selamlıyorum.
1999 yılında Batman İlimizde 17 intihar
vakası gerçekleşmişken, 2000 yılının ilk dokuz ayında 29 vaka gerçekleşmiştir.
1999 yılında yüzbinde 4,20 olan intihar oranı, 2000 yılı ilk dokuz ayında
yüzbinde 6,42'ye ulaşmıştır. Dünya genelinde ortalama yüzbinde 16 olan bu oran,
ülkemiz genelinde yüzbinde 3,5'tir. Uzmanlar, ülkemizde bu oranın düşük
olmasını, geleneksel olarak aile bağlarımızın güçlü olmasına ve toplum içinde
sosyal dayanışmamızın yüksek olmasına bağlamaktadırlar. Ayrıca, dünya genelinde
intihar eden 3 kişiden 2'si erkek iken, ülkemizde intihar eden her 3 kişiden
2'si kadındır. 
Batman'da bu olaylarda ciddî bir artış
olduğunu görmekteyiz. Bölgede, Diyanet İşleri Başkanlığı, Aile Araştırma Kurumu
ve Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu uzmanlarınca yapılan araştırmalar
ortak sonuçlar vermektedir. Bu raporlara göre, kırsal kesimde hızlı göçün
gerçekleştiği kentlerde ekonomik ve sosyal altyapının bu nüfusun artışı
karşısında yetersiz kalması ve bunun sonucu ortaya çıkan işsizlik ve
yoksulluğun yarattığı sosyal sorunlardır. Özellikle kadın ve kız çocuklarının
eğitim seviyesinin son derece düşük olması, ailelerin çok çocuklu olması ve
aynı hanede 1'den fazla ailenin yaşaması, kız çocuklarının erken
evlendirilmesi, akraba evlilikleri, berdel, kuma ve benzeri yöresel olgular,
resmî nikahın zamanında ya da hiç yapılmaması, din yerine geçen hurafeler ve
yaygın batıl inançlar ve bunların yarattığı aile içi ve toplumsal baskı,
özellikle Batman'da ve Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde sinema, tiyatro,
kültür merkezleri gibi, gençlerin ve kadınların yararlanacağı sosyal
olanakların yetersizliği ve bölgede yirmi yıla yakın süren, şu anda kökleri
kazınmakta olan bölücü terör örgütünün toplumsal yapı ve sosyal ilişkiler
üzerindeki olumsuz etkileri, bu olayların ortaya çıkmasında etkili olmaktadır.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
Batman'ın 1950 yılında 4 713 olan nüfusu, 1997 yılında 405 765'e, 2000 yılında
ise 463 759'a ulaşmıştır. Nüfus artışı yüzde 15'tir ve bu, çok yüksek bir artış
oranıdır. İl genelinde okuryazar oranı yüzde 74'tür. 14-44 yaş grubundaki
kadınların sadece yüzde 40'ı okuryazardır, yüzde 60'ı okuma yazma dahi
bilmemektedir. İşsizlik oranı yüzde 58'dir. Sadece bu veriler bile, sorunun
temelinde yatan sebeplerle ilgili fikir vermeye yeterlidir diye düşünmekteyim. 
Kırsal kesimden kente büyük umutlarla
gelen insanlar, özellikle kadınlar ve kız çocukları, çok büyük uyum zorlukları
yaşamaktadır. Bölgedeki geleneksel anlayışlar ve feodal yapının da etkisiyle,
kapalı aile ve toplum yapısından açık topluma geçişin sancıları yaşanırken,
insanların televizyonlarda, gazetelerde gördükleri dünya ile kendi gerçek
yaşamları arasındaki büyük farklılık, onları gelecekleriyle ilgili umutsuzluğa
itebilmektedir. Bu arada, kız çocuklarının okutulmaması, erken yaşta, hiç
görmedikleri, bazen de kendilerinden çok yaşlı insanlarla para karşılığı
evlendirilmeleri, ailelerin bakabileceklerinden çok fazla çocuk dünyaya
getirmeleri konusunun altını özellikle çizmek istiyorum. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Sayın
Milletvekilimiz Nesrin Nas ve benim şu ana kadar ortaya koyduğum
değerlendirmelere göre, bölgedeki ekonomik ve sosyal sorunların çözümü için,
kamunun bütün kuruluşlarının, üniversitelerin, yerel yönetimlerin ve sivil
toplum kuruluşlarının planlı bir işbirliği gerekmektedir. 
Silahlı Kuvvetlerimizin ve güvenlik
güçlerimizin özverili çabalarıyla bitme noktasına gelen bölgedeki terör
olayları sonrasında, hükümetimiz, bölge ekonomik ve sosyal kalkınması için
etkin çalışmalar yapmaktadır. 
Bölgenin ekonomisinin canlandırılması
için, yatırımcılara çeşitli olanaklar sağlayan 4325 sayılı Yasa, şimdiden
olumlu sonuçlar vermeye başlamıştır. Artık, pek çok yatırımcı, bölgeye yatırım
yapmaktadır. 
Batman'da yatırımcılara tahsis edilmek
üzere, bir organize sanayi bölgesi altyapısının yapıldığını öğrenmiş
bulunuyorum. 76 işyerinde 2 500 kişilik istihdam yaratacak bu organize sanayi
bölgesinin bir an önce bitirilmesi, bölgenin ekonomik ve sosyal kalkınması için
büyük önem taşımaktadır. 
Yine, 1997 yılında uygulamaya konulan
sekiz yıllık eğitim reformuyla, kız çocuklarının okullaşmasında, ülke genelinde
yüzde 69 artış sağlanmıştır. Bu oranın şehir merkezlerinde yüzde 35, kırsal
kesimde yüzde 69 olması, hem dikkat çekici hem de sevindiricidir. 
Bakanlığıma bağlı Sosyal Yardımlaşma ve
Dayanışmayı Teşvik Fonundan, Batman İline, 1997 yılından bu yana 2,4 trilyon
lira kaynak aktarılmıştır. Bu kaynaklarla, ekonomik yoksulluk içerisindeki
yurttaşlarımız, oradaki aileler, hayvancılık, arıcılık, kilimcilik, elsanatları
ve benzeri projeler ve diğer sosyal yardımlarla, karşılıksız biçimde
desteklenmektedir ve bu projelerle,
sadece Batman İlimizde 2 679 aile desteklenmiştir. Bu küçük istihdam
projeleriyle, Doğu ve Güneydoğu Anadolu illerimiz genelinde üretken hale
getirilen aile sayısı 36 000'i aşkındır. Türkiye genelinde, bu projelerle
desteklenen aile sayısı 90 000'e yakındır. Bu projelerle, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgelerimize daha da ağırlık vermeyi planlamaktayız. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
bölgedeki sosyal sorunların çözümü için, ekonomik önlemler yanında, ailelere,
kadınlara ve çocuklara yönelik koruyucu ve önleyici hizmetler
geliştirilmelidir. Bölgede, GAP İdaresine bağlı 10 ÇATOM (Çok Amaçlı Toplum
Merkezi) bu amaçla çalışmaktadır. Ayrıca, Bakanlığıma bağlı Sosyal Hizmetler ve
Çocuk Esirgeme Kurumu toplum merkezlerinin sayısı son üç yıl içerisinde 10'dan
32'ye çıkarılmıştır. Gerek ÇATOM'lar gerekse Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu toplum merkezleri, sivil toplum kuruluşlarıyla birlikte bölgede çok
başarılı çalışmalar yapmaktadırlar. Kadınlara okuryazarlık kursları, anaçocuk
sağlığı, beceri kazandırma kursları, nüfus planlaması, resmî nikâh kampanyaları
ve benzeri çalışmalar, uygulandıkları yörede sosyal yapının değişmesine, toplum
kalkınmasına olumlu katkılar vermektedir. Batman'da, Sosyal Hizmetler ve Çocuk
Esirgeme Kurumunun 3 toplum merkezi vardır. Batman'da ve diğer illerimizde
sayılarını artırmak üzere çalışma yapmaktayız. Doğu ve Güneydoğu Anadolu
Bölgelerimizde toplum merkezlerimizi hemen her mahallede geliştirmek üzere bir
planlama içerisindeyiz. 
Bilindiği gibi, Sosyal Hizmetler ve Çocuk
Esirgeme Kurumunun, özellikle, vermiş olduğu sosyal hizmetlerde en büyük
sorunu, uzman personel sorunudur. Bölgede bunun aşılması için, toplum
merkezlerinde ve diğer sosyal çalışmalarda görev alacak uzman personeli sosyal
yardımlaşma ve dayanışma vakıflarından sözleşmeli olarak çalıştırarak,
bölgedeki sosyal hizmet uzmanlarının, psikologların, sosyologların ve
psikiyatrların sayısını artırmayı planlamaktayız. 
Bu yaz tatilinde, sivil toplum
kuruluşlarının da desteğiyle 10 000 çocuk, bölgede, erken çocukluk eğitimine
alınmıştır. Batman'da bu programdan 1 000 çocuk yararlanmıştır. 2001 yılında
hedefimiz 100 000 çocuğa erken çocuk eğitimi vermektir. 
Ayrıca, bu illerimizde Sosyal Hizmetler ve
Çocuk Esirgeme Kurumu bünyesinde uzman insanların, sosyologların, psikologların
görev yapacağı ücretsiz danışma hatları kuruyoruz. Ayrıca, Aile Araştırma
Kurumu ve üniversite işbirliğiyle, 2001 yılında, bölgedeki sosyal sorunlarla
ilgili geniş bir araştırma planlamaktayız.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
bölgedeki sorunların temelinde, ekonomik yoksulluk, işsizlik ve sosyal
altyapının yetersizliği yatmaktadır. Nitekim, aynı sorunların yaşandığı batı
illerimizde de benzer sorunlar yaşanmaktadır. Örneğin, benim milletvekili
olduğum Zonguldak İlinde, yakın bir zamanda yapılan araştırma sonuçları Batman
İlindekilere yakındır; Zonguldak'taki oran, yıllık, yüzbinde 6,4'tür. 
Sorunun çözümü, ülkemizin ekonomik ve
sosyal alanda gelişmesinden, kalkınmasından geçmektedir. Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgelerimizde sorunda artış görülmesinde, önemli ölçüde, bölgede
yaşanan bölücü terör ortamı etkili olmuştur. Bölgede, sorunların çözümü için,
ekonomik önlemler yanında, sosyal hizmetlere, sosyal yardımlara daha da ağırlık
vereceğiz; eğitim, sağlık, sosyal ve kültürel konularda ilgili bakanlıklarla
ortak bir toplantı planlamaktayız; konuya katkı verebilecek sivil toplum
kuruluşları ve gönüllü kuruluşlarla işbirliğimizi daha da geliştireceğiz.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
konuşmamın sonunda, bölgedeki vakalara yanlış yaklaşımların, özendirici ve
pekiştirici etki yapabileceğini özellikle ifade etmek istiyorum. Sansasyonel
yaklaşımlardan özellikle kaçınmamız gerektiğini ve bu önemli sorunu, bilimsel
yaklaşımlarla ve uzman kişilerin önerileri doğrultusunda çözebileceğimize
inanmaktayım. 
Bilindiği gibi -geçtiğimiz haftalardan
itibaren- bu konu, bu sorun, kamuoyunda yoğun bir biçimde tartışılmaktadır.
Ben, Sayın Nesrin Nas'ın bütün görüşlerine katılıyorum; ancak, gerek Sayın
Nas'ın konuşmasından gerekse benim biraz önce yaptığım değerlendirmelerden,
sorunun temelinde bölgedeki ekonomik ve sosyal yoksulluğun, bölgedeki
eğitimsizliğin ve bölgedeki yanlış ve geleneksel olguların, hurafelere dayalı,
batıl inançlara dayalı din anlayışının yarattığı kapalı toplum ve aile
baskısının yattığını görmekteyiz. Sayın Nesrin Nas'a bir konuda katılmıyorum; o
da: Bölgede, 
başörtüsünün, oradaki kadınların,
kızların sosyalleşmesinin bir aracı olabileceğinin tekrar
değerlendirilmesi görüşünü hiçbir şekilde kabul etmek mümkün değildir.
Özellikle, bu, kamuoyundaki tartışmalarda, bazı yazarlarımız, bazı uzmanlar
böyle bir sonuç çıkarmaya
çalışmaktadırlar bu sorundan; ama, biraz önce verdiğimiz rakamlar ve oradaki
gerçeklerden gördüğümüz, belki o
bölgede bu olayların yaşanmasının bir sebebi de, oradaki baskıcı ve kapalı
toplum yapısıdır, aile yapısıdır. Böyle bir
sonuç çıkarmayı hiçbir şekilde
doğru bulmadığımı ifade etmek
istiyorum. (DSP sıralarından alkışlar)
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
ülkemizde zaman zaman bu konuda yapılan tartışmalarda, biraz önce
arkadaşımızın da ifade ettiği gibi, başörtüsü, kadınların sosyalleşmesinin
bir aracı olarak sunulmaya çalışılmakta ve
başörtüsü, sanki, kadın özgürlüğünün bir simgesi olarak sunulmaktadır. Ben öyle düşünmüyorum. Doğrusu,
başörtüsü, bir siyasî düşüncenin, bir ideolojinin aracı haline, simgesi haline getirilen başörtüsü, hiçbir şekilde,
kadın özgürlüğünün değil... (FP
sıralarından gürültüler)
BAŞKAN - Dinleyin efendim...
DEVLET
BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
... kadın tutsaklığının bir aracı
haline getirilebilir.
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) - Yalan!.. Böyle bir şey yok. Yalan söylüyorsun; yok böyle
bir şey. (FP sıralarından gürültüler, sıra kapaklarına vurmalar)
BAŞKAN - Bir dakika efendim... Ne oluyor?!
MAHMUT
GÖKSU (Adıyaman) - DSP'li kadınlar var, DSP'den kapalı
olanlar var.
DEVLET
BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
Sayın Başkan, ben düşüncelerimi söylüyorum...
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) - Yalan
söylüyorsun!..
DEVLET
BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
Hiçbir şekilde kadın özgürlüğünün değil, kadın tutsaklığının ve kadını tutsak etmenin bir aracı olarak gördüğümü ifade etmek istiyorum. (DSP
sıralarından alkışlar)
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Çok ayıp Sayın
Bakan... Senin annen siyasî amaçla mı
örtünüyor?!
NURETTİN
AKTAŞ (Gaziantep) - Düşünceleriniz bir Bakana yakışmıyor.
DEVLET
BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
Çünkü, eğer bir kıyafet bir simge
olarak giyiliyor ya da takılıyorsa...
MUSA
UZUNKAYA (Samsun) - Simge değil
Bakan; sözünü geri al! Simge değil!..
DEVLET
BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
İzin verin...
MUSA
UZUNKAYA (Samsun) - Annenizin başörtüsü simge olmadığı gibi, hiçbir
yerde başörtüsü simge değildir.
(DSP sıralarından "konuşma, otur
yerine" sesleri, gürültüler)
Annenizin başörtüsü simge mi?!
DEVLET
BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla)
- Eğer bir siyasî düşüncenin veya bir ideolojinin...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Suçluyorsunuz... Suçluyorsunuz... Haksız
olarak milleti suçluyorsunuz.
NURETTİN
AKTAŞ (Gaziantep) - Sayın Bakan,
öyle olduğunu nereden
biliyorsunuz?! Neye göre ölçüyorsunuz?!
BAŞKAN - Sayın Bakan, siz Genel Kurula hitap edin efendim,
karşılıklı konuşmayın.
DEVLET
BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
Eğer...
MAHMUT GÖKSU (Adıyaman) - DSP'li olup da
başı örtülü olanlar var.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Onlar da siyasî
amaçlı örtünüyorlar, öyle mi?! Ayıptır, ayıp!.. Bu millete yapılan ayıptır.
BAŞKAN - Sayın Bakanım, devam edin
efendim. Siz, Genel Kurula hitap edin.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Hırsızları
koruyup, başörtüsüyle uğraşın!
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
Sayın milletvekilleri, ben, okuma yazma dahi bilmeyen ve başörtüsü takan bir
ananın çocuğuyum ve kız kardeşlerim de hâlâ başörtüsü takmaktadırlar; ama,
hangi başörtüsünü; Anadolu'nun ve bütün analarımızın taktığı geleneksel
başörtüsünü takmaktadırlar. (DSP sıralarından "Bravo" sesleri,
alkışlar)
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Üniversitelerin
önünü kapattınız, liseleri kapattınız.
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
Benim burada kastettiğim, siz, o insanlara daha çok zarar veriyorsunuz. Bunun
bu şekilde ideolojik bir araç haline getirilmesine ben karşıyım; onu ifade
ediyorum.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Kimse getirmiyor
Sayın Bakan. Hakları engellediğiniz için savunmak isteyenler var; engelleyen
sizsiniz.
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) - Bir
dakika izin verin... Şunun için: Eğer, bir ideoloji aracıysa...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Değil...
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
...O ideolojinin emrettiği şekilde davranacaktır kadın. Zira, bugün, bir
üniformalı asker, üniformalı bir zabıta, beyaz önlüklü bir hemşire...
YAKUP BUDAK (Adana) - Başörtülüler memur
mu Sayın Bakan?!
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
...Nasıl, o kıyafetinin emrettiği ya da gerektiği şekilde düşünecekse, davranış
biçimi gösterecekse, bir ideolojik araç olarak giyilen kıyafet de sahibini o
anlamda bağlayacaktır ve hiçbir şekilde özgürleştirmeyecektir. (DSP
sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar) Bunu anlatmaya çalışıyorum;
bunun, artık, anlaşılması gerekiyor. Hiç kimsenin başörtüsüne karşı olduğu
yoktur.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Neye karşısınız
Sayın Bakan?
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) -
Siyasî simge haline getirilen her türlü simgeye karşıyız.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Kim simge haline
getiriyor, kim?..
NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Sayın Bakan,
hangi kanunda siyasî simge yazıyor? Bana çıkarır mısınız, hangi kanunda
yazıyor? Böyle bir suç mu var Anayasada?
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Devamla) Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
konuşmamı tamamlıyorum. Bu konu, Batman'da son yaşanan olaylar, geçtiğimiz
hafta, Batman Milletvekilimiz Sayın Burhan İsen tarafından da dile
getirilmiştir. Bugün, İstanbul Milletvekili Sayın Nesrin Nas görüşlerini ifade
etti. Bu konuyu gündeme getirdikleri için her iki milletvekilimize de teşekkür
ediyor, hepinize saygılar sunuyorum. (DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Ben teşekkür ederim efendim.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Sayın
Başkan...
BAŞKAN - Buyurun Sayın Doğan.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Yerimden bir
açıklama yapmak istiyorum. 
BAŞKAN - Niye efendim?
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Efendim,
İçtüzüğün 60 ıncı...
BAŞKAN - Hayır efendim, size sataşılmadı
ki, niye üstünüze alıyorsunuz?
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Sataşma şart
değil.
BAŞKAN - Yok efendim... Rica ederim...
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Sayın Başkan,
İçtüzüğün 60 ıncı maddesi...
BAŞKAN - Hayır efendim... Sataşma falan
yok Sayın Doğan.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Efendim,
sataşma nedeniyle söz istemiyorum; yerimden açıklama yapmak istiyorum.
BAŞKAN - Mikrofonu açın, söyleyin de...
Hep beraber konuşursanız, duyamayız. Niye?.. 
Buyurun efendim.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Sayın
Bakanımızın, bir milletvekilimizin güneydoğudaki kadın intiharlarıyla ilgili
gündemdışı konuşmasına cevaben konuştuğunu biliyoruz. Hiç ilgisi yokken,
güneydoğudaki intiharlarla, kadın intiharlarıyla hiç ilgisi yokken... (DSP
sıralarından "var, var" sesleri) 
...başörtü konusunu gündeme alıp başörtü
takan kadınların bir ideolojinin simgesini taşıdıklarını iddia etmesi, tamamen,
Türkiye'nin, Türkiye'de yaşayan kadınların yarısının başörtülü olduğunu
düşünürsek, onlara bir hakarettir. 
Sayın Bakan, esas burada, bir dogmanın,
bir ideolojinin sözcülüğünü yaptı. Aynı zamanda da, annesinin, kızkardeşinin
başörtülü olduğunu söyledi. 
BAŞKAN - Sayın Doğan, niye?!.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Onlar hangi
ideolojinin simgesinin taşıyorlarsa, başörtülü kadınlar da o simgeyi taşıyor.
BAŞKAN - Sayın Doğan... Bir dakika
efendim... Sayın Doğan, siz şimdi ne yapıyorsunuz? Sayın Bakana cevap mı
veriyorsunuz?
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Evet.
BAŞKAN - Niye cevap veriyorsunuz?!.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Açıklama...
MEHMET ALİ ŞAHİN (İstanbul) - Açıklama
yapabilir.
BAŞKAN - Hayır efendim. Kısa, yerinizden
açıklama yapıyorsunuz. Sayın Bakan, cumhuriyet hükümetinin bakanıdır.
Cumhuriyet hükümetinin bir bakanı olarak bir açıklama yapmış.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Sayın
Bakana...
ASLAN POLAT (Erzurum) - O da milletvekili
olarak cevap verdi.
BAŞKAN - Niye cevap veriyor? Var mı böyle
bir usul efendim?!.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Sayın Bakanın
ithamı hakkında Genel Kurula bir açıklama yaptım. 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Efendim, Sayın Nesrin Nas da başörtüsünden
bahsettiler Güneydoğudaki hanım intiharlarıyla ilgili. Sayın Bakan da Sayın
Nesrin Nas'a cevap verdi.
AVNİ DOĞAN (Kahramanmaraş) - Peki efendim.
Biz de gerekli cevabı, hem Sayın Nesrin Nas'a verdik hem de Sayın Bakana
verdik.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Tamam efendim, anlaşılmıştır.
Teşekkür ederim.
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Zonguldak) -
Sayın Başkan...
BAŞKAN - Buyurun efendim.
DEVLET BAKANI HASAN GEMİCİ (Zonguldak) -
Sayın Başkan, hangi ideolojik düşüncenin sözcüsü olduğum soruldu; ben, cumhuriyet
ve Atatürk düşüncesinin sözcüsüyüm.
BAŞKAN - Ben yerinize açıkladım efendim
onu. Sayın Bakanım, cumhuriyet hükümetinin bakanı olarak açıklamanızı altını
çizerek açıkladım.
Teşekkür ederim efendim.
HASAN AKGÜN (Giresun) - Onların cezalarını
kadınlar verecek Sayın Başkan!
BAŞKAN - Efendim, Başkanlığın Genel Kurula
diğer sunuşları vardır. Plan ve Bütçe Komisyonu... 
HASAN AKGÜN (Giresun) - Onların cezasını
kadınlar verecek Sayın Başkan!
MEHMET ALİ ŞAHİN (İstanbul) - Ne cezası?!
Kim verecek?! Geliyorum yanına...
BAŞKAN - Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığının, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimine dair bir tezkeresi vardır;
okutuyorum efendim... (FP ve DSP sıralarından gürültüler; ayağa kalkmalar)
İdare amirleri neredesiniz?..
HASAN AKGÜN (Giresun) - Allah'tan önce
hanımlar cezasını verecek!
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) - Ne cezası?! Niye
terbiyesizlik yapıyorsun!
NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Niye
oturuyorsun!
MAHFUZ GÜLER (Bingöl) - Niye
oturuyorsunuz!
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Ayıp! Ayıp!
BAŞKAN - Efendim, birleşime 10 dakika ara
veriyorum.
Kapanma
Saati : 15.57


İKİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 16.07
BAŞKAN :
Başkanvekili Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP
ÜYELER : Cahit Savaş YAZICI (İstanbul), Hüseyin ÇELİK (Van)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 13 üncü
Birleşimin İkinci Oturumunu açıyorum.
Sunuşlara devam ediyoruz. 
Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığının,
başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimine dair tezkereleri vardır;
okutuyorum:
Sayın milletvekilleri, ancak, bugün
okunacak çok şeyimiz olduğu için, kâtip üyenin yerinde oturarak okumasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
C) Tezkereler ve Önergeler
1. - Plan
ve Bütçe Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun, başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üye seçimini tamamladığına ilişkin tezkeresi (3/678)
7.11.2000
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Plan ve Bütçe Komisyonu, Başkanlığın
çağrısı üzerine, Başkan, Başkanvekili, Sözcü ve Kâtip üyelerini seçmek üzere,
7.11.2000 tarihinde Plan ve Bütçe Komisyonu salonunda toplanmış ve aşağıda
isimleri yazılı sayın üyeler, hizalarında gösterilen oyları alarak, belirtilen
görevlere seçilmişlerdir. 
Saygılarımla arz ederim. 
 



Mehmet Sadri Yıldırım
















Eskişehir













Plan ve Bütçe Komisyonu Geçici Başkanı













Adı ve Soyadı


Seçim Çevresi 


Aldığı oy




Başkan


Metin ŞAHİN


Antalya


31




Başkanvekili


Hayrettin ÖZDEMİR


Ankara


31




Sözcü 


Nihat GÖKBULUT


Kırıkkale


31




Kâtip 


C. Tufan YAZICIOĞLU


Bartın


31



BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur
efendim.
Meclis araştırması önergeleri vardır;
okutuyorum:
D) Gensoru, Genel Görüşme, Meclİs SoruşturmasI ve
Meclİs AraştIrmasI Önergelerİ
1. -
Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay ve 20 arkadaşının Batman İlinin ekonomik,
sosyal, kültürel ve kentsel sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/156)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Batman İlimizin ekonomik, sosyal, kültürel
ve kentsel sorunlarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi
amacıyla, Anayasanın 98 inci ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 104
üncü ve 105 inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ederiz.
Saygılarımızla.



 1-


Mehmet Ay


(Gaziantep)




 2-


Hasari Güler 


(Adıyaman)




 3-


Nevzat Taner 


(Kahramanmaraş)




 4-


Hüseyin Akgül 


(Manisa)




 5-


Mustafa Zorlu 


(Isparta)




 6-


Hamdi Baktır 


(Kayseri)




 7-


Edip Özbaş 


(Kahramanmaraş)




 8-


Hidayet Kılınç 


(İçel)




 9-


Ali Halaman 


(Adana)




10-


Mehmet Nuri 


Tarhan (Hatay)




11-


Mihrali Aksu 


(Erzincan)




12-


Metin Ergun 


(Muğla)




13-


Yalçın Kaya 


(İçel)




14-


Adnan Fatin Özdemir 


(Adana)




15-


Mehmet Kundakçı 


(Osmaniye)




16-


Bozkurt Yaşar Öztürk 


(İstanbul)




17-


Mehmet Arslan 


(Ankara)




18-


İbrahim Halil Oral 


(Bitlis)




19-


Birol Büyüköztürk 


(Osmaniye)




20-


Mücahit Himoğlu 


(Erzurum)




21-


Orhan Şen 


(Bursa)



Gerekçe: 
Batman İlimiz, Hasankeyf Köprüsü,
Hasankeyf Mağaraları Kanyonu, Yol Geçen Hanı, 12 Mihraplı Mağara Mescidi,
Mağara Kilisesi, tarihî suyolları gibi birçok tarihî zenginlikleriyle kültürel
bir hazine şehridir. Hasankeyf Örenleri Hallan Çemi Höyüğü -neolotik- Hisar
Köyü Gercüş Hırbı Lalo Höyüğü gibi güzellikleri eşsizdir. Gereken ilgi
gösterildiğinde Batman İlimiz turizm merkezi olabilecek kapasitededir.
Batman'ın kısaca istatistikî bilgileri ise
şöyledir: Son sayımıyla 467 808 nüfusa sahip ilimiz, 4 694 kilometrekarelik
yüzölçümünde, kilometrekareye 100 kişilik yoğunluğu ile üç yılda yüzde 14,4'lük
nüfus artışı oluşmuştur. Devlet istatistik verilerine göre şehir nüfusu toplam
nüfusun yüzde 56,18'idir. Kişi başı gayri safî millî hâsıla Batman İlimizde,
Devlet İstatistik Enstitüsü 1995 verilerine göre, carî fiyatlarla 1 157 ABD
Dolarıdır. Köy, belediye ve il özel idare gelirleri Türkiye toplamında 40
katrilyon 806 trilyon 309 milyar 328 milyon TL iken, Batman da 16 trilyon 113
milyar 24 milyon TL ile yüzde 0,00039 gibi düşük bir orandadır. Okul gruplarına
göre kaba okullaşma oranları: İlkokul, Türkiye genelinde yüzde 89,03 iken
Batman'da yüzde 62,49; ortaokul, Türkiye geneli yüzde 53,14 iken Batman'da
yüzde 26,6; lise, Türkiye geneli yüzde 38,72 iken Batman'da yüzde 16,34;
üniversite ve yüksekokul, Türkiye genelinde yüzde 22,87 iken Batman'da yüzde
1,78 oranındadır. Bu verilerden de anlaşılacağı gibi eğitim düzeyi hiç de iç
açıcı düzeyde değildir. 
Bölgede, artık, ekonomik mücadele dönemi
başlamalı, bölge kaynakları verimli şekilde, ülke ve yöre halkının yararına
sunulmalıdır. Kültürel ve tarihî zenginliklerinin dünya beğenisine açılması
için tüm girişimlerin yapılması gerekmektedir. Güneydoğu kalkınma projesinde,
ekonomik kalkınma kadar eğitim alanında da kalkınmaya önem verilmesi
gerekmektedir. Köye dönüşün sağlanabilmesi için çiftçiliğin teşviki
gerekmektedir. 
Batman İli, güneydoğu bölgemizdeki terör
olaylarından en fazla etkilenen illerimizden biridir. İrticai ve bölücü
terörden dolayı sokakta hava karardıktan sonra yürüyemez haldeki
vatandaşlarımız, devletimizin kararlı tutumuyla rahatlamaya başlamasına rağmen,
bu terörün etkilerinden halen daha kurtulamamış, daha önce de bahsedildiği
gibi, şehirsel, ekonomik ve eğitim alanında yeni atılımlara ihtiyaç vardır. Bu
atılımların yapılabilmesi diğer tedbirlerin alınmasındaki yapılabileceklerin
tespit edilmesi için Meclis araştırması gereğine inanıyoruz.
Saygılarımızla. 
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önerge gündemdeki yerini alacak ve Meclis
araştırması açılıp açılmaması konusunda öngörüşme, sırası geldiğinde
yapılacaktır.
Diğer önergeyi okutuyorum:
2. -
Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay ve 20 arkadaşının Mardin İlinin ekonomik,
sosyal, kültürel ve kentsel sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/157)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Mardin İlimizin ekonomik, sosyal, kültürel
ve kentsel sorunlarının araştırılarak, alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla, Anayasanın 98 inci ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünün 104 üncü ve 105 inci maddeleri gereğince Meclis araştırması
açılmasını arz ederiz. 
Saygılarımızla. 



 1- Mehmet Ay


(Gaziantep)




 2- Hasari Güler


(Adıyaman)




 3- Nevzat Taner


(Kahramanmaraş)




 4- Hüseyin Akgül


(Manisa)




 5- Mustafa Zorlu


(Isparta)




 6- Hamdi Baktır


(Kayseri)




 7- Edip Özbaş


(Kahramanmaraş)




 8- Hidayet Kılınç


(İçel)




 9- Ali Halaman


(Adana)




10- Mehmet Nuri Tarhan


(Hatay)




11- Mihrali Aksu


(Erzincan)




12- Metin Ergun


(Muğla)




13- Yalçın Kaya


(İçel)




14- Adnan Fatin Özdemir


(Adana)




15- Mehmet Kundakcı


(Osmaniye)




16- Bozkurt Yaşar Öztürk


(İstanbul)




17- Mehmet Arslan


(Ankara)




18- İbrahim Halil Oral


(Bitlis)




19- Birol Büyüköztürk


(Osmaniye)




20- Mücahit Himoğlu


(Erzurum)




21- Orhan Şen


(Bursa)



Gerekçe:
Mardin İlimiz Sasanilerle başlayan
kültürel ve inanç merkezi olan tarihteki yerini, 1517 Çaldıran Savaşıyla
Osmanlı İmparatorluğunda ve son olarak Türkiye Cumhuriyetinin güzel illerinden
biri olarak yeni milenyumda da önemini sürdürmüştür. 
Bu öneme rağmen, Mardin İlimizin hayatî
istatistikleri şöyledir:
Mardin İli, Devlet İstatistik Enstitüsünün
son verilerine göre 835 530 nüfusuyla 12 760 kilometre karelik yüzölçümünde
kilometre kareye 65 kişilik bir yoğunluğuyla yüzde 2,6 nüfus artış oranına
sahiptir. Hazine Müsteşarlığı bilgilerine göre, büyüme, 2000 yılı ikinci üç
aylık dönem itibariyle, gayri safî yurtiçi hâsıla 5,8, gayri safî millî hâsıla
4,4 oranında gerçekleşmiştir. Devlet İstatistik Enstitüsü istatistiklerine göre
şehir nüfusunun genel nüfusa oranı yüzde 44,7 olup, bu oran artmaktadır. 2000
yılı itibariyle Mardin İline kişibaşına yapılan sağlık yatırımları Türkiye
genelinde 6 milyon iken, Mardin İlinde 1,2 milyonla yüzde 20'si oranında,
eğitim yatırımları ise Türkiye genelinde kişibaşına 16 milyon iken, Mardin
İlinde kişibaşına 1,9 milyonla yüzde 12'si oranındadır.
Mardin'in tarih akışındaki durumu gerek
terör gerek ekonomik yetersizliklerden dolayı hak ettiği yerde olmamıştır.
Köyler ve mezralar terör nedeniyle göçle boşalmış, kentsel nüfus orantısız
olarak artmıştır ve aynı sebeplerden dolayı tarihî eserleriyle, Süryaniler için
olan dinî önemine binaen gerekli turistik ilgiyi görememiş, kültürel birikimini
dünyaya açamamıştır. Mardin'in Suriye-Irak'la olan sınır ticaretinde önemli bir
yeri olmasına rağmen, Nusaybin sınır kapısı gerekli işlevine kavuşamamıştır.
Güneydoğunun, Türkiye'nin ve dünyanın
sayılı projelerinden olan GAP'ın bölgeye getirdiği olanaklardan yararlanmada da
verimlilik, çeşitli sebeplerden yeterli olmamış ve çiftçilik, gelişmekte
güçlüklerle karşılaşmıştır. Bunun sonucunda şehirleşme oranı artmıştır. Hızlı
nüfus artışıyla her geçen gün hizmet vermekte yeni güçlüklerle karşılaşan
belediyelerimiz, çarpık yapılaşmanın önüne geçememiştir.
Artık inkâr edilemez ve elzem olan
güneydoğu kalkınma atağında Mardin'in önemi daha iyi anlaşılması ve bu atakta
hak ettiği yere gelmesi gereken ilimizin, bütün bunlardan yola çıkarak,
özellikle Mardin Merkez ve Kızıltepe İlçesinde yaşanan göçler sonucunda ortaya
çıkan içmesuyu sorunu olmak üzere, diğer sorunlarının ve gereken tedbirlerin
alınması hususunda yapılabileceklerin tespit edilmesi için Meclis araştırması
açılması gereğine inanıyoruz.
Saygılarımızla.
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis
araştırması açılıp açılmaması konusundaki öngörüşme, sırası geldiğinde
yapılacaktır.
Sayın milletvekilleri, bir genel görüşme
önergesi vardır; okutuyorum:
3. - DYP Grup
Başkanvekilleri Sakarya Milletvekili Nevzat Ercan, Aydın Milletvekili Ali Rıza
Gönül ve İçel Milletvekili Turhan Güven ile 20 arkadaşının, dışpolitika
konusunda genel görüşme açılmasına ilişkin önergeleri (8/13) 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Türk dış politikasının içinde bulunduğu
genel durumu ve bu konuda alınması gereken önlemlerin tespiti için Anayasanın
98, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 101, 102 ve 103 üncü maddeleri
gereğince bir genel görüşme açılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.



 1.- Nevzat Ercan


(Sakarya)




 2.- Ali Rıza
  Gönül


(Aydın)




 3.- Turhan Güven


(İçel)




 4.- Saffet Kaya


(Ardahan)




 5.- Necati Yöndar


(Bingöl)




 6.- İlyas
  Yılmazyıldız


(Balıkesir)




 7.- Teoman Özalp


(Bursa)




 8.- Zeki Ertugay


(Erzurum)




 9.- Mehmet
  Gözlükaya


(Denizli)




10.- Cevdet Akçalı


(Kütahya)




11.- Murat Akın 


(Aksaray)




12.- Hakkı Töre


(Hakkâri)




13.- Mustafa Örs


(Burdur)




14.- Nihan İlgün


(Tekirdağ)




15.- Meral Akşener


(Kocaeli)




16.- Saffet Arıkan Bedük


(Ankara)




17.- Mustafa Eren


(Karabük)




18.- Mehmet Fevzi Şıhanlıoğlu


(Şanlıurfa)




19.- Sebahattin Karakelle


(Erzincan)




20.- Ayvaz Gökdemir


(Erzurum)




21.- Kemal Çelik 


(Antalya)




22.- Kamer Genç


(Tunceli)




23.- Mehmet Halit Dağlı 


(Adana)



Gerekçe:
Bilindiği gibi, bir ülkenin dış
politikadaki gücü ve ortaya konulabilecek seçenekleri, sahip olunan stratejik,
jeopolitik konumda siyasî, ekonomik ve askerî gücüyle belirlenmektedir.
Bilgilerin ve görüntülerin tüm dünya çapında anında aktarılması sonucu iç ve
dış dengelerin birbirini bir anda etkileyebildiği küreselleşme ortamının
getirdiği değişen dünya koşullarında, ülkelerin önlerine konan siyasî ve
ekonomik kriterlere uyum
sağlayabilmeleri ise toplumsal uzlaşmayı gerektirmektedir.
Ülkemiz, bu kriterler açısından, çok
önemli bir ekonomik ve jeopolitik coğrafyada bulunmakta ve bu konumun ortaya
çıkardığı ilişkileri, çok yönlü, birbirinin tamamlayıcısı, akılcı ve aktif bir
dış politikayla ortaya koymak zorundadır. Ulusal çıkarlarımız bunu
gerektirmektedir; ancak, 57 nci cumhuriyet hükümetinin birçok konuda ortaya
çıkardığı eşgüdümden uzak politika karmaşası, uluslararası ilişkilerimizde
çokbaşlı, çoğu zaman da gündemin gerisinde, son dakika çabalarıyla, bölgesinde
istikrar unsuru büyük bir ülkeye yakışmayan bir görüntü sergilemektedir. Bugün
geldiğimiz konumda, bölgemizde, ülkemiz açısından birçok fırsatın kaçırıldığını
da üzüntüyle görmekteyiz. 
Parlamentoyu dışlayan bir dışpolitikanın
hareket alanımızı ne kadar daralttığı ortadadır. Kaldı ki, Avrupa Birliğiyle
bütünleşme sürecinde, her konuda Parlamentoyla eşgüdüm içerisinde çalışılması
gerektiğini ifade ettik. 
8 Kasım 2000 tarihi itibariyle tarafımıza
bildirilecek olan katılım ortaklığı stratejisinin beklendiği bugünlerde,
Helsinki Zirvesinden bu yana geçen süre içerisinde, demokratikleşme ve insan
hakları konusunda 57 nci hükümetin herhangi bir gelişme ortaya koymadığı,
sadece bizim değil, Avrupa Birliği Parlamentosunun da görüşüdür.
Dışişleri Bakanı tarafından, AB üyeliğiyle
ilgili girişimlerimiz Yunanistan'a yapılan gezilerle sınırlı kalmıştır. Güven
artırıcı önlemler çerçevesinde imzalanan anlaşmaların, Yunan Hükümeti ve
Parlamentosu tarafından iki ülke arasında siyasî diyaloğun başladığı şeklinde
değerlendirilmediği açıktır. Avrupa Birliğince, Türkiye hakkında hazırlanan ve
kabul edilen Morillion Raporu kadar, Kıbrıs için hazırlanan ve kabul edilen
Türkiye'nin işgalci devlet olarak yer aldığı ve Kıbrıs üyelik sürecinde Ada'da
siyasî bir çözümün gerekli olmadığına ilişkin raporunun da, millî çıkarlarımız
açısından Meclisimizde detaylı olarak ele alınması gerektiği inancındayız. 
Avrupa Birliğinin Hıristiyan Demokratları
tarafından, Türkiye için nasıl bir özel ilişkinin gündeme getirildiği, ülkemizi
Bulgaristan ve Romanya'nın gerisinde bırakan koşulların açık bir şekilde
tartışılması gereklidir. 
Avrupa Birliğinden sorumlu Devlet Bakanı
ve Dışişleri Bakanı ne kadar eşgüdüm içerisinde çalışmaktadır? Gümrük birliği
sürecinde siyasî propagandalarla gelişmelere muhalefet edenlerin bugünkü
girişimleri ne kadar gerçekçi ve inandırıcıdır? 
Ayrıca, Dışişleri Bakanlığı, tek yönlü
olarak sürdürdükleri girişimleriyle, Kafkaslarda ve Ortaasya'da büyük bir
boşluğa neden olmuştur. Rusya Devlet Başkanı Putin'in son Ortaasya ve Kafkasya
gezisi sonrasında, tek para ve tek savunma sistemine ilişkin anlaşmalar,
ülkemiz menfaatları açısından nasıl değerlendirilmektedir? Bugüne kadar, bu
konunun yetkililerce gündeme getirilmemiş olması dikkat çekicidir.
Ortadoğu barış sürecinin kesintiye
uğradığı, sıcak gelişmelerin yaşandığı bölgemizde, Amerika Birleşik Devletleri,
Mısır, AB zirvedeydi. Türkiye ise, aktif bir rol oynamaktan çok uzak bir
görünüm sergilemektedir. Âdeta, bu bölgedeki istikrar unsuru olma hedefi
unutulmuştur. Türkiye'nin tarihten ve coğrafyadan gelen büyük avantajları
kullanamadığı görünmektedir. Ülkemizin Ortadoğu politikasında bölgeyi
şekillendirecek, diplomasi koşturacak bir konumda olması gerekmektedir.
ABD Temsilciler Meclisinde geri çekilen
sözde Ermeni soykırım tasarısı da Türk dışpolitikası açısından önümüzdeki
günlerde Türkiye'nin başını ağrıtacak bir konumdadır. Türk Ulusunun gururunu
yaralayan ve Türk Amerikan stratejik ortaklığını tehdit eden bu tasarının
gelecekte ABD kongresinde kabul edilebilir olması Avrupa Birliğine üye olmak
isteyen Türkiye'nin karşısına Avrupa ülkeleri tarafından yeni bir kıstas
getirilmesine yol açabilecektir. Tasarının bugün kabul edilmemiş olması başka bir zamanda yabancı devletlerin
meclislerinden geçmeyeceği anlamına gelmemektedir. 
Türkiye, bu gerçeklerin bilinciyle hareket
etmeli ve bir daha böyle durumlara düşmemek için tedbirini almalıdır. Bu konuda
Meclis üzerine düşen görevin bilincinde ve kararlılığında olduğunu
göstermelidir.
Balkanlardaki gelişmeler ise önemini
korumaktadır; ancak, bu alanda da ülkemizin girişimleri olduğunu ifade etmekten
uzağız.
O halde, şu anda dışpolitikada hangi
konumdayız? Ülkemizin geleceği için yapılması gerekenler ve Avrupa Birliği
sürecinde uyum kanunları çerçevesinde Meclisimizde diğer aday ülkelerde olduğu
gibi Avrupa Birliği ile ilişkilerden sorumlu bir komisyonun kurulup
kurulmaması, uyum sürecinde ülkemiz öncelikleri, Kafkaslar ve Ortaasya'da
ortaya çıkan gelişmeler sonucu politikaların öncelikle Meclisimiz Genel
Kurulunda tartışılması gerektiğine inanıyoruz.
Milletimizin geleceğine yönelik bu
kararların millî iradenin temsilcileri ile birlikte alınabileceği
düşüncesindeyiz.
Bu itibarla, dışpolitikayla ilgili
konuların Yüce Parlamentomuzda tartışılarak çözüm üretilmesi için Anayasanın
98, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 101, 102 ve 103 üncü maddeleri
gereğince bir genel görüşme açılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
BAŞKAN - Önerge, gündemde yerini alacak ve
genel görüşme açılıp açılmaması konusundaki öngörüşme, sırası geldiğinde
yapılacaktır efendim.
Sayın milletvekilleri, Millî Eğitim Bakanı
Sayın Metin Bostancıoğlu'nun İçtüzüğün 98 inci maddesine göre verilmiş üç adet
önergesi vardır, sırasıyla okutup bilgilerinize sunacağım.
Buyurun:
C) Tezkereler ve Önergeler (Devam)
2. - Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun, Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'ya ait
(6/479, 6/550, 6/651, 6/657, 6/660, 6/735, 6/740, 6/859, 6/865, 6/867) esas
numaralı sözlü sorulara bir defada cevap vereceğine ilişkin önergesi 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Gündemin sözlü sorular bölümünde bulunan
Samsun Milletvekili Sayın Musa Uzunkaya'ya ait (6/479), (6/550),(6/651),
(6/657), (6/660), (6/735), (6/740), (6/859), (6/865) ve (6/867) sıra sayılı
sözlü sorularının tamamına bir defada cevap verebilmem için gereğine
müsaadelerinizi arz ederim. 8.11.2000
 Metin Bostancıoğlu
 Millî Eğitim Bakanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur. 
Önergenin gereği,
gündemin "Sözlü Sorular" kısmında yerine getirilecektir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
3. - Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun, Şanlıurfa Milletvekili Zülfükar İzol'a
ait (6/489, 6/495) ) esas numaralı sözlü sorulara bir defada cevap vereceğine
ilişkin önergesi 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin sözlü sorular
bölümünde bulunan Şanlıurfa Milletvekili Sayın Zülfükar İzol'a ait (6/489) ve
(6/495) sıra sayılı sözlü sorularının tamamına bir defada cevap verebilmem için
gereğine müsaadeleriniz arz ederim. 8.11.2000
 Metin Bostancıoğlu
 Millî Eğitim Bakanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Önergenin gereği, sırası
geldiğinde yerine getirilecektir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
4. - Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun, Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'a
ait (6/575, 6/576, 6/585, 6/586, 6/599, 6/610, 6/613, 6/615, 6/620, 6/630) )
esas numaralı sözlü sorulara bir defada cevap vereceğine ilişkin önergesi 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gündemin sözlü sorular
bölümünde bulunan Elazığ Milletvekili Sayın Ahmet Cemil Tunç'a ait (6/575),
(6/576), (6/585), (6/586), (6/599), (6/610), (6/613), (6/615), (6/620) ve
(6/30) sıra sayılı sözlü sorularının tamamına bir defada cevap verebilmem için
gereğine müsaadelerinizi arz ederim. 8.11.200
 Metin Bostancıoğlu
 Millî Eğitim Bakanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergenin gereği, gündemin "Sözlü
Sorular" kısmında yerine getirilecektir.
Gündemin "Seçim" kısmına geçiyoruz.
Bu kısımda, Türkiye Büyük Millet Meclisi
komisyonlarına üye seçimi yapacağız. 
Komisyon üyelikleri için siyasî parti
gruplarınca aday gösterilen üyelerin listesi bastırılıp sayın üyelere
dağıtılmıştır.
İçtüzüğün 21 inci maddesine göre, her
komisyonun aday listesini ayrı ayrı okutup, oylarınıza sunacağım.

V. - SEÇİMLER
A) Komisyonlara Üye Seçİmİ
1. -
Anayasa, Adalet, Millî Savunma, İçişleri, Dışişleri; Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor; Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm; Çevre, Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler; Tarım, Orman ve Köyişleri; Sanayi, Ticaret, Enerji,
Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji; Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını
İnceleme; Dilekçe; Kamu İktisadî Teşebbüsleri; İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonlarına üye seçimi

Anayasa Komisyonu üyeliklerinin aday
listesini okutuyorum:
Anayasa Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(25)




  DSP (6)







H. Tayfun İçli


(Ankara)




Namık Kemal Atahan


(Hatay)




Edip Özgenç


(İçel)




Osman Kılıç


(İstanbul)




Necdet Saruhan


(İstanbul)




Rahmi Sezgin


(İzmir)





  MHP (6)







Şaban Kardeş


(Bayburt)




Cahit Tekelioğlu


(içel)




Mustafa Verkaya


(İstanbul)




Mehmet Nacar


(Kilis)




İsmail Çevik


(Nevşehir)




Mehmet Kundakçı


(Osmaniye)





  FP (5)







Cemil Çiçek


(Ankara)




İsmail Alptekin


(Bolu)




Nevzat Yalçıntaş


(İstanbul)




Mustafa Kamalak


(Kahramanmaraş)




Şeref Malkoç


(Trabzon)





  ANAP (4)







Turhan Tayan


(Bursa)




Cavit Kavak


(İstanbul)




Işın Çelebi


(İzmir)




Eyyüp Cenap Gülpınar


(Şanlıurfa)





  DYP (4)







Ahmet İyimaya


(Amasya)




Salih Çelen


(Antalya)




Ayvaz Gökdemir


(Erzurum)




Sevgi Esen


(Kayseri)



BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir
efendim. 
Adalet Komisyonu
üyeliklerinin aday listesini okutuyorum: 

Adalet Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi (25)




  DSP (6)







Ali Günay 


(Hatay)




Erol Al


(İstanbul)




İsmail Aydınlı


(İstanbul)




Mustafa Düz


(İstanbul)




Emin Karaa


(Kütahya)




Yekta Açıkgöz


(Samsun)





  MHP (6)







Müjdat Kayayerli


(Afyon)




Salih Erbeyin


(Denizli)




Mehmet Gül


(İstanbul)




Mehmet Pak


(İstanbul)




Edip Özbaş


(Kahramanmaraş)




Orhan Bıçakçıoğlu


(Trabzon)





  FP (5)







Ramazan Toprak


(Aksaray)




Fahrettin Kukaracı


(Erzurum)




Ayşe Nazlı Ilıcak


(İstanbul)




Mehmet Ali Şahin


(İstanbul)




Fethullah Erbaş


(Van)





  ANAP (4)







Sühan Özkan 


(İstanbul)




Işılay Saygın


(İzmir)




Cemal Özbilen


(Kırklareli)




Yaşar Topçu 


(Sinop)





  DYP (4)







Mustafa Kemal Aykurt


(Denizli)




Sevgi Esen 


(Kayseri)




Erdoğan Sezgin


(Samsun)




Mehmet Fevzi Şıhanlıoğlu 


(Şanlıurfa)




BAŞKAN - Okunan listesi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir
efendim. 
Millî Savunma Komisyonu
üyeliklerine aday listesini okutuyorum:

Millî Savunma Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi (25)




  DSP (6)







Oğuz Aygün


(Ankara)




Ergün Bayrak


(Artvin)




Nazire Karakuş


(İstanbul)




Hasan Gülay


(Manisa)




Mustafa Kemal Tuğmaner


(Mardin)




Ömer Üstünkol


(Zonguldak)





  MHP (6)







Mehmet Metanet Çulhaoğlu


(Adana)




Vahit Kayrıcı 


(Çorum)




Hidayet Kılınç


(İçel)




Namık Hakan Durhan


(Malatya)




Mustafa Enöz


(Manisa)




Vedat Çınaroğlu 


(Samsun)





  FP (5)







Rıza Ulucak


(Ankara)




Mukadder Başeğmez


(İstanbul)




Sabahattin Yıldız 


(Muş)




M. Ergün Dağcıoğlu


(Tokat)




İlyas Arslan


(Yozgat)





  ANAP (4)







Mehmet Ali Bilici


(Adana)




Yılmaz Karakoyunlu


(İstanbul)




Ekrem Pakdemirli


(Manisa)




Şükrü Yürür


(Ordu)





  DYP (4)







Meral Akşener


(Kocaeli)




Mehmet Gölhan


(Konya)




M. Sait Değer


(Şırnak)




Fetullah Gültepe


(Van)




BAŞKAN- Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İçişleri Komisyonu
üyelikleri aday listesini okutuyorum:

İçişleri Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi (25)




  DSP (6)







Tamer Kanber


(Balıkesir)




Hasan Akgün


(Giresun)




Kemal Vatan


(İzmir)




M. Cihan Yazar


(Manisa)




Zeki Eker


(Muş)




Hasan Fehmi Konyalı


(Ordu)





  MHP (6)







Hasari Güler


(Adıyaman)




Cezmi Polat


(Erzurum)




Mustafa Zorlu


(Isparta)




Yalçın Kaya


(İçel)




Mehmet Pak


(İstanbul)




Hasan Hüseyin Balak


(Tokat)




 FP (5)







Eyyüp Sanay


(Ankara)




Hüsamettin Korkutata


(Bingöl)




Abdülkadir Aksu


(İstanbul)




Ali Oğuz


(İstanbul)




Ali Sezal


(Kahramanmaraş)





  ANAP (4)







Musa Öztürk


(Adana)




Halil İbrahim Özsoy


(Afyon)




Sebgetullah Seydaoğlu


(Diyarbakır)




Rifat Serdaroğlu


(İzmir)





  DYP (4)







Kemal Çelik


(Antalya)




Necmi Hoşver


(Bolu)




Hayri Kozakçıoğlu


(İstanbul)




Mustafa Eren


(Karabük)











BAŞKAN- Efendim, okunan
listeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Dışişleri Komisyonu
üyelikleri aday listesini okutuyorum:

Dışişleri Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi (25)




  DSP (6)







Hikmet Uluğbay


(Ankara)




Zafer Güler


(İstanbul)




B. Suat Çağlayan


(İzmir)




Ahmet Zamantılı


(Tekirdağ)




Hasan Özgöbek


(Uşak)




Mehmet Yaşar Ünal


(Uşak)





  MHP (6)







Şevket Bülent Yahnici


(Ankara)




Nesrin Ünal


(Antalya)




Süleyman Servet Sazak


(Eskişehir)




Mehmet Kaya


(Kahramanmaraş)




Basri Coşkun


(Malatya)




Birol Büyüköztürk


(Osmaniye)





  FP (5)







İrfan Gündüz


(İstanbul)




Hüseyin Kansu


(İstanbul)




Osman Yumakoğulları


(İstanbul)




Abdullah Gül


(Kayseri)




Abdüllatif Şener


(Sıvas)





  (ANAP) (4)







Agâh Oktay Güner


(Balıkesir)




Bülent Akarcalı


(İstanbul)




Mehmet Ali İrtemçelik


(İstanbul)




Kâmran İnan


(Van)





  (DYP) (4)







Teoman Özalp


(Bursa)




Ayfer Yılmaz 


(İçel)




Cevdet Akçalı


(Kütahya)




Mehmet Necati Çetinkaya


(Manisa)




BAŞKAN - Okunan listeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir efendim. 
Sayın Milletvekilleri,
Dışişleri Komisyonu üyeliğine seçilen sayın milletvekillerinin, bugün saat
16.45'te, Dışişleri Komisyonu salonunda toplanarak, başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üyelerini seçmelerini rica ediyorum efendim.
Eğer seçim tamamlanmış
olursa ikili anlaşmaların görüşmelerine başlayacağız efendim. 
Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Üyeliklerinin Aday Listesini okutuyorum:
Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu üyelikleri aday listesi (25)




  (DSP) (6)







Ayşe Gürocak


(Ankara)




Hasan Erçelebi


(Denizli)




Bahri Sipahi


(İstanbul)




Güler Aslan


(İzmir)




Saffet Başaran


(İzmir)




Halik Çalık


(Kocaeli)




 (MHP) (6)







Abdurrahman Küçük


(Ankara)




İbrahim Halil Oral


(Bitlis)




Mücahit Himoğlu


(Erzurum)




Bozkurt Yaşar Öztürk


(İstanbul)




İlhami Yılmaz


(Karabük)




Seydi Karakuş


(Kütahya)





  (FP) (5)







Mahmut Göksu 


(Adıyaman)




Akif Gülle


(Amasya)




Lütfi Doğan


(Gümüşhane)




İsmail Kahraman


(İstanbul)




Musa Uzunkaya


(Samsun)





  (ANAP) (4)







Abdulbaki Erdoğmuş


(Diyarbakır)




Ahat Andican


(İstanbul)




Ömer Ertaş


(Mardin)




Ahmet Kabil


(Rize)





  (DYP) (4)







Yahya Çevik


(Bitlis)




Zeki Ertugay


(Erzurum)




Ayvaz Gökdemir


(Erzurum)




Mehmet Sağlam


(Kahramanmaraş)




BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...Kabul edilmiştir
efendim.
Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu üyeliklerinin aday listesini okutuyorum efendim:
Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi (25)




  DSP (6)







Ahmet Sancar Sayın


(Antalya)




Mustafa Vural


(Antalya)




Fadlı Ağaoğlu


(İstanbul)




Hüseyin Mert


(İstanbul)




Mehmet Çümen


(İzmir)




M. Turhan İmamoğlu


(Kocaeli)





  MHP (6)







Nidai Seven


(Ağrı)




Mustafa Gül


(Elazığ)




Mustafa Yaman


(Giresun)




Yusuf Kırkpınar


(İzmir)




Osman Fevzi Zihnioğlu


(Sakarya)




Ahmet Erol Ersoy


(Yozgat)





  FP (5)







Mehmet Fuat Fırat


(İstanbul)




Salih Kapusuz


(Kayseri)




Kemal Albayrak


(Kırıkkale)




Osman Pepe


(Kocaeli)




Yaşar Canbay


(Malatya)





  ANAP (4)







Celal Esin


(Ağrı)




Sefer Ekşi


(Kocaeli)




Sefer Koçak


(Ordu)




Mehmet Güneş


(Şanlıurfa)





  DYP (4)







Mustafa Örs


(Burdur)




Nevfel Şahin


(Çanakkale)




Veysi Şahin


(Mardin)




Mümtaz Yavuz


(Muş)





BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir efendim.
Çevre Komisyonu
üyelikleri aday listesini okutuyorum:

Çevre Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi (25)




  DSP (6)







Esvet Özdoğu


(Ankara)




Ali Arabacı


(Bursa)




Nural Karagöz


(Kırklareli)




Nazif Topaloğlu


(Muğla)




Fikret Uzunhasan


(Muğla)




Hasan Suna


(Yalova)





  MHP (6)







Recai Yıldırım


(Adana)




Abdülkadir Akcan


(Afyon)




Sedat Çevik


(Ankara)




Hamdi Baktır


(Kayseri)




Mustafa Sait Gönen


(Konya)




Mehmet Ceylan


(Sıvas)





  FP (5)







Ahmet Sünnetçioğlu


(Bursa)




Nurettin Aktaş


(Gaziantep)




Mustafa Baş


(İstanbul)




Zeki Ünal


(Karaman)




Özkan Öksüz


(Konya)





  ANAP (4)







Burhan İsen


(Batman)




Hakkı Oğuz Aykut


(Hatay)




Ediz Hun


(İstanbul)




Hasan Özyer


(Muğla)





  DYP (4)







Musa Konyar


(Ağrı)




Nurettin Atik


(Diyarbakır)




Hakkı Töre


(Hakkâri)




Takiddin Yarayan


(Siirt)




BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir
efendim.
Sağlık, Aile, Çalışma ve
Sosyal İşler Komisyonu üyelikleri aday listesini okutuyorum:

Sağlık, Aile, Çalışma ve
Sosyal İşler Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi (25)




  DSP (6)







Ertuğrul Kumcuoğlu


(Aydın)




Sebahat Vardar


(Bilecik)




Mustafa Karslıoğlu


(Bolu)




Ali Ahmet Ertürk


(Edirne)




Perihan Yılmaz


(İstanbul)




Erol Karan


(Karabük)





  MHP (6)







Ersoy Özcan


(Bolu)




Orhan Şen


(Bursa)




Hasan Basri Üstünbaş


(Kayseri)




Mükremin Taşkın


(Nevşehir)




Reşat Doğru


(Tokat)




Mesut Türker


(Yozgat)





  FP (5)







Mehmet Zeki Okudan


(Antalya)




Mahfuz Güler


(Bingöl)




Sacit Günbey


(Diyarbakır)




Ahmet Demircan


(Samsun)




Bekir Sobacı


(Tokat)





  ANAP (4)







Nurettin Dilek


(Diyarbakır)




Emre Kocaoğlu


(İstanbul)




İlhan Aküzüm


(Kars)




Ali Kemal Başaran


(Trabzon)





  DYP (4)







İbrahim Konukoğlu


(Gaziantep)




İsmail Karakuyu


(Kütahya)




Doğan Baran


(Niğde)




Mehmet Sait Değer


(Şırnak)











BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tarım, Orman ve Köyişleri
Komisyonu üyelikleri aday listesini okutuyorum:

Tarım, Orman ve Köyişleri
Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi (25)
 DSP (6)
İsmet Vursavuş






(Adana)




Numan Gültekin


(Balıkesir)




Mustafa İlimen


(Edirne)




Necati Albay


(Eskişehir)




Mahmut Erdir


(Eskişehir)




Yücel Erdener


(İstanbul)





  MHP (6)







Adnan Fatin Özdemir


(Adana)




Ali Uzunırmak


(Aydın)




Ali Keskin


(Denizli)




Mihrali Aksu


(Erzincan)




Ali Özdemir


(Gaziantep)




Nail Çelebi


(Trabzon)





  FP (5)







Latif Öztek


(Elazığ)




Ahmet Nurettin Aydın


(Siirt)




Musa Demirci


(Sıvas)




Ahmet Karavar


(Şanlıurfa)




Maliki Ejder Arvas


(Van)





  ANAP (4)







Nurettin Dilek


(Diyarbakır)




Evren Bulut


(Edirne)




Mecit Piruzbeyoğlu


(Hakkâri)




Ali Güner


(Iğdır)





  DYP (4)







Mehmet Halit Dağlı


(Adana)




Mahmut Nedim Bilgiç


(Adıyaman)




Mehmet Baysarı


(Antalya)




Zeki Ertugay


(Erzurum)




BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sanayi, Ticaret, Enerji,
Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu üyelikleri aday listesini
okutuyorum:

Sanayi, Ticaret, Enerji,
Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi (25)




  DSP (6)







Halit Dikmen 


(Aydın)




Fahrettin Gülener


(Bursa)




Abdulsamet Turgut


(Diyarbakır)




Akif Serin


(İçel)




Ahmet Arkan


(Kocaeli)




Eyüp Doğanlar


(Niğde)





  MHP (6)







Aydın Gökmen


(Balıkesir)




Mustafa Haykır


(Kırşehir)




Cumali Durmuş


(Kocaeli)




Hasan Kaya


(Konya)




Ali Serdengeçti


(Manisa)




Mükerrem Levent


(Niğde)





  FP (5)







Mehmet Altan Karapaşaoğlu


(Bursa)




Azmi Ateş


(İstanbul)




Ali Coşkun


(İstanbul)




Remzi Çetin


(Konya)




Şükrü Ünal


(Osmaniye)





  ANAP (4)







Mahmut Bozkurt


(Adıyaman)




Cengiz Altınkaya


(Aydın)




Kenan Sönmez


(Bursa)




Miraç Akdoğan


(Malatya)





  DYP (4)







Mustafa Cihan Paçacı


(Ankara)




Saffet Kaya


(Ardahan)




İlhan Aytekin


(Balıkesir)




İlyas Yılmazyıldız


(Balıkesir)




BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Hesaplarını İnceleme Komisyonu üyelikleri aday listesini okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Hesaplarını İnceleme Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi (13)




  DSP (3)







Burhan Bıçakçıoğlu


(İzmir)




Çetin Bilgir


(Kars)




Fikret Tecer


(Kırşehir)





  MHP (3)







Melek Denli Karaca


(Çorum)




Nazif Okumuş


(İstanbul)




Sadık Yakut


(Kayseri)





  FP (3)







Mehmet Özyol


(Adıyaman)




Tevhit Karakaya


(Erzincan)




Mehmet Çiçek


(Yozgat)





  ANAP (2)







Mahmut Bozkurt


(Adıyaman)




Ataullah Hamidi


(Batman)





  DYP (2)







Faris Özdemir


(Batman)




Yıldırım Ulupınar


(İzmir)




BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Dilekçe Komisyonu
üyelikleri aday listesini okutuyorum:
Dilekçe Komisyonu
Üyelikleri Aday Listesi (13)




  DSP (3)







Gönül Saray Alphan


(Amasya)




Faruk Demir


(Ardahan)




Süleyman Yağız


(İstanbul)





  MHP (3)







Ali Halaman


(Adana)




İrfan Keleş


(Çankırı)




Nevzat Taner


(Kahramanmaraş)





  FP (3)







Osman Aslan


(Diyarbakır)




Hüseyin Arı


(Konya)




Mehmet Elkatmış


(Nevşehir)





  ANAP (2)







Şadan Tuzcu


(İstanbul)




Ersin Taranoğlu


(Sakarya)





  DYP (2)







Metin Kocabaş


(Kahramanmaraş)




İbrahim Yazıcı


(Muğla)



BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir
efendim.
Kamu İktisadî
Teşebbüsleri Komisyonu üyelikleri aday listesini okutuyorum:
Kamu İktisadî
Teşebbüsleri Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi (35)
 



DSP (9)







İbrahim Yavuz Bildik


(Adana)




Arif Sezer


(Adana)




Ahmet Güzel


(İstanbul)




Suhliye Serbest


(İstanbul)




Erdoğan Toprak


(İstanbul)




Salih Dayıoğlu


(İzmir)




Hasan Metin


(İzmir)




M. Hadi Dilekçi


(Kastamonu)




Tahsin Boray Baycık


(Zonguldak)





  MHP (8)







Bekir Ongun


(Aydın)




Süleyman Coşkuner


(Burdur)




Bedri Yaşar


(Gümüşhane)




Osman Gazi Aksoy


(Isparta)




Ali Gebeş


(Konya)




Cemal Enginyurt


(Ordu)




Armağan Yılmaz


(Uşak)




Ayhan Çevik


(Van)





  FP (7)







Ali Gören


(Adana)




M. Zeki Çelik


(Ankara)




İsmail Özgün


(Balıkesir)




Alaattin Sever Aydın


(Batman)




Mustafa Geçer


(Hatay)




Lütfi Yalman


(Konya)




Mustafa Niyazi Yanmaz


(Şanlıurfa)





  ANAP (6)







Birkan Erdal


(Ankara)




Kenan Sönmez


(Bursa)




Aydın Ayaydın


(İstanbul)




Şamil Ayrım


(İstanbul)




Erkan Kemaloğlu


(Muş)




Ahmet Kabil


(Rize)





  DYP (5)







Murat Akın


(Aksaray)




Rasim Zaimoğlu


(Giresun)




Ramazan Gül


(Isparta)




Mehmet Yalçınkaya


(Şanlıurfa)




Ali Naci Tuncer


(Trabzon)



BAŞKAN - Okunan listeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir
efendim.
İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonu üyelikleri aday listesini okutuyorum:
İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi (25)
 



DSP (6)







Sema Pişkinsüt


(Aydın)




Hasan Macit 


(Burdur)




Orhan Ocak


(Bursa)




Mehmet Özcan


(İzmir)




Tunay Dikmen


(Muğla)




Şenel Kapıcı


(Samsun)




 MHP (6)







Mehmet Arslan


(Ankara)




Osman Müderrisoğlu


(Antalya)




Ali Keskin


(Denizli)




Mehmet Nuri Tarhan


(Hatay)




Abbas Bozyel


(Iğdır)




Hüseyin Akgül


(Manisa)





  FP (5)







Yakup Budak


(Adana)




Ömer Vehbi Hatipoğlu


(Diyarbakır)




Eyüp Fatsa


(Ordu)




Mehmet Bekâroğlu


(Rize)




Nezir Aydın


(Sakarya)





  ANAP (4)







Seyyit Haşim Haşimi


(Diyarbakır)




Emre Kocaoğlu


(İstanbul)




Rifat Serdaroğlu


(İzmir)




Miraç Akdoğan


(Malatya)





  DYP (4)







Mahmut Nedim Bilgiç


(Adıyaman)




Mehmet Gözlükaya


(Denizli)




Kadir Bozkurt


(Sinop)




Kamer Genç


(Tunceli)



BAŞKAN - Okunan listeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir efendim;
hayırlı uğurlu olsun.
Sayın milletvekilleri, komisyonların
toplanarak, İçtüzüğün 24 üncü maddesine göre, başkan, başkanvekili, sözcü ve
kâtip üyelerini seçmeleri gerekmektedir. 
Bu nedenle, Anayasa, Adalet, Millî
Savunma, İçişleri, Tarım, Orman ve Köyişleri, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Hesaplarını İnceleme, Dilekçe, Kamu İktisadî Teşebbüsleri ve İnsan Haklarını
İnceleme Komisyonları 9 Kasım 2000 Perşembe günü saat 11.00'de; Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor, Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm, Çevre, Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonları ise 9 Kasım 2000 Perşembe günü saat 12.00'de
kendi salonlarında toplanacaktır.
Komisyonların toplantı gün ve saatleri
ayrıca ilan tahtalarına asılacaktır.
Arz ederim efendim.
Efendim, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına bir tezkere daha vardır.
IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
C) Tezkereler ve Önergeler (Devam)
5. - Devlet
Bakanı Mehmet Keçeciler'in, Muğla Milletvekili Nazif Topaloğlu'na ait (6/509,
6/510, 6/511) ) esas numaralı sözlü sorulara bir defada cevap vereceğine
ilişkin önergesi 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Gündemin "Sözlü Sorular"
bölümünde bulunan Muğla Milletvekili Sayın Nazif Topaloğlu'na ait (6/509),
(6/510), (6/511) sıra sayılı sözlü sorularına Maliye Bakanlığımızın cevabını
topluca arz edeceğimden, gereğini bilgi ve müsaadelerinize arz ederim.
 Mehmet
Keçeciler
  Devlet Bakanı
BAŞKAN - Efendim, gündemin "Sözlü
Sorular" kısmına geçiyoruz. Bir saatimiz var.
VI. - SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Ders Araçları Enstitüsünde bazı elemanların
işten çıkarılıp yerlerine yeni personel alındığı iddialarına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/479) 
BAŞKAN - Efendim, ilk başta, Millî Eğitim
Bakanı Sayın Bostancıoğlu'nun talebi üzerine, Samsun Milletvekili Sayın Musa
Uzunkaya'nın (6/479, 550, 551, 657, 660, 735, 740, 859, 865 ve 867) esas
numaralı sözlü sorularının görüşmelerine başlıyoruz. 
Sayın Bakanım, sözlü soruları sırasıyla mı
okuyalım?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN BOSTANCIOĞLU
(Sinop)- Hepsine birlikte cevap vereceğim.
BAŞKAN - Tamam efendim.
Sözlü soruları sırasıyla okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularıma Millî Eğitim Bakanı
Sayın Metin Bostancıoğlu'nun sözlü cevap vermesine delâletlerinizi arz ederim.
17.01.2000
 Musa
Uzunkaya
  Samsun
1- Bakanlığınız Ders Araçları
Enstitüsünden, eleman fazlalığı nedeniyle 100 adet elemanı çıkarıp, kadrolaşma amaçlı
yeni 34 kişilik bir kadro aldığınız iddia ve duyumları doğru mudur? Görevden
alınan ve tekrar göreve getirilen elemanlar hangi amaçla getirilmiştir.
2- KESK'e bağlı EĞİTSEN'in bu konularda
aktif rol oynadığı, mezkür sendika yandaşlarının kurdukları yayın şirketleri
ile bakanlığın trilyonlarla ifade edilen kitap basımı işlerini özel ve
ideolojik amaçlı bir gruba teslim etme, rant sağlama endişelerine katılıyor
musunuz? Ders Araçları Enstitüsünün, Ders Araçları Merkezine dönüşmesinin özel
bir anlamı var mıdır?
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN BOSTANCIOĞLU
(Sinop)- 1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu ile 3797 sayılı Millî Eğitim
Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükümleri esas alınarak
hazırlanan Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı
Yönetmeliğinin 5 inci maddesiyle düzenlenen Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı
Teşkilatında eğitimi araştırma ve geliştirme alanında hizmet vermek üzere, aynı
yönetmeliğin 21 inci maddesinde sayılan 6 enstitü yer almıştır. Ancak,
4.12.1999 gün ve 23896 sayılı Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren söz
konusu yönetmelikte değişiklik yapılmasına dair yönetmelikle, Talim ve Terbiye
Kurulu Başkanlığı Teşkilatı yeniden düzenlenerek, Başkanlık bünyesinde faaliyet
gösteren 6 enstitü yerine, Eğitim Araştırmaları Merkezi oluşturulması ve söz
konusu merkezin görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışma esaslarının bir
yönergeyle belirlenmesi öngörülmüştür. 
Bu öngörü çerçevesinde, eğitim alanında
değişen ve gelişen bireysel ve toplumsal gereksinimlere daha rasyonel yanıt
verebilmek amacıyla, 22.12.1999 tarih, 17428 sayılı onay ile Eğitim
Araştırmaları Merkezi ve Akşam Sanat Okulu kurulmuş; bununla eşzamanlı olarak
yürürlüğe konulan yönergeyle de, merkezin çalışma esasları, iş ve işlemleri,
görev ve tanımları ve görevlendirilecek personelde aranılacak nitelikler
belirtilmiştir. Bu çerçevede, faaliyeti durdurulan Eğitim Araçları İnceleme
Enstitüsü ve Akşam Sanat Okulu personelinden, durumları söz konusu yönergeyle
belirlenen görev tanımları ile genel ve özel niteliklere uygun personel merkez
norm kadrosunda bırakılmış, kalan kadrolara ise yeni atamalar
gerçekleştirilmiştir. Ayrıca, yönergede belirlenen görev tanımlarına ve
görevlendirilecek personelde aranacak genel ve özel niteliklere uygun olmayan
enstitü personelinin atanması ise, durumlarına uygun okul ve kurumlara olacak
şekilde yapılmıştır. Herhangi bir kişi veya gruba ayrıcalık tanınması söz
konusu değildir. KESK ve KESK'e bağlı Eğitim-Sen'in bu konularda aktif rol
oynaması söz konusu değildir. Hiçbir sendikanın, Bakanlığımızın çalışmaları
konusunda aktif rol oynamaları söz konusu değildir. 
Mezkûr sendika yandaşlarının kurdukları
yayın şirketleriyle, Bakanlığın trilyonlarla ifade edilen kitap basım
işlemlerinin özel ve ideolojik amaçlı bir gruba teslim edilmesi de söz konusu
değildir. Rant sağlanmasından da bahsedilemez.
Teşekkür ederim. (DSP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Soru cevaplandırılmıştır. 
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Efendim, bazı
bilgilerimiz var; ama, herhalde toptan cevap vereceğiz.
BAŞKAN - Yok... Toptan yok...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Sayın Bakan
toptan cevap veriyor, herhalde biz de öyle vereceğiz.
BAŞKAN - Sizin bu cevaba ilave edeceğiniz,
soracağınız bir şey var mı?
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Cevaptan şahsen
tatmin olamadığımı söylüyorum. Kuralları değiştiriyor Sayın Bakan. Kurallarına
göre, yeni...
BAŞKAN - Efendim, şu şifreye bir girer
misiniz lütfen; şifreye girin ki, Sayın Bakanı bir daha yerine oturtup rahatsız
etmeyelim.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN BOSTANCIOĞLU
(Devamla) - Sayın milletvekilim, benim talebim İçtüzükte yazılı bir maddeye
dayanmaktadır. O madde gereğince, bakan eğer dilerse, sorulara toplu cevap
verme hakkına sahiptir. Ben de bundan yararlanmak için bir öneri getirdim.
BAŞKAN - Sayın Bakanım, Sayın Uzunkaya
zaten aynı şeyi söylediler.
Siz oturmayın efendim. Lütfederseniz,
İçtüzüğün 98 inci maddesine göre, Sayın Uzunkaya, yeniden kısa olmak üzere sual
soracak.
Buyurun efendim.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Sayın Başkan,
Değerli Bakanım, kendileri, koydukları kurallara göre bir tayin yaptıklarını
kabul ediyorlar. Bizim de söylediğimiz, zaten, daha önceden Talim Terbiyede var
olan bu kurulun statüsünü değiştirip yeni atamaların gerekçesini hazırlamış
olmasıdır. 
Ha, Sayın Bakan diyorsa ki, ben KESK'e
danışmadım, ideolojik bir amacım yok; orada yapılan tayinler ile alınanların
durumu ortadadır. 
Ben, Sayın Bakanın yaptıkları atamaları ne
derece yakinen takip edip etmediklerini bilmiyorum; ama, bir çoğundan haberleri
olmadığını zannediyorum. Kuralları değiştirdi Sayın Bakan, yeni kurallara göre
atama yaptı; bunu itiraf ediyor. Gerekçesi sağlıklı bir iddia değildir. 
Doğrudur, 100 trilyondan fazla bir kaynak,
burada, bir şekilde, Millî Eğitim yayınları aracılığıyla birilerine -tamamıyla
değilse bile kısmen- rant sağlıyor endişesini taşıdığımı söyledim. O konuda da
tatmin olmuş değilim; ama, Bakanımız cevap verdi.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN
Sayın Bakanım, ikinci cevap hakkınız var; aynı soruya cevap
verebilirsiniz isterseniz; buyurun efendim.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN BOSTANCIOĞLU
(Sinop) - Yapılan işlemlerin tamamı, kanun, tüzük ve yönetmeliklere uygundur.
Eğitim Araştırmaları Merkezi kurulması bir ihtiyaçtan doğmuştur. Bu, bir
yönetim tercihidir; yapılan işlemlerde, hiç kimse kayrılmamıştır.
Teşekkür ediyorum.
MUSA UZUNKAYA (Samsum) - Saygı
duyuyorum... Sayın Bakanın yönetim tercihine saygı duyuyorum...
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
Diğer soru önergesini okutuyorum :
2. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya’nın, Samsun İlinde toplanan eğitime katkı payı
miktarına ve yapılan okul sayısına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/550)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularıma Millî Eğitim Bakanı
Sayın Metin Bostancıoğlu’nun sözlü olarak cevap vermesini, delaletlerinize arz
ederim. 
 Musa
Uzunkaya
  Samsun
1- Samsun İlinde toplanan eğitime katkı
payı vergileri toplamı yıllar itibarıyla ne kadardır?
2- Bu verginin yürürlüğe girdiği tarihten
sonra Samsun’da yapımına başlanan okul ve derslik sayısı nedir? Bu iş için ne
kadar harcama yapılmıştır?
3- Yasa gereği toplanan bu vergi dışında,
Samsun’daki ilköğretim okulları ve liselerde okuyan öğrencilerden asgarî 5
milyon olarak ve okul giderlerine katkı gerekçesiyle talep edilerek toplanan
miktar ne kadar olmuştur?
4- Bu talebin yasal dayanağı nedir? Türkiye genelinde 50-57 trilyon liralık bu para akışının takibi Bakanlıkça ne
şekilde 
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN BOSTANCIOĞLU
(Sinop) - Sayın Uzunkaya’nın (6/550) esas numaralı sorusuna şu cevabı veriyorum
:4306 sayılı Kanun gereği “eğitime katkı payı” adı altında toplanan verginin
Samsun İlindeki tahsilat miktarı; Aralık 1998 döneminde, o döneme göre, 936 110 103 000 lira; Aralık 1999 döneminde,
1 150 621 103 000 lira; Ağustos 2000 döneminde, 859 778 910 000 liradır. 
Samsun İline 4306 sayılı Kanunla elde
edilen gelirlerden il ilköğretim kurumları yapım programı çerçevesinde
yaptırılması planlanan ilköğretim okullarıile mevcutlarının ilaveleri, bakım ve
onarımları maksadıyla, 1998 yılında 2 trilyon 900 milyar lira ödenek
harcanmıştır. Biraz önce belirttiğim gibi,
1998 yılında, tahsilat 936 milyar
110 milyon liradır, yapılan harcama
2 trilyon 900 milyar
liradır; 1999 yılında,
1 trilyon 695 milyar
liradır, kaldı ki, bu miktar, tahsilat bazında 859 778 910 000 liraydı. 
1999 yılında, belirttiğim gibi, 1 trilyon
695 milyar lira olan miktarla birlikte, 4 trilyon 595 milyar 900 milyon liralık
ödenek ile diğer kaynaklar birleştirilerek oluşturulan iki yılın toplamı 11
trilyon 542 milyar 805 milyon liralık yapım bütçesiyle, 48 adet 485 derslikli
ilköğretim okuluyla, 520 öğrenci kapasiteli 2 pansiyon inşaatı tamamlanarak
hizmete verilmiş, 4 ilköğretim okulunun inşaatı da belli seviyeye getirilerek
2000 yılına sirayet ettirilmiştir. 2000 yılında ise, bu kaynaktan,
yapım-bakım-onarım ve ek dersliklerin giderlerinde kullanılmak üzere, 3 trilyon
715 milyar liralık bütçeyle, toplam 199 derslikli ilköğretim okulları, 600
yatak kapasiteli öğrenci pansiyonları ile 10 daireli lojman yapımları yıl sonu
itibariyle bitirilecek şekilde inşaatları devam etmektedir.
Ayrıca, Bakanlığımızca, 1998 yılında,
merkezden ihaleleri gerçekleştirilen 7 ilköğretim okulundan 5'i bitirilerek
hizmete sunulmuştur. 2'sinin müteahhidi taahhüdünü yerine getiremediğinden
sözleşmesi feshedilmiştir; bunlar için yapılan toplam harcama 1 trilyon 811
milyar liradır. Yarım kalan bu 2 ilköğretim okulu ile yeni planlanan 4
ilköğretim okulunun ihale çalışmaları tesisler 2001 yılında tamamlanacak
şekilde devam etmektedir, ihale aşamasındadır. 
Samsun İlindeki ilköğretim okulları ve
liselerde Okuyan öğrencilerin "eğitime katkı payı" adıyla ifade
edilen, gönüllü ve istekli olarak yaptıkları bağışlar 1997 yılında 26 345 536
790 lira, 1998 yılında 74 846 467 500 lira, 1999 yılında 93 067 542 500 lira,
2000 yılında 93 375 087 320 lira olmak üzere toplam 287 634 434 110 liradır.
Mevzuatı gereği bağışlar, Millî Eğitim
Bakanlığına bağlı, bir, her kademe ve türdeki eğitim kurumlarında eğitim ve
öğretimin toplum ve kişilerin ekonomik ve sosyal ve kültürel ihtiyaçlarını
karşılayacak nitelik ve niceliğe ulaşması için, maddî ve manevî katkıda
bulunmak ve bu amaçla yeni kaynaklar sağlamak üzere kurulan Millî Eğitim Vakfı
makbuzlarıyla toplanmakta ve toplanan paranın yüzde 10'u millî eğitim
müdürlüklerine, yüzde 15'i Millî Eğitim Vakfına, yüzde 75'i de toplandığı okula
kalmakta ve öğrencilere sunulan eğitim öğretim hizmetlerinin daha da
iyileştirilmesinde kullanılmaktadır.
Millî Eğitim Vakfı 903 sayılı Kanuna ve
vakıflarla ilgili tüzük hükümlerine göre kurulmuş, 2860 sayılı Yardım Toplama
Kanunuyla, Yardım Toplama Esas ve Usulleri Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre
yardım toplamakta, genel merkezi ile il ve ilçe şubelerinin tüm iş ve
işlemleri, her yıl, Vakıflar Genel Müdürlüğü müfettişlerince denetlenmektedir.
Biraz önce, Samsun İinden toplanan eğitime
katkı payını ve yıllar itibariyle Samsun İlinde yapılan yatırım tesislerini
açıkladım.
Eğitime katkı payıyla yapılan hizmetler
sadece derslik yapımından ibaret değildir. Proje, yapım, inşaat, donanım, kitap
ve taşıma giderleri de bu fondan karşılanmaktadır. Her kuruşun hesabı
titizlikle tutulmaktadır.
Teşekkür ederim. (DSP, MHP ve ANAP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.
Sayın Uzunkaya, tatmin oldunuz mu?
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Ben teşekkür ederim.
Diğer soruyu okutuyorum:
3. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, ilköğretim öğrencilerinin bir günlük gazeteye
abone olmaya zorlandıkları iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/651)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularıma, Millî Eğitim Bakanı
Sayın Metin Bostancıoğlu'nun sözlü olarak cevap vermesini delaletlerinize arz
ederim. 24.3.2000
 Musa Uzunkaya
 Samsun
1.- İlköğretim okulu
idarecilerinin, bilgisayar promosyonu nedeniyle, öğrencilerini, Milliyet
Gazetesine abone olmaya zorladıkları iddiaları doğru mudur?
2.- Bakanlığınızca bu
konuda alınmış bir tavsiye kararı söz konusu mudur?
3.- İddialar doğru ve
böyle bir tavsiye kararı mevcut ise, bu uygulamadan, Doğan Medya Grubunun ne
kadar gelir ve tiraj elde edeceği düşünülmekte midir?
4.- Bu olay,
bakanlığınızın bilgisi ve tavsiyesi dışında gerçekleşmekte ise, bu idareciler
hakkında herhangi bir işlem yapılacak mıdır?
5.- Örneğin, öğrenciler,
Zaman ya da Akit gazetelerine abone olmaya zorlansalardı, bakanlık olarak
tavrınız ne olurdu?
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Bakan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) - İlköğretim okulu idarecilerinin, bilgisayar promosyonu
nedeniyle, öğrencileri, Milliyet Gazetesine abone olmaya zorladıkları iddiası
doğru değildir. Bakanlığımızın, Milliyet Gazetesinin dağıttığı bilgisayar
promosyonuyla ilgili tavsiye kararı bulunmamaktadır. 
Milliyet Gazetesinin,
ilköğretim okullarına bilgisayar verilmesini konu alan promosyonuna, hiçbir
zorlama yapılmadan, kampanyaya, herkesin, gönüllü esaslara göre katıldıkları,
incelememiz sonunda anlaşılmıştır.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Sayın Başkan...
BAŞKAN - Buyurun efendim.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Sayın Başkan, Değerli Bakanımızın az önceki sorusuyla burada birleştirilen bir
husus var. Diyorlar ki: "Promosyona vatandaşımız zorlanmadı; hocalarımızın
böyle bir zorlaması olmadı..." Olduğunun belgeleri elimizde var.
Zatıâlinizin de bilgisi olduğuna inanıyorum. Kaldı ki, deminki cevapta da -
zaten sadece burayla benzerliği olduğu için orada söz almak istemedim-
"gönüllü" diye söylediğiniz, Samsun'da toplamı 287 milyar lira olan
-başka yerde daha fazla- eğitime katkı payının, yasayla olan değil, dışarıdan,
okullara öğrenciler kaydolurken fevkalade namüsait şartlar altında, öğrencinin
önlüğünü almakta zorluk çeken velilerden zorla alındığını... Vakıflar -yıllarca
vakıf idareciliği yaptım- zorla bağış almaz; verebiliyorsa verileni kabul eder;
ama, okullarımızda bu olayın böyle olmadığını..
İkincisi: Promosyon için
de, ismi geçen gazeteye -birçok okulumuzda- öğrencilerimizin zorunlu abone edildiğini, elimize intikal
eden bilgiler ve kanıtlarla takdim etmemiz de mümkündür. Sayın Bakanımızın da
konudan haberi olduğunu zannediyorum.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop)- Sayın Başkanım, göreve başladığım ilk günden beri hukuka,
hukuk kurallarına titizlikle davranacağımı beyan etmiştim; bunu böyle de
yapmaktayım. Eğer, yasalara aykırı böyle bir zorlama varsa, genellemeyle bir
yere varamayız, somut olarak "şu, şunu yapmıştır" diye bize
bildirirseniz, işlemini yaparım.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Bakan.
4. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın
Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde görevli bir öğretim üyesinin
Cumhurbaşkanına yazdığı mektup nedeniyle cezalandırıldığı iddialarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/657)
657 sıra sayılı sözlü
soru önergesini okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularıma
Başbakan Sayın Bülent Ecevit'in sözlü olarak cevap vermesini delaletlerinize
arz ederim. 31.3.2000
 Musa Uzunkaya
 Samsun
1- Atatürk Üniversitesi
Erzincan İlahiyat Yüksek Okulu öğretim üyelerinden Doçent Doktor Şadi Eren'e
YÖK tarafından kamu görevinden çıkarma cezası verilmiş midir?
2- Böyle bir ceza
verilmiş ise, akademik ve bilimsel özerklik ve özgürlüğe sahip olan bir öğretim
üyesinin basında intişar ettiği gibi Sayın Cumhurbaşkanına zata mahsus olarak
yazdığı mektupla "eğitim müesseselerinin
sıkıntılarını dile getirmesi" hangi
hukuka göre suç teşkil edebilmektedir?
3- Adı geçen yedi
sayfalık, Cumhurbaşkanının zatına gönderilen mektupta iddia edildiği gibi
"laikliğe aykırı ve siyasî propaganda içerikli" ne gibi suçlar
işlenmiştir?
4- İlahiyat
fakültelerinin ikinci öğretimlerinin iptal edilmesi, ilahiyat yüksekokullarının
öğrenci almaması, Kur'an kursları ve hafızlık eğitiminin, âdeta, yok
edildiğinin ve imam-hatip liselerinin kapatılmış olduğunun ifade edilmesi ve bu
sorunların çözümü için (5+3) ilkoğretim uygulamasının, Türkiye gerçeklerine
daha uygun olacağının ilgili bir akademisyen tarafından Sayın Cumhurbaşkanına
iletilmesinin suç sayılması ne derece hukukîdir? YÖK'e suç duyurusunda bulunmak
üzere, mektubu ikinci defa seçilmesini özlediğimiz Sayın Cumhurbaşkanı mı göndermiştir?
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Bakan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Yüksek Öğretim Kurulu, Yüksek Disiplin Kurulunun
29.3.2000 tarihli toplantısında Doç. Dr. Şadi Eren'in Yükseköğretim Kurumları Yönetici, Öğretim Elemanı ve Memurları Disiplin
Yönetmeliğinin 11 inci maddesinin (b-1) ve (b-2) fıkraları uyarınca, kamu
görevinden çıkarma cezasıyla cezalandırılmasına karar verilmiştir. 
Cumhurbaşkanlığı makamına
gönderilen söz konusu mektup ve eki bildirinin birçok yerinde Anayasaya,
Cumhuriyetin temel ilkelerine ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun bazı
maddelerine muhalif davranıldığı, bunun alenen neşir yoluyla yapıldığı,
Cumhurbaşkanı ve Cumhurbaşkanlığı makamına, devlete ve devletin silahlı
kuvvetlerine neşir yoluyla hakarette bulunularak, tahkir ve tezyif edildiği,
halkın dinî duygularının istismar edilerek, vatandaşlar arasında kin ve husumet
yaratarak, halkı laikliğe karşı kışkırtacak ifadelerin yer aldığı
anlaşılmıştır. 
Yükseköğretim Denetleme
Kurulu Başkanlığınca, ilgili hakkında yapılan soruşturma sonucunu düzenleyen
14.11.1999 tarihli fezlekede Doç. Dr. Şadi Eren'e isnat edilen fiillerin sübuta
erdiği ve adı geçenin disiplin yönünden Yükseköğretim Kurumları Yönetici,
Öğretim Elemanı ve Memurları Disiplin Yönetmeliğinin 11 inci maddesinin (b-1)
ve (b-2) fıkraları uyarınca, kamu görevinden çıkarılma cezasıyla
cezalandırılması; ceza soruşturması bakımından da, Türk Ceza Kanununun 158,
159, 240 ve 312 nci maddeleri uyarınca lüzumu muhakeme kararı alınması teklif
edilmiştir fezlekede.
Atatürk Üniversitesi
Erzincan İlahiyat Meslek Yüksekokulu Öğretim Üyesi Doç.Dr. Şadi Eren tarafından
Cumhurbaşkanlığına gönderilen 21.9.1999 tarihli mektup ve bu mektup ekinde
bulunan bir siyasî bildirinin örnekleri, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliğince
Yükseköğretim Kuruluna intikal ettirilmiştir. Bildiğiniz gibi, Cumhurbaşkanlığı
makamına gönderilen mektup ve dilekçeler, gereği için ilgili birimlere bu
yöntemle gönderilmektedir.
BAŞKAN - Soru
cevaplandırılmıştır efendim.
Müteakip soruyu
okutuyorum :
5. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın,
üniversitelere yerleştirilen öğrenci sayısının artırılıp arttırılmayacağına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/660) 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularıma
Millî Eğitim Bakanı Sayın Metin Bostancıoğlu'nun sözlü olarak cevap vermesini
delaletlerinize arz ederim.4.4.2000
 Musa Uzunkaya
 Samsun
1) 2 milyon civarında
öğrencinin katılacağı üniversite imtihanı sonucundu üniversitelere
yerleştirilecek olan öğrenci sayısı ne olacaktır?
2) Üniversitelerde
kontenjan artırımına dönük bir çalışma yapılmakta mıdır?
3) Üniversite sınavında
başarılı olanlar arasında üniversite hazırlık kursu görenlerin oranı nedir ? Bu oran, liselerdeki mevcut eğitim
düzeyi ve dersane ihtiyacı konularında ne ifade etmektedir?
BAŞKAN - Buyurun efendim.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) Yükseköğretim
Kurulu 2000 yılı öğrenci seçme sınavı sonuçlarına göre, yükseköğretim programlarına yerleştirilecek
öğrenci kontenjanını 293 353 olarak belirlemiştir. 1999 yılı öğrenci seçme
sınavlarında yükseköğretim programları kontenjanı 273 793 idi. Buna göre, 2000
yılı öğrenci seçme sınavlarında
yükseköğretim programları için 19 560 öğrencilik kontenjan artışı sağlanmıştır.
Bu sayıların içinde, açık öğretim programlarına yerleştirilen öğrenci sayıları
dahil değildir. Açıköğretim programlarını 105 veya daha fazla ÖSS puanı alan
her aday tercih edebilmekte ve bu programlara, adaylar, kontenjan sıralamasına
tabi olmadan yerleştirilmektedirler. 
Yükseköğretim Kurulu, her
yıl, üniversitelerin fiziki kapasitelerini, öğretim elemanı sayılarını ve
ülkemizdeki istihdam olanaklarını dikkate alarak program bazında çalışmalar
yapmakta ve üniversite öğretim programları kontenjanlarını, üniversitelerden
alınan kontenjan önerilerini de göz önünde tutarak belirlemektedir. Görüldüğü
gibi, kontenjan artırma, büyük ölçüde üniversitelerin kapasiteleriyle,
üniversitelerin kapasiteleri ise yükseköğretimde yapılan yatırımlarla
ilişkilidir. 
Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezi tarafından 1991 yılında yapılan bir araştırmada, adayların
yüzde 81,43'ünün hiç kurs görmediği, yüzde 18,57'sinin en az bir alanda kurs
gördüğü ifade edilmiştir. Daha sonraki yıllarla ilgili bir veri mevcut
değildir.
MUSA UZUNKAYA (Samsun)
-On sene geçmiş Sayın Bakanım...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Biz yapmadık böyle bir şey...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Keşke sonradan yapılsaydı...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Ama, dikkat ettireceğim. Böyle bir araştırma, böyle
bir anket yaptıracağım.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
On yıldır, hangi öğrenciler kurstan geçiyor, devlet liseleri ne kadar
başarılıdır, bunu izleyemiyorsa...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Devlet liselerinin başarı oranları, kursa gidip
gitmemeleriyle ilgili değildir. Devlet liselerinin ortaöğretim başarı puanları
her yıl titizlikle tespit edilmekte, bilgisayar ortamında işlem görmektedir. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
Diğer soruyu okutuyorum:
6. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Talim Terbiye
Kurulu Başkanlığınca yasaklanan yayınlara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/735)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Millî Eğitim Bakanı Sayın Metin Bostancıoğlu tarafından sözlü olarak cevaplandırılması
için delaletlerinizi arz ederim.15.6.2000
 Musa Uzunkaya
 Samsun
Bakanlığınız Talim
Terbiye Kurulu Başkanlığınca daha önceden tavsiye edilmiş olmasına rağmen son
günlerde Bakanlığınızın duyurularıyla yasaklanan 3 000 (üçbin) kadar, millî külltürümüze
ait eserle ilgili olarak;
1- Söz konusu kitapların
öğrencileri suça teşvik eden bir yanı var mıdır?
2- Kitapların bu özelliği
nedeniyle kaç öğrencinin suç işlediği tespit edilmiştir?
3- Millî kültürümüzün bir
parçası olan din temasını işleyen bu kitapları yasak kapsamına aldığınıza göre,
sizce öğrencilere tavsiye edilmesi gereken kitaplar hangi kültüre ait
olmalıdır?
4- Başında bulunduğunuz
bakanlığın adında geçen "Millî" ifadesinin tanımı içinde,
enternasyonel sol ve diğer yabancı ideolojiler de yer almakta mıdır?
BAŞKAN - Buyurun efendim.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sayın milletvekilime, herhalde eksik veya yanlış
bilgiler veriliyor. Sayın milletvekilimin, üçbin kadar kitabın yasaklandığına
dair ifadesi doğru değildir. Bakanlığımızca, sadece 115 kitabın, eğitim ve
öğretim açısından uygunluk kararı kaldırılmıştır; yasaklanmıştır değil,
uygunluk kararı kaldırılmıştır. 
Adı geçen kitapların
uygunluk kararları, muhteviyatlarının, Millî Eğitim Temel Kanununda belirtilen
genel amaç ve temel ilkelere aykırı olmaları nedeniyle kaldırılmıştır. Söz
konusu kitaplardan bazı örnekler vermek istiyorum: 
Kitabın adı: Ölçü ve
Yoldaki Işıklar. Yazar: Abdülfettah Şahin. Yayınevi: Pırlanta Kitap Serisi.
Bakın iptal nedeni nedir: "Üç çeşit kadın vardır; sokak kadını, zevk
kadını, ev ve hizmet kadını. Hafifmeşrep sokak kadını, gözbağcı iblislere; ev
ve hizmet kadınıysa, sonsuzluk soluklayan cennet hurilerine..." 
Kitabın adı: Belgeler
Gerçekleri Konuşuyor. Yazar: Doç. Dr. Ahmet Akgündüz. Nil Yayınları. 
Sayfa 2: "Buna,
cumhuriyet dönemindeki laik hukuk sisteminin halka şirin gösterilmesi için,
Osmanlı devletinin de İslam hukukunu tatbik etmediği ve kendisine has laik bir
hukuk nizamını uyguladığı yahut hukuk nizamından mahrum kaldığı şeklindeki yarı resmî
görüşler de destek üzerince meseleye vâkıf olmayan Türk ve yabancı ilim
adamları, Osmanlı hukuku hakkında yanlış bilgilendirilmişlerdir." 
Sayfa 41: "Hâlâ fani
bir şahsın hitabesini ilkokul çocuğuna ezberletmeyi ilim ve uygarlık kabul edip
de, eskilere ve yenilere ait bütün ilimlerin anahtarı olan Kur'an'la ilme
başlanılmasını, ilme engel sayan gafiller vardır."
Kitabın adı: Işık
Şahsiyetler. Yazarı: Ahmet Ersöz. Nil Yayınları. 
Sayfa 26: "Şeyhe
itiraz haramdır. Derviş, şeyhin elinde gassalın; yani, ölü yıkayıcısının
elindeki ölü gibi olmalıdır."
Sayfa 30: "Ameliyat
olacağı sabah çocuğun başında beklerken uykuya dalmıştım. Rüyamda hoca
efendimiz geldi 'Bismillahirrahmanirrahim' dedi, elini çocuğun karnına koydu.
Uyandım, baktım, çocuk gaz çıkarmaya başladı, ameliyata gerek kalmadı."
Kitabın adı: Hadisler ve
Nasihatlar. Mehmet Zahid Kotku. Seha Neşriyat.
Sayfa 255: "Herhangi
bir kadın boynuna altından bir gerdanlık takarsa, onun bir misli de, kıyamet
günü, onun boynuna ateşten bir gerdanlık asılacaktır."
Kitabın adı: Yemek Adabı.
Mehmet Zahid Kotku. Seha Neşriyat.
Sayfa 40-41: "Sol
ayağının üstüne oturup sağ ayağını dikmek, eliyle hem de üç parmağıyla yemek
yemek, ekmeği ve eti bıçakla kesmemek, yemeği yerde yemek, yüksek masalarda
yemek yemek mekruhdur. Yemekten sonra ellerini yalamak, sonra silmek... Yemekte
yere düşen kırıntılar cennet hurilerinin nehirleridir, sofradan dökülenleri
yemek" ve benzerleri...
Kitabın adı, Asrın
Getirdiği Tereddütler; Abdüllatif Şahin; TÖV Yayınları.
Sayfa 16: "Zaten dine
hizmet yoksa, hayatta kalmanın da bir manası yoktur. Biz, Allah'ın halifeleri
olarak, yeryüzünde bütün hadiselere dinî duygu ve düşünceyle müdahale etmek
mecburiyetindeyiz." 
Sayfa 83: "O sırat
ki, bir tarafta kadın, bir çengel olarak asılmış duruyor. Başka bir yerde içki,
bir başka yerde de kumar, rüşvet, faiz... Evet, bütün bunlar birer çengel gibi
asılmıştı ve nesiller için de bu yoldan geçme mecburiyeti vardı. Karşıya
geçebilen seçkinler ise tahmin edilebilenden daha az, hatta azlardan da azdı."

Sayın milletvekilleri,
eğitim araçları incelenirken, Eğitim Araçları İnceleme Yönetmeliği gereği,
öğrencilerin suç oranlarını tespit değil, öğrencilerin, Anayasa ve 1 739 sayılı
Millî Eğitim Temel Kanununda belirtilen genel amaçlar ve temel ilkelere uygun olarak
yetiştirilmelerini sağlayıcı ve pedagojik gelişmelere uygunluk esas
alınmaktadır. 
Din temasının işlendiği
kitapların yasaklanması asla söz konusu değildir. Söz konusu kitaplarla, din,
doğru anlaşılmalardan uzak, yanlış yönlendirmelere ve yanlış anlaşılmalara
sebep olacak şekilde sunulmuştur. Verilen örneklerden de açıkça görülmektedir
ki, adı geçen kitapların tavsiyesi de bu nedenle kaldırılmıştır. 
Bakanlığımızda yürütülen
bütün eğitim ve öğretim faaliyetleri, Anayasa, kanun, tüzük, yönetmelik ve ilgili
mevzuat çerçevesinde gerçekleştirilmektedir. 
Bunları bilgilerinize
sunarım. (DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Bakan.
Müteakip soru önergesini
okutuyorum:
7. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, ÖSYM sınavına
başörtülü kız öğrencilerin alınmadığı iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/740)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Millî Eğitim Bakanı Sayın Metin Bostancıoğlu tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması için delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla. 19.6.2000
 Musa Uzunkaya
 Samsun
1.- ÖSYM Başkanı
tarafından ÖSS sınavına kız öğrencilerin kimliklerini kanıtlamaları şartıyla
başörtülü olarak girebileceği açıklanmış olmasına rağmen; 
Isparta'da iki kız
öğrencinin başörtülü olduğu için sınava alınmadığı,İstanbul, Sıvas, İzmit ve
Elazığ'da ise sınav sorumlularınca kız öğrencilerin başlarının açılmaya
zorlanıldığı haberleri doğru mudur?
2- Öğrencilerin ağır
sınav stresi yanında, bir de bu şekilde hakaretlere maruz kalarak, huzursuz
edilmesi sonucunda, sınavda başarısızlığa mahkûm olmalarının sorumluluğu kime
aittir? Bu sorumlular hakkında bir işlem yapılacak mıdır?
3- İnsanları bu tür
sorumsuzca hareketlere yönelten antidemokratik süreç ve yapılanmanın önünün
alınabilmesi ve bu uygulamaların bir an önce sona ermesi için, bakanlık olarak
bir icraatınız olacak mıdır?
BAŞKAN - Buyurun.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Yükseköğretim Genel Kurulunun 3.9.1999 tarih ve 99/6-96
sayılı ve Yükseköğretim Yürütme Kurulunun 1.10.1999 tarih ve 99/49-2711 sayılı
kararlarıyla kabul edilen 2000 ÖSS Öğrenci Seçme Sınavı Kılavuzunda, kayıt
kartına yapıştırılan fotoğrafın başörtüsüz olacağı veya sınava girişte
adayların başlarının açık olacağı konusunda bir zorunluluk getirilmemiştir.
2000 ÖSS'de, bu bakımdan, geçen yıllara göre bir farklılık bulunmamaktadır. 
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
2000'de...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - 2000 ÖSS'de böyle bir farklılık bulunmamaktadır. 
Önemli olan, adayların
sınava girerken, kendi kimliklerini sınav görevlilerine tanıtmalarıdır, kendi
kimliklerini tanıtmalarıdır. Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi, kimliğin
belirlenmesi konusunda son derece hassas davranmakta ve birinin yerine
diğerinin sınava girmesi olaylarını önlemek için elinden geleni yapmaktadır.
Soruların çalınmasını da
engellemeye çok çalışmış; ancak, bir yıl önce -bildiğiniz gibi- bir imam-hatip
lisesi mezunu tarafından bu sorular çalınmıştı. Ne var ki, sanık yakalandı,
yargılanıyor. 
Bu amaçla, sınav
görevlilerine verilen uygulama yönergelerinde, adayların sınava girerken
kimliklerinin belirlenmesi için, her türlü kontrolün yapılması ve kimlikleri
belirlenemeyen adayların sınava alınmaması önemle vurgulanmaktadır.
Isparta, İzmit ve Sıvas
İllerinde yapılan sınavla ilgili olarak, sınav salonlarında tutulan salon sınav tutanaklarında, başörtüsüyle ilgili
herhangi bir kayda rastlanmamıştır.
Elazığ ve İstanbul İlleri
salon sınav tutanaklarında, bazı adayların sınava başörtülü olarak girmek
istedikleri ve bu adayların sınava alındıkları ifadeleri yer almış, bu
salonlarda herhangi bir tartışma yaşandığı veya başörtüsü nedeniyle herhangi
bir adayın sınava alınmadığı ifadesine de rastlanmamıştır.
Yükseköğretim Genel
Kurulu tarafından kabul edilerek uygulamaya konulan 2000 Öğrenci Seçme Sınavı
ÖSS Kılavuzunda yer alan kurallara aynen uyulmuş, 2000 ÖSS'de sınava
başörtüsüyle alınan hiçbir adayın sınavı iptal edilmemiştir.
Sınav görevlileri,
adayların kimliklerini belirleyebilmek için gerekli kontrolleri yapmakla
yükümlüdürler; ancak, bu kontroller yapılırken, hiçbir görevlinin adaylara
hakaret etme hakkı da elbette bulunmamaktadır. Böyle bir olayın vukuunda,
gerekli soruşturma ve işlemler Bakanlığımız, Öğrenci Seçme ve Yerleştirme
Merkezi ile üniversite rektörlükleri tarafından titizlikle yürütülmektedir.
Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezi, üniversiteye giriş sınavlarında, Yükseköğretim Kurulunun
karar altına aldığı tüm kuralları titizlikle uygulamakta ve bu kuralların
uygulanması için sınav görevlilerini çeşitli yollardan uyarmaktadır. Bu
kuralların uygulanmasında, sınavda görev yapan tüm öğretim üyesi, yönetici ve
öğretmenlerin, adaylara gerekli saygı kuralları içinde davranması kadar,
adayların da bu kurallara uymaları ve sınav görevlilerine saygılı davranmaları
gereklidir.
İnsanların birbirine
saygı kuralları içinde davranmaları, Millî Eğitimimizin geliştirmeye çalıştığı
en önemli amaçlardan biridir.
Teşekkür ederim. (DSP ve
MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Ben teşekkür
ederim efendim.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Müsaade eder misiniz Sayın Başkan?
BAŞKAN - Buyurun,
yerinizden efendim.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Sayın Bakana açıklamalarından dolayı teşekkür ediyorum.
Yalnız, 2000 öğretim
yılında, daha açık olarak sorumda ifade ettiğim noktalarda, öğrenciler imtihana
alınmadılar, terk edenler oldu ve psikolojik olarak baskı altında kaldıklarını
zikrediyorum. İmtihana alınmayan, imtihan stresinde olan bir öğrencinin,
başörtüsünden dolayı imtihan kapısında bekletilmesi, alınmaması, geç alınması,
müdahaleler sonucu üst kurullara şikâyetten sonra, öğrencinin başarısına
psikolojik olarak yansımalarını iddia ettim ve ilgililer hakkında bir işlem
yapılıp yapılmadığını sordum; bir.
İkincisi; Sayın Bakan, az
önce... Tabiî, tahmin ediyorum amaçlı söylemedi bunu, bir suçu işleyen kim
olursa olsun, yani sermayenin yeşili kırmızısı olmadığı gibi, hırsızlığın
imam-hatiplisi imam-hatipsizi de yoktur. Dolayısıyla, yanlış yapan, yanlış
yapmıştır; ama, Sayın Bakan, özellikle "bir imam-hatipli soruları
çaldı" derken...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Öyle bir kastım yok... Öyle bir kastım yok...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
...bir bakan olarak, acaba bir yaklaşım mı sergilemek istedi; merak ettim...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Hayır hayır, öyle bir kastım yok.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Yani, endüstri meslek lisesi veya düz bir lise olsa, acaba diyecek miydi; merak
ettim.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Onu da söylerdim... Onu da söylerdim...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Bir diğer konu da, demin, yasaklanan kitaplarla ilgili bir açıklama yaptı;
teşekkür ediyorum. Ben, ilahiyatçıyım, kendileri de çok iyi biliyorlar;
dinimizin içerisinde hurafe türünden birkısım bilgilerin olması mümkündür,
katılmıştır; onların olmaması gerektiğini sürekli savunan birisiyim. Ancak,
Millî Eğitim Bakanlığı Talim Terbiye Kurulu Dairesi kitapları inceleme
komisyonları, her fikir ve ideoloji karşısında bu kadar seçici midir;
kurullarımız, hakikaten bu hassasiyeti gösteriyorlar mı? Gösteriyorlarsa,
gerçekten tebrik ederim. Örneğin, Darwin Teorisi kitaplarda var mı, varsa neye
göre savunuluyor?
Teşekkür ediyorum.
MEHMET EMREHAN HALICI
(Konya) - Bu, yeni bir soru Sayın Başkan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sayın Başkan, diğer sorulara devam edelim.
BAŞKAN - Diğer soruyu
okutuyorum:
8. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, YÖK tarafından
yurtdışındaki ilahiyat fakültelerinin denkliklerinin iptali ile ilgili karara
istinaden görevine son verilen öğretmenlere ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/859)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Millî Eğitim Bakanı Sayın Metin Bostancıoğlu tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması için delaletlerinizi arz ederim.  20.09.2000 
 Musa Uzunkaya
 Samsun
Yüksek Öğretim Kurulu
(YÖK) tarafından 1997 yılında alınan yurtdışındaki ilahiyat fakültelerinin
denkliklerinin iptaliyle ilgili karara istinaden, bu tür diploma sahiplerinin
öğretmenlik haklarının iptali ve görevlerinden uzaklaştırılmaları yönündeki
Bakanlık uygulamalarınızla ilgili olarak;
1- Bu kararınıza
istinaden görevine son verilen öğretmen sayısı ne kadardır?
2- Bu öğretmenler
arasında master ve doktora sahibi olanlar var mıdır?
3- Bu durumda olanlardan,
öğretmenlik ve idarecilikleri süresince disiplin cezası alanlar ile meslekî yetersizlikleri
nedeniyle haklarında daha önceden işlem yapılanların sayısı nedir?
4- YÖK'ün 1997'de aldığı
bu kararın bugün yürürlüğe konulmuş olmasında hangi etmenlerin tesiri olmuştur?
5- Cezaî mahiyet taşıyan
düzenlemelerin geçmişe dönük olarak uygulanamayacağı yönündeki hukuk kuralına
bu uygulamada niçin riayet edilmemiştir?
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Bakan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Yükseköğretim
Kurulunun 16.7.1997 tarihli kararı ile 10.12.1997 tarihli kararlarına ilişkin
olarak, iki karara ilişkin olarak, Danıştay 1. Dairesi 2000/97, 2000/16 sayılı
bir karar vermiştir; yani, niçin şimdi uygulandığının cevabını peşin veriyorum;
Danıştay kararı 2000 tarihlidir. 
a) Söz konusu öğretmenler
hakkında, bu kararda, şöyle denilmektedir: "657 sayılı Devlet Memurları
Kanununun 98 inci maddesinin (b) bendi uyarınca, işlem tesisinin mümkün
olmadığı, 
b) Bu kişilerin, ancak,
657 sayılı Yasanın 74 üncü maddesindeki koşulların yerine getirilmesi
durumunda, Diyanet İşleri Başkanlığına nakledilmelerinin olanaklı olduğu, 
c) Bunların kazanılmış
haklarından söz edilemeyeceğinden, eğitim ve öğretim hizmetleri sınıfındaki
görevlerine devam ettirilmelerinin mümkün olmadığı, bu nedenle, durumlarına
uygun, Millî Eğitim Bakanlığının genel idarî hizmetler sınıfına ait kadrolarına
atanmalarının gerektiği" yönünde karar verilmiştir; bu, bir istişarî
karardır. 
Bu kararlar çerçevesinde,
yapılan işlemler kapsamında, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 98/b maddesi
uyarınca görevlerine son verilen personel bulunmamaktadır; yani, hiçbir
personelin görevine son verilmemiştir. 
Öğrenim durumları
itibariyle, eğitim ve öğretim hizmetleri sınıfı öğretmen kadrolarına atanma
koşullarını taşımayanlar, diğer hizmet sınıflarına, durumlarına uygun görevlere
atanmışlardır. Bu atamada, görevli oldukları valiliklere, ilgililere tebliğ
edilmek üzere gönderilen mektupta "Diyanet İşleri Başkanlığı emrinde görev
kabul etmeyi düşünüp düşünmedikleri, düşünmeleri halinde, bu kuruma başvuruda
bulunarak Bakanlığımızdan muvafakat istenmesi gerektiği, görevli oldukları il
emrinde bakanlığımızın genel idare hizmetleri sınıfı kadrolarında görev alıp
almayacakları" konularında 1.9.2000 günü mesai saati bitimine kadar
dilekçeyle bakanlığımıza bilgi vermeleri gerektiği bildirilmiştir. Hiçbir
personelin işine son verilmediği gibi, bu seçeneklerden hangisini kullanmak
istiyorsanız söyleyin, ona göre işlem yapalım diye süre de belirterek mektup
gönderilmiştir. 
Bu kapsamda, mektubumuza
cevap veren 8 kişiden 5'i ilgili mevzuattaki koşulları taşımaları nedeniyle
bulundukları il emrine Millî Eğitim Bakanlığında şef olarak; biri, başka bir il
emrinde görev kabul ettiğini bildirmiş olması nedeniyle bu il emrine memur
olarak; diğer 2 kişi ise mektubumuza cevap vermeyen 76 kişi ile birlikte
bulundukları il emrinde genel idare hizmetleri sınıfındaki memur kadrolarına
atanmışlardır. 
İlgili personelden master
veya doktora sahibi olanlara ilişkin herhangi bir veriye rastlanmamıştır. 
Bakanlığımız kadrolarında
görevli personelden ilgili mevzuatla belirlenen esas ve usullere uymayan fiil
ve davranışları tespit edilenler açısından mevzuat hükümlerine göre yapılan
disiplin soruşturması sonucuna göre işlem yapılmaktadır. Disiplin soruşturması
olmadan hiçbir işlem yapmıyorum, bunu biliyorsunuz.
Ayrıca, personelin başarı
durumu, devlet memurları sicil yönetmeliği hükümleri çerçevesinde her yıl
düzenlenen sicil raporlarında yer alan bilgi başlıklarına göre yapılan
değerlendirme ile tespit edilmektedir; ilgililerin durumları da bu kapsamdadır.

Yurtdışında gördükleri
yükseköğrenimle ilgili lisans denklik belgeleri, söz konusu kararlarla önlisans
denklik belgesine dönüştürülenlerin öğretmenlik görevine devam ettirilmelerine
hukukî olanak bulunmamaktadır. Çünkü, bildiğiniz gibi, öğretmenlik mesleğine
girebilmek için lisans eğitimi esastır; çünkü, öğretmenlik mesleği bir ihtisas
mesleğidir, lisans eğitimi de gereklidir, önlisanslı öğretmen yapmıyoruz. 
Öğretmenlik için
mevzuatta öngörülen nitelikleri öğrenim durumları yönüyle taşımadıklarının
anlaşılması üzerine, idarenin, bu hataya dayalı işlemi her zaman geri alması
mümkündür. Hukukçu arkadaşlarım bilirler, sakat idarî işlemi idare her zaman
geri alabilir. 
Yükseköğretim Kurulunun
16.7.1997 gün ve 97241701 sayılı kararıyla, yurtdışındaki yükseköğretim
kurumlarının ilahiyat programlarından ve bu programların bulunduğu
yükseköğretim kurumlarının tüm diğer programlarından alınmış önlisans ve lisans
diplomalarına hiçbir surette denklik verilmemesine, geçmiş yıllarda ilahiyat
alanındaki programlardan mezun olanlar ile bu programların bulunduğu
yükseköğretim kurumlarının tüm diğer programlarından mezun olanlar adına
kurullarınca düzenlenmiş olan önlisans ve lisans düzeyindeki tüm denklik
belgelerinin iptal edilmesine, daha önce verilen önlisans denklik belgeleriyle
Ankara ve Dokuz Eylül Üniversitelerinde lisans denklik tamamlama programlarına
kayıt yaptıranlardan bu programları tamamlayanlar için, belgenin sadece Diyanet
İşlerinde kullanılabileceğine ilişkin ibare konulmak suretiyle şartlı bir denklik
belgesi düzenlenmesine, bu düzenlemenin geçmişte verilmiş olan tüm denklik
belgelerini de kapsamasına karar verilmiştir.
Aynı kurulun 17.12.1997 günlü kararında ise,
yukarıda sözü edilen kararın, bundan böyle, yurtdışı yükseköğretim kurumlarında
öğrenim gören ve denklik belgesi talep eden öğrencilerin öğrenim programlarında
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının temel ilkeleri ile 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 4 üncü ve 5 inci maddelerinde belirtilen temel amaç ve ilkelere
aykırı dersler bulunması halinde, almış oldukları diplomalara hiçbir surette
denklik belgesi verilmemesine... 
Burayı tekrar etmek
istiyorum izninizle; dışarıda yapılan eğitimlerde, Türkiye Cumhuriyeti
Anayasasının temel ilkeleri ile 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 4 üncü ve 5
inci maddelerinde belirtilen temel amaç ve ilkelere aykırı dersler bulunması
halinde, almış oldukları diplomalara hiçbir suretle denklik belgesi
verilmemesine, geçmiş yıllarda Kurul tarafından ilahiyat alanında verilen
lisans denklik belgelerinin de denklik işlemine esas teşkil eden belgelerin,
öğrenim süresi, devam, sınav ve değerlendirme ve benzeri eğitim, öğretim
esasları ile bu belgelerde maddî hata bulunup bulunmadığı yönlerinden yeniden
incelenmesine,
Yukarıda belirtilen
hususlarda, eksiklik, aykırılık, uygunsuzluk veya maddî hata bulunduğunun
tespiti halinde, daha önce verilmiş olan lisans denklik belgelerinin iptaline, 
Yukarıda belirtilen
hususlara uygunluğu tespit edilen durumlarda ise, daha önce verilmiş olan
lisans denklik belgelerinin 9.1.1996 tarihli İlahiyat Uzmanlık Komisyonu raporu
doğrultusunda, önlisans denklik belgesine dönüştürülmesine ve bu belgelere,
2547 sayılı Kanunun 43 üncü maddesine dayanarak "Bu belge, öğretmen
atamalarında geçerli değildir" şerhi konulmasına, ilahiyat alanında
önlisans ve lisans düzeyinde verilen denklik belgelerine "Diyanet
İşlerinde kullanılabileceği" şeklinde konulan şerhin "Bu belge,
öğretmen atamalarında geçerli değildir" şeklinde değiştirilmesine karar
verilmiştir.
Ayrıca, Yükseköğretim
Kurulunun söz konusu kararlarına ilişkin Danıştay 1 inci Dairesi tarafından
verilen karardan yukarıda söz ettim. 
Bu durumda, yurt dışında
gördükleri yükseköğretimle ilgili lisans denklik belgeleri, Yükseköğretim
Kurulunca, öğretmen atamalarında geçersiz olduğu şerhiyle, önlisans belgesine
dönüştürülmesiyle birlikte, ilgililerin öğretmenlik için mevzuatta öngörülen
nitelikleri taşımadığı sonucu ortaya çıkmış, dolayısıyla idare, bu açık hataya
dayalı işlemini geri alarak, ilgilileri, taşıdıkları niteliklere uygun
görevlere atamıştır. 
Hukuka uygun olarak
gerçekleştirilen bu işlemlerin, geçmişe dönük ve cezaî mahiyet taşıyan uygulama
olarak değerlendirilmesi de mümkün değildir.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Sayın Bakanım, zatıâlinizin iyi bir
hukukçu olduğunu biliyoruz...
BAŞKAN - Sayın Uzunkaya,
tatmin oldunuz gibi geliyor bana. 2 sualiniz daha var, vaktimiz bitiyor...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Hiç tatmin olmak mümkün mü Sayın Başkan! Hukukçu bir Millî Eğitim Bakanı,
elindeki dört yıllık hukuk fakültesi diplomasını...
BAŞKAN - Tüzükte
yazıyor... Tüzükte yazıyor diye veriyorum, keyfe vermiyorum; arkadaşım da değil
yani.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Sayın Başkan, mikrofonu açar mısınız. 
BAŞKAN - Açıldı... 
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Şimdi, hukukçu bir Millî Eğitim Bakanı -ki, kendisini, hakikaten, bu konuda
yetenekli bir hukukçu olarak da biliyorum- en son sözünde "hukuka uygun
olduğuna inandığımı..." diyor, kesinlikle inanmıyor. Bunun hukukla alakası
yok. Ellerindeki dört yıllık hukuk fakültesi diplomasını, birisi geliyor diyor
ki "iki yıllık önlisansa indirdim, ondan sonra da avukatlık belgeni iptal
ettim..." Bu ne kadar mantıksızsa, bu uygulama da bu kadar mantıksızdır.
Kim yapıyorsa yapsın, hukuksuzluktur ve bunu, bir hukukçu Millî Eğitim Bakanının
savunması da 21 inci Yüzyılın, bu Parlamento ve hükümet adına fevkalade nakısasıdır. Üzülüyorum. (FP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum efendim.
Efendim, 865'e cevap
verecek misiniz? 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Buna cevap vereceğim efendim. 
BAŞKAN - Buna mı cevap
vereceksiniz?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Evet efendim, kısaca. 
Bütün hata şurada: Benim
inancımın ne oluduğunu bir başkasının bilmesi mümkün değil. 
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Siz, bizim başımızın örtüsünün niçin olduğunu biliyorsunuz. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Ben inancımın ne olduğunu söyledim; bu bir. İkincisi,
hukukun temel kurallarından biridir diye de altını çizerek belirttim. İdare,
her zaman, sakat idarî işlemini geri alır. Başlangıçta olması gereken
niteliklerin olmadığı daha sonra ortaya çıkarsa, o nitelikler kazanılmış olmaz.

Teşekkür ederim. (DSP
sıralarından alkışlar)
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Sayın Bakan, daha önce bu konularda anlaşma yapılmış...
BAŞKAN - Efendim,
geçiyoruz, 865...
MUSA DEMİRCİ (Sıvas) -
Sayın Başkan...
BAŞKAN - Efendim, iki
kişinin sual hakkı yok. Sayın Uzunkaya'nın sual sorma hakkı, kendi suali olduğu
için. 
MUSA DEMİRCİ (Sıvas) -
Sayın Başkan, bir açıklama yapmak istiyorum. 
BAŞKAN - Efendim,
istirham ederim... Bitecek..
Yok böyle bir usulümüz.. 
Şimdi, 865 numaralı
soruyu okutuyorum: 
9. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, ilahiyatçı
öğretmen atamalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/865)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Millî Eğitim Bakanı Sayın Metin Bostancıoğlu tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması için delaletinizi arz ederim. 
 Musa Uzunkaya
 Samsun
1.- 2000-2001 öğretim
yılında kaç tane ilahiyatçı öğretmen ataması yaptınız?
2.- Geçen yıla nispetle
ilahiyatçı öğretmen atamasında düşüş varsa gerekçeleri nelerdir?
3.- Şu ana kadar
ilahiyatçı idareci kaç öğretmenin işine son verilmiştir; gerekçeleri nelerdir? 
4.- İmam-hatip ve meslek
liselerinden diğer liselere geçiş yapan öğrencilere tasdikname veren
idarecileri görevden alma yönünde bir kararınız var mı, varsa gerekçesi nedir?
5- Pedagojik formasyonu
olduğu halde, ilköğretimdeki öğretmen açıklarında ilahiyatçı öğretmen
istihdamına mani hal nedir?
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Bakan. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 2000-2001 öğretim
yılında, ilahiyat fakültesi mezunlarından 100 kişi, din kültürü ve ahlak
bilgisi ile imam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmenliklerine, aynı okul
mezunlarından sınıf öğretmenliği sertifikası bulunan 117 kişi de sınıf
öğretmenliğine atanmıştır; toplam atanan öğretmen sayısı 217'dir. Söz konusu
okul mezunları arasından, 1999 yılında 764, 2000 yılında 217 kişi atanmıştır.
Bu iki atama döneminde atananların sayısında, tüm branşlarda olduğu gibi,
okullarımızda, din kültürü ve ahlak bilgisi dersi ile imam-hatip lisesi meslek
derslerinden oluşan ders saati sayısı, ders yükü belirleyici olmuştur; norm
kadro... İhtiyacımız kadar öğretmen alınmıştır. 
İlahiyat fakültesi mezunu
imam-hatip lisesi müdürlerinden 16'sı, Kamu Kurum ve Kuruluşlarında Çalışan
Personelin Kılık ve Kıyafetlerine Dair Yönetmelik hükümlerine uymama, 2'si de
usulsüz tasdikname düzenleme fiilinden dolayı olmak üzere 18'i hakkında açılan
soruşturma sonucunda, öğretmen olarak atanmıştır. İdarecilerden 18'i öğretmen
olarak atanmıştır. 
Kamu hizmetlerinin gereği
gibi yürütülmesini sağlamak amacıyla hazırlanan kanunların, tüzüklerin ve
yönetmeliklerin, devlet memuru olarak emrettiği ödevleri yerine getirmeyenlere,
uymalarını zorunlu kıldığı hususları yapmayanlara, yasakladığı işleri
yapanlara, durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre, 657 sayılı Devlet
Memurları Kanunu ile öğretmenlerin disiplin ve suç ve cezalarına ilişkin özel
kanun hükümleri uygulanmasında, öğrenim durumlarına göre personel arasında
herhangi bir ayırım yapılmamaktadır. Önüme gelen dosyanın, öğretmeninin ne
orijinli olduğu beni ilgilendirmemektedir; beni, fiil ilgilendirmektedir, o
fiilin sübut bulup bulmadığı ilgilendirmektedir. 
1.6.2000 tarih ve 340
sayılı Talim ve Terbiye Kurulu Kararında, öğretmen olarak atanacakların,
branşlara göre mezun oldukları yükseköğretim programları belirlenmiştir. 
7 nci maddede ise,
öğretmen atamalarında, eğitim fakültesi mezunlarına birinci derecede, öğretmen
yetiştiren yükseköğretim programları dışında kalan; ancak, karar eki çizelgede
belirtilen programlardan mezun olanlara ise, alan öğretmenliği ve Bakanlık ve
Yükseköğretim Kurulu işbirliği sonucunda düzenlenen sertifika programlarını
bitirmeleri koşuluna bağlı olarak ikinci derecede öncelik verilmektedir.
Öncelik, eğitim fakültelerinin, sonra öğretmen yetiştiren yükseköğretim
programları dışında kalanların sertifika almalarıdır. 
2000 yılı öğretmen
atamaları bu çerçevede planlanarak, sınıf öğretmeni ihtiyacının, yükseköğretim
kurumlarının sınıf öğretmenliği bölümü mezunlarıyla karşılanamaması üzerine,
eğitim fakültesi mezunu olup, sınıf öğretmenliği sertifikası bulunanlar, daha
sonra da -öğretmen yetiştiren bir yükseköğretim programı olmamakla birlikte-
karar eki çizelgede yer alan diğer yükseköğretim programlarından mezun olup
sınıf öğretmenliği sertifikası bulunanlar, devlet memurları sınavında aldıkları
puan ölçüsünde atanmışlardır. İlahiyat fakültesi mezunları da, bu kapsamdadır.
Sayın milletvekilleri,
tatil döneminde çeşitli illere gittim, çeşitli illerde valilerle, kaymakamlarla
görüştüm. Şunu kıvançla söylüyorum: Bütün valiler ve kaymakamlar, Norm Kadro
Yönetmeliğinden dolayı bakanlığımıza teşekkür etmişler, valiliğimize, kaymakamlığımıza
ve eğitim hizmetlerine ciddiyet getirdiğinden dolayı Norm Kadro Yönetmeliğini
övmüşlerdir. Bu bakımdan, Norm Kadro Yönetmeliğini çıkarma ve destekleme
yönünde Bakanlığımıza verdiğiniz destekten dolayı sizlere teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ederim
efendim.
Son soruyu okutuyorum:
10. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, İstanbul - Gazi
Osman Paşa İlçe Millî Eğitim Müdürlüğüne yapılan atamaya ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/867)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Millî Eğitim Bakanı Sayın Metin Bostancıoğlu tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması için delaletinizi arz ederim.
 Musa Uzunkaya
 Samsun
1-İstanbul Gaziosmanpaşa
İlçe Millî Eğitim Müdürü Samet Çelik kaç yıllık öğretmendir?
2- İlçe Millî Eğitim
Müdürlüğüne atanmadan önce idareciliği var mıdır; varsa, nerelerde ve kaç
yıldır?
3- Bakanlıkça
belirlediğiniz idareci olma kriterlerine adı geçen şahsın durumu uygun mudur?
4- Uygun değilse, ilçe
millî eğitimini olumsuzluklarla medyanın gündemine taşıyan ve halen
vekâletle bu görevi yürüten
şahsın altı aydan fazla aynı görevde tutulmasının bizce bilinmeyen başka sebepleri var mıdır?
5- Sınıf öğretmenliğinden
doğrudan ilçe millî eğitim müdürlüğüne atanan başka idarecileriniz varsa, onları
diğerlerinden ayrıcalıklı kılan özellikleri nelerdir?
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sayın
milletvekilleri, ilgili, ilk
defa, öğretmenlik görevine 1972 tarihinde başlamış olup, yirmisekiz yıllık
hizmeti bulunmaktadır. Bakanlığımızdaki mevcut bilgilerden, daha önce
yöneticilik görevlerinde bulunmadığı görülmüştür. 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununun 86 ncı maddesinin altıncı fıkrasında "Boş kadrolara ait
görevler, lüzum görüldüğü takdirde
memurlara ücretsiz olarak vekâleten gördürülebilir" hükmü çerçevesinde,
ilgili, İstanbul Gaziosmanpaşa
Havuzbaşı İlköğretim Okulu
öğretmeniyken, 11.5.1998 tarihli
Bakanlık onayıyla, aynı İlçe Millî Eğitim Müdürlüğünü vekâleten yürütmek
üzere görevlendirilmiştir; asil değil.
Diğer taraftan,
30.4.1999 tarih ve 23681 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan
26.2.1999 tarih, 99/12654 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki, Millî Eğitim Bakanlığı Yönetici Atama, Değerlendirme, Görevde Yükselme ve
Yer Değiştirme Yönetmeliğinde, yönetim görevlerine atanacakların atanma
koşulları belirlenmiştir; ancak,
ilgili, bu yönetmeliğin yürürlüğe
girmesinden önce, 1998 tarihli onayla İlçe Millî Eğitim Müdürlüğünde vekâleten
görevlendirilmiştir. Söz konusu yönetmelikte,
vekâleten görevlendirilecekler
bakımından herhangi bir nitelik
belirlemesi yapılmamıştır. Vekâleten yürüttüğü görevle ilgili, bugüne kadar
Bakanlığımıza olumsuz bir durum intikal etmemiştir. Kaldı ki, personel
hukukunu düzenleyen herhangi bir
mevzuatla vekâleten görevlendirme sürelerinde, süre kaydı bulunmamaktadır
burada.
Millî Eğitim Bakanlığı
Yönetici Atama, Değerlendirme, Görevde
Yükselme ve Yer Değiştirme Yönetmeliği kapsamında sayılan ilçe millî eğitim
müdürlüğü görevine, aynı yönetim kademesi
içinde olan millî eğitim müdür yardımcılığından veya ikinci kademe yöneticiliği
olan şube müdürlüğü görevinden en az 5 yıl görev yapmış olanlar arasından
atanmaları gerekmektedir; ancak, ilgili, bu yönetmeliğin yürürlüğe girdiği
tarihten önce vekâleten görevlendirilmiş olup, durumun belirtilen şartlar
kapsamında değerlendirilmesi gerekmektedir. Kaldı ki, görevlendirildiği tarihte
yürürlükte bulunan mevzuat hükümleri arasında "bu tür görevlendirmeler
öğretmenler bakımından branşlar yönünden farklı değerlendirilmesine yönelik bir
hüküm bulunmamaktadır" dayanağı yasanın ek 1 inci maddesidir. 
MUSA UZUNKAYA (Samsun) -
Sayın Bakanım, az önce, denklikler iptal edilerek geriye doğru yasa var.
Sonradan çıktığı halde işletildi. Burada idarecilerin atamalarıyla ilgili....
BAŞKAN - Efendim,
karşılıklı konuşmayın. Bir dakika... Sayın Bakan bitirsin.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI METİN
BOSTANCIOĞLU (Devamla) O konuda da
bilgi vereyim efendim. O madde 4359 sayılı Yasa bu Meclisten geçerken
hafızanızı yoklarsanız muhalefetin isteği üzerine, daha önce bu görevde
bulunanlar müktesep hak kazansınlar diye özel olarak kanuna konulmuştur.
Hafızanızı yoklayın bakın; işte o maddeden yararlanmış.
Teşekkür ediyorum Sayın
Başkan.
BAŞKAN - Teşekkür ederim
efendim.
MUSA DEMİRCİ (Sıvas) -
Sayın Bakan, üç yıldır...
BAŞKAN - Efendim, böyle
bir usulümüz yok
Sözlü sorular kısmı
bitmiştir. 
Sayın Bakanım, yalnız,
benim aracılığımla bir sual sorulmuş, bunu lütfeder alırsanız...
MUSA DEMİRCİ (Sıvas) -
Sayın Bakanım, ben 60 ıncı maddeye göre söz istiyorum. 
BAŞKAN - Niye efendim?
MUSA DEMİRCİ (Sıvas) -
Sayın Bakanın yanlış beyanatı oldu; onu düzeltmek ve o konuda bilgi vermek
istiyorum.
BAŞKAN - Efendim, böyle
bir usulümüz yok. Sözlü sorulara cevap verdi. 
AVNİ DOĞAN
(Kahramanmaraş) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Sayın Doğan, yok
böyle bir şey.
AVNİ DOĞAN
(Kahramanmaraş) - 60 ıncı maddeye göre her milletvekili yerinden kısa bir
açıklama yapabilir Sayın Başkan.
BAŞKAN - Sözlü sorularla
ilgili 60 ıncı maddede bir şey var mı efendim?!
AVNİ DOĞAN
(Kahramanmaraş) - Açıklamalarla ilgili...
BAŞKAN - Sayın
Uzunkaya'ya Sayın Bakan, uzun uzun da açıklama yaptı Sayın Doğan.
AVNİ DOĞAN
(Kahramanmaraş) - Ona da engel oldunuz Sayın Başkan.
BAŞKAN - Yok böyle bir
şey... İstirham ederim...
Gündemin "Oylaması
Yapılacak İşler" kısmına geçiyoruz.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Moğolistan Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açık oylamasına
başlıyoruz.

VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
1. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moğolistan Hükümeti
Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/349)(S.Sayısı:79) (1)
BAŞKAN - Daha önce
yaptığımız oylamada, açık oylamanın elektronik cihazla yapılması kabul
edilmişti. 
Grup başkanvekilleri,
oylama için kaç dakika süre vereyim efendim?
AVNİ DOĞAN
(Kahramanmaraş) - Karar yetersayısının aranılmasını istiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN - Açık oylama
yapıyorum zaten efendim... İstirham ederim... 
MUSA DEMİRCİ (Sıvas) -
Sayın Başkanım, bir milletvekiline söz hakkı vermiyorsunuz. Dolayısıyla, bakın,
ben, 60 ıncı maddeye göre söz istiyorum.
Yani, bu yapılan
fevkalade yanlış bir şey... Siz, tarafsız bir başkansınız.
BAŞKAN - Oylamaya geçtik
efendim.
Oylamayı başlatıyorum. 5
dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla
oylamaya başlandı)
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Sayın Başkan, 5 dakikayı kime soruyorsunuz efendim? O tarafa doğru hitap
ediyorsunuz da, biz duymadık! 
(Elektronik cihazla
oylamaya devam edildi)TURHAN GÜVEN (İçel) - Komisyon ve Hükümet oylamada nerede
Sayın Başkan?
BAŞKAN - Geçen sefer...
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Geçen seferi tekrarlıyorsunuz.
AHMET İYİMAYA (Amasya) -
O Bakanlar Kurulu Sayın Başkanım. Komisyon için farklı. Komisyon olmadıkça
oylama yapamazsınız; İçtüzük çok açık efendim.
 
(1) 79 S. Sayılı Basmayazı 2.11.2000 tarihli 11 inci
Birleşim Tutanağına eklidir.
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Komisyon olmadan siz bir işlem yapamazsınız. Yapmayın!
BAŞKAN - Oylama
yapıyoruz.
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Yapamazsınız efendim.
AHMET İYİMAYA (Amasya) -
Görüşme olmaz.
KÂTİP ÜYE CAHİT SAVAŞ
YAZICI (İstanbul) - Kanunlar Kararlar öyle diyor.
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Bırakın Kanunlar Kararları; ben de uygulamayı biliyorum; ben de bu Mecliste
başkanlık yaptım.
MUSTAFA NİYAZİ YANMAZ
(Şanlıurfa) - Bizi bürokratlar mı idare ediyor?
AVNİ DOĞAN
(Kahramanmaraş) - Siz etmiyor musunuz Sayın Başkan?!
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Karar alacağız, karar! Oylama bir karardır.
MEHMET SAĞLAM
(Kahramanmaraş) - Komisyon yok, Komisyon... Oylayamazsınız.
KÂMRAN İNAN (Van) -
Komisyon var, var...
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Çağırsın Sayın Başkanım; sizi bir kutlayalım, değil mi! Bu İçtüzüğü yetmiş
yıldır Türkiye kullanıyor.
DEVLET BAKANI MEHMET
KEÇECİLER (Konya) - Hükümet de var.
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Sizin olmanıza gerek yok efendim; ama, Komisyon olsun.Sayın milletvekilleri,
toplantı yetersayısı yok, karar yetersayısı da yok. 
Kaçta toplanalım efendim?
Size bakarak soruyorum.
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Sayın Başkanım, bu konular takdire mevdudur; sizin takdirinize bırakıyorum
efendim. 
BAŞKAN - Efendim,
18.15'te toplanmak üzere, birleşime ara veriyorum. 
Kapanma Saati : 17.56


ÜÇÜNCÜ
OTURUM
Açılma
Saati : 18.15
BAŞKAN :
Başkanvekili Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP
ÜYELER : Cahit Savaş YAZICI (İstanbul), Hüseyin ÇELİK (Van)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 13 üncü
Birleşimin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
Görüşmelere kaldığımız yerden devam
ediyoruz.
VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
1. -
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moğolistan Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/349) (S. Sayısı : 79) (Devam)
BAŞKAN - Bundan önceki oturumda, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Moğolistan Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
oylamasında karar yetersayısı bulunamamıştı; o nedenle ara vermiştik.
Şimdi tekrar oylama yapacağız.
Oylama için 5 dakikalık süre veriyorum ve
oylamayı başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Moğolistan Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının yapılan
açık oylamasına 203 sayın milletvekili katılmış, 195 kabul, 1 ret, 2 çekimser
ve 5 mükerrer oyla tasarı kanunlaşmıştır. Teşekkür ederim, hayırlı olsun.
Şimdi, gündemin "Kanun Tasarı ve
Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına devam ediyoruz.
2. -
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarıları ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonları
Raporları (1/650, 1/679) (S. Sayısı : 517)
BAŞKAN- Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarıları ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonları raporlarının görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon?.. Yok.
Hükümet?.. Yok.
Ertelenmiştir.
3. - Kamu
Kurum ve Kuruluşlarının Yurtdışı Teşkilatı Hakkında 189 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/53) (S. Sayısı : 433)
BAŞKAN - Kamu Kurum ve Kuruluşlarının
Yurtdışı Teşkilatı Hakkında 189 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve Dışişleri
Komisyonu raporunun görüşmelerine başlayacağız.
Komisyon?.. Yok.
Hükümet?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bu duruma göre, kanun tasarı ve
tekliflerini sırasıyla görüşmek ve 9 Kasım 2000 Perşembe günü saat
15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma
Saati : 18.25





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












