



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 80’inci
Birleşim
 9
Mart 2017 Perşembe

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in, Türkiye’nin gündemine ilişkin
gündem dışı konuşması
2.- Ağrı Milletvekili Cesim Gökçe’nin, Ağrı’ya yapılan yatırımlara
ilişkin gündem dışı konuşması
3.- İzmir Milletvekili Müslüm Doğan’ın, Alevi-Bektaşi inanç kurumu
oluşumuna ilişkin gündem dışı konuşması

IV.- AÇIKLAMALAR
1.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın, Demokrasi Üniversitesi Rektörü
Bedriye Tunçsiper’in mağdur akademisyenlere öncelik tanınmayacağı açıklamasına
ilişkin açıklaması
2.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, 12 Mart İstiklal
Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü’ne ilişkin açıklaması
3.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, Hatay’ın toprak yapısı ve iklim
koşullarının dört mevsim tarımsal üretime imkân vermediğine ve Reyhanlı
Barajı’nın durumuyla ilgili bilgi almak istediğine ilişkin açıklaması
4.- Adana Milletvekili Zülfikar İnönü Tümer’in, süt üreticiliği yapan
çiftçilerin destek beklediklerine, hazine arazilerinde tarımsal üretim yapan ve
devlete ecrimisil ödeyen çiftçilerin tohum, gübre ve mazot desteğinden
faydalanmaları gerektiğine ilişkin açıklaması
5.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın, ülkenin olağanüstü hâl
yasakları altında referanduma gittiğine ve referandumda “hayır” demeyi düşünen
kesimlere yönelik uygulamaların utanç verici olduğuna ilişkin açıklaması
6.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın, polislerin ek göstergesinin
3600’e çıkarılmasını talep ettiğine ilişkin açıklaması
7.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın, genel sağlık sigortası mağduru
Ulaş Öcal’ın mesajını yetkililerin dikkatine sunmak istediğine ilişkin
açıklaması
8.- Erzurum Milletvekili Mustafa Ilıcalı’nın, 12 Mart Erzurum’un
kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne ilişkin açıklaması
9.- İstanbul Milletvekili Sibel Özdemir’in, TÜİK’in açıkladığı
“İstatistiklerle Kadın: 2016” bülteninde açıklanan bazı bilgilere ilişkin
açıklaması
10.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın, çiftçilere mazot fiyatının ne
zaman yarıya indirileceğini, süt üreticilerine hangi tür desteklerin
yapılacağını, borçlu esnafa da can suyu kredisi ödenip ödenmeyeceğini ve
“abidik gubidik” olarak nitelenen Başbakanın ismini öğrenmek istediğine ilişkin
açıklaması
11.- Ankara Milletvekili Nihat Yeşil’in, Almanya’da yapılacak mitinge
verilen izin geri çekilince Adalet Bakanı Bekir Bozdağ’ın yaptığı açıklamaya
ilişkin açıklaması
12.- Kayseri Milletvekili Çetin Arık’ın, referandumda “hayır’”
diyenlerin konumuyla ilgili Kayserili bir vatandaşın şiirini okumak istediğine
ilişkin açıklaması
13.- Çanakkale Milletvekili Muharrem Erkek’in, Anayasa değişiklik
paketiyle yasama yetkisinin önemli bir bölümünün yürütmenin başı olacak kişiye
devredilmek ve kuvvetler ayrılığının yok edilmek istendiğine ilişkin açıklaması
14.- Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın, CHP Genel Başkanı Kemal
Kılıçdaroğlu’nun bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
15.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, 12 Mart 1971 askerî
muhtırasının yıl dönümüne, Milliyetçi Hareket Partisinin siyasi tarihi boyunca
her türlü darbe ve vesayet odaklarıyla mücadele ettiğine ve bundan sonra da
edeceğine, 12 Mart İstiklal Marşı’nın kabulünün 96’ncı yıl dönümüne ilişkin
açıklaması
16.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, ülkenin farklı yerlerinde kadın
hareketlerinin kutlamalarına orantısız güçle sert müdahalelerde bulunulduğuna,
HDP kadın vekillerinin 8 Martı halkla birlikte kutladıkları için bu hafta Genel
Kurulda olmadıklarına, polisin HDP grup salonundaki kadın vekillerin ve
emekçilerin kapısındaki “grevdeyiz” afişini fotoğraflaması olayına ve 12 Mart
1971 askerî muhtırasının yıl dönümüne ilişkin açıklaması
17.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, 12 Mart İstiklal Marşı’nın
kabulünün 96’ncı yıl dönümüne ve ezan yasağına dair bir yasanın İsrail
Parlamentosundan çıkmasının engellenmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
18.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, 12 Mart İstiklal
Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü’ne, 12 Mart 1971 askerî
muhtırasının yıl dönümüne ve İsrail Parlamentosundan din ve vicdan özgürlüğüne
sahip çıkacak tarzda bir karar alınmasını talep ettiklerine ilişkin açıklaması
19.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, Ankara Milletvekili
Levent Gök’ün sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması

20.- Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın, Adana Milletvekili Muharrem Varlı’nın
390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde MHP Grubu adına
yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
21.- Adana Milletvekili Muharrem Varlı’nın, Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın
yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
22.- Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın, Adana Milletvekili Muharrem Varlı’nın
yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
23.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, İzmir Milletvekili
Ertuğrul Kürkcü’nün 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde
HDP Grubu adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
24.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
25.- Artvin Milletvekili İsrafil Kışla’nın, Artvin Milletvekili Uğur
Bayraktutan’ın 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde CHP
Grubu adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
26.- Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan’ın, Artvin Milletvekili
İsrafil Kışla’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
27.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, Batman Milletvekili Mehmet Ali
Aslan’ın 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 3’üncü maddesi üzerinde HDP Grubu
adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
28.- Batman Milletvekili Mehmet Ali Aslan’ın, İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş’un yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması

V.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, Konya Milletvekili Hüsnüye
Erdoğan’ın yaptığı açıklaması sırasında CHP Grup Başkanına sataşması nedeniyle
konuşması
2.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, Hatay Milletvekili
Serkan Topal’ın 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesi üzerinde CHP
Grubu adına yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması
nedeniyle konuşması
3.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk
Partisine sataşması nedeniyle konuşması
4.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, Hatay Milletvekili Serkan
Topal’ın 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesi üzerinde CHP Grubu
adına yaptığı konuşması sırasında Milliyetçi Hareket Partisine sataşması
nedeniyle konuşması
5.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, Manisa Milletvekili Erkan
Akçay’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk
Partisine sataşması nedeniyle konuşması
6.- İzmir Milletvekili Ertuğrul Kürkcü’nün, Amasya Milletvekili Mehmet
Naci Bostancı’nın yaptığı açıklaması sırasında şahsına sataşması nedeniyle
konuşması




VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Gaziantep Milletvekili Mahmut Toğrul ve 22 milletvekilinin, spor
karşılaşmalarında nefret ve ayrımcılık söylemlerinin önlenmesi için yapılması
gerekenlerin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/495) 
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve 24
milletvekilinin, görevi yaptırmamak için direnme suçlarındaki artışın nedenleri
ile işkence ve kötü muamele iddiaları arasındaki ilişkinin araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/496)
3.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer ve 23 milletvekilinin, mevsimlik
işçilerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/497)

VII.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ahmet Aydın’ın, 12 Mart İstiklal
Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü’ne, 12 Mart 1971 askerî
muhtırasının yıl dönümüne, İsrail Parlamentosunun ezanı yasaklayan yaklaşımını
kesinlikle kabul etmediğine ilişkin konuşması

VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Grup Başkan Vekili Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım
tarafından, FETÖ adıyla bilinen paralel yapının yargıdaki örgütlenmesi ve bu
örgütlenme içerisinde yer alan kişilerin ve yaptıkları işlemlerin açığa
çıkarılarak çalışma yapılması amacıyla 9/3/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 9 Mart 2017 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi

IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390)
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Su Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/614) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 266)
3.- Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin Başvuru Usulüne İlişkin İhtiyari
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/322) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 267)
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Şehircilik Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Dair
Kanun Tasarısı (1/422) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 268)
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/618) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 272)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti ve
Gürcistan Hükümeti Arasında İcra Edilecek Kafkas Kartalı Küçük Birlik Komando
Tatbikatı İçin Ev Sahibi Ülke Desteği Koşullarına İlişkin Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/508) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 276)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/617) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 257)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/520) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 282)
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Krallığı Hükümeti Arasında
Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/522) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 283)
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/604) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 287)
11.- Güneydoğu Avrupa Kanun Uygulama Merkezinin Ayrıcalık ve Bağışıklıklarına
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/587)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 290)
12.- Türkiye Cumhuriyeti ile Belarus Cumhuriyeti Arasında Hukuki, Ticari
ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/599) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 291)
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti Arasında
Kanun Uygulama Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/677) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 292)
14.- Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Mali Cumhuriyeti
Savunma ve Mücahitler Bakanlığı Arasında Askeri Eğitim İş Birliği Anlaşmasına
Dair 1 Numaralı Değişiklik Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/555) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 299)
15.- Bazı Tehlikeli Kimyasalların ve Pestisitlerin Uluslararası
Ticaretinde Ön Bildirimli Kabul Usulüne Dair Rotterdam Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/603) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 304)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/639) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 305)
17.- 1974, Yolcuların ve Bagajlarının Deniz Yolu ile Taşınmasına İlişkin
Atina Sözleşmesine Ait 2002 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/470) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 152)
18.- Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Arasında Suçluların
İadesine Dair Anlaşma ve Anlaşmada Değişiklik Yapılmasına İlişkin Notaların
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/683) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 293)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Milli Savunma Bakanlığı ile Birleşik Arap
Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri Genel Karargahı Arasında Savunma Sanayi İş
Birliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/582) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları
(S. Sayısı: 301)
20.- İsviçre Konfederasyonu ile Avusturya Cumhuriyeti Arasında Viyana’da
Uluslararası Göç Siyasaları Geliştirme Merkezi Kurulması ve İşleyişine Dair
Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/621) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 308)
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu
Arasında Geri Kabul Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/648) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 311)
22.- Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Belarus Cumhuriyeti Sağlık
Bakanlığı Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/591) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 316)
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Vincent ve Grenadinler
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/637) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 317)
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Lucia Hükümeti Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/638) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 318)
25.- Mücavir Atlantik Deniz Bölgesi, Akdeniz ve Karadenizdeki Deniz
Memelilerinin Korunmasına Dair Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/472) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 320)
26.- Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesine İlave
Edilen Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında EK-G’nin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/636) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 322)
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ekvador Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/658) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 323)

X.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 390) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve
Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
2.- (S. Sayısı: 266) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Su Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
3.- (S. Sayısı: 267) Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin Başvuru Usulüne
İlişkin İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
4.- (S. Sayısı: 268) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Şehircilik Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
5.- (S. Sayısı: 272) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar
Kurulu Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
6.- (S. Sayısı: 276) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Azerbaycan
Cumhuriyeti Hükümeti ve Gürcistan Hükümeti Arasında İcra Edilecek Kafkas
Kartalı Küçük Birlik Komando Tatbikatı İçin Ev Sahibi Ülke Desteği Koşullarına
İlişkin Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
7.- (S. Sayısı: 257) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti
Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
8.- (S. Sayısı: 282) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
9.- (S. Sayısı: 283) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Krallığı
Hükümeti Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
10.- (S. Sayısı: 287) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Lübnan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
11.- (S. Sayısı: 290) Güneydoğu Avrupa Kanun Uygulama Merkezinin Ayrıcalık
ve Bağışıklıklarına İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
12.- (S. Sayısı: 291) Türkiye Cumhuriyeti ile Belarus Cumhuriyeti
Arasında Hukuki, Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
13.- (S. Sayısı: 292) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı
Hükümeti Arasında Kanun Uygulama Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
14.- (S. Sayısı: 299) Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile
Mali Cumhuriyeti Savunma ve Mücahitler Bakanlığı Arasında Askeri Eğitim İş
Birliği Anlaşmasına Dair 1 Numaralı Değişiklik Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
15.- (S. Sayısı: 304) Bazı Tehlikeli Kimyasalların ve Pestisitlerin
Uluslararası Ticaretinde Ön Bildirimli Kabul Usulüne Dair Rotterdam
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
16.- (S. Sayısı: 305) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
17.- (S. Sayısı: 152) 1974, Yolcuların ve Bagajlarının Deniz Yolu ile
Taşınmasına İlişkin Atina Sözleşmesine Ait 2002 Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
18.- (S. Sayısı: 293) Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan Cumhuriyeti
Arasında Suçluların İadesine Dair Anlaşma ve Anlaşmada Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın
oylaması
19.- (S. Sayısı: 301) Türkiye Cumhuriyeti Milli Savunma Bakanlığı ile
Birleşik Arap Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri Genel Karargahı Arasında Savunma
Sanayi İş Birliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
20.- (S. Sayısı: 308) İsviçre Konfederasyonu ile Avusturya Cumhuriyeti
Arasında Viyana’da Uluslararası Göç Siyasaları Geliştirme Merkezi Kurulması ve
İşleyişine Dair Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı’nın oylaması
21.- (S. Sayısı: 311) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek
Bakanlar Kurulu Arasında Geri Kabul Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
22.- (S. Sayısı: 316) Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Belarus
Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
23.- (S. Sayısı: 317) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Vincent ve
Grenadinler Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
24.- (S. Sayısı: 318) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Lucia
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
25.- (S. Sayısı: 320) Mücavir Atlantik Deniz Bölgesi, Akdeniz ve
Karadenizdeki Deniz Memelilerinin Korunmasına Dair Anlaşmaya Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması

XI.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’in, Kars’taki
esnafın sorunlarına ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Bülent
Tüfenkci’nin cevabı (7/8435)
2.- Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan’ın, 3 Kasım 2002-25 Ocak 2017
tarihleri arasında yapılan özelleştirmelere ilişkin Başbakandan sorusu ve
Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın cevabı (7/11373)
3.- İstanbul Milletvekili Gülay Yedekci’nin, kepenk kapatan ve kredi
kullanan esnafa ilişkin Başbakandan sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Bülent
Tüfenkci’nin cevabı (7/11414)
4.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan’ın, son on yıl içinde Kayseri
ilinde yapılan vergi tahsilatına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın
cevabı (7/11481)
5.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in, Bakanlığın üretim ve
ticaretin artması için reklam ve internet sayfaları konusunda iş dünyasına
yönelik bir çalışması olup olmadığına ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret
Bakanı Bülent Tüfenkci’nin cevabı (7/11614)
9 Mart 2017 Perşembe
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.04
BAŞKAN: Başkan Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: Fatma KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli), Mustafa
AÇIKGÖZ (Nevşehir)
-----0-----
BAŞKAN
– Türkiye Büyük Millet Meclisinin 80’inci Birleşimini açıyorum.
Toplantı
yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme
geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim. 
Gündem
dışı ilk söz, Türkiye’nin gündemi hakkında söz isteyen Adana Milletvekili
İbrahim Özdiş’e aittir.
Sayın
Özdiş, buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
Bütün
Adana ve Türkiye sizi bekliyor, kürsü sizi bekliyor. 
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in, Türkiye’nin gündemine ilişkin
gündem dışı konuşması
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
8
Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü kutluyor, iki gün önce trafik kazasında
hayatını kaybeden 7 emekçi kadının ailelerine başsağlığı, yaralılara acil
şifalar diliyorum. 
Değerli
milletvekilleri, ülkemizin ekonomisi kötü. Köprü, yol ve tünel yaparak
ekonomiyi kalkındırdığını sanan AKP’nin aksine, biz gerçekleri görüyoruz. Her 4
gençten birinin işsiz olduğunu biliyoruz. Büyüme rakamları ortada. 1946’dan
2002’ye kadar ortalama 5,1 büyüyen ekonomimiz, AKP iktidarında 2003’ten bu yana
ortalama 4,6 büyümüş, hatta son on yıllık büyüme oranımız yüzde 3,3. Fabrika
kurmadan, yatırım yapmadan sadece betona, inşaata bel bağlanan AKP ekonomisinde
sonucun farklı olması da zaten beklenemezdi. 
Değerli
milletvekilleri, insan hakları ve demokraside de maalesef yerlerde sürünüyoruz.
150’yi aşkın gazeteci, hapishanelerde tutuklu ve aylardır önlerine iddianame
konulmuyor, mahkemeleri başlatılmıyor. Şimdi sormak istiyorum Sayın Adalet
Bakanına: Suçsuz olduklarını biliyorsunuz da bilerek bu işi uzatıp tutuklu
kalmalarını mı istiyorsunuz? Bu, nasıl bir demokrasi anlayışıdır? İddianameleri
yetiştiremiyorsanız niye tutuksuz yargılamıyorsunuz? Niye bu insanların,
ailelerin hayatlarını zindana çeviriyorsunuz? Vicdan denen şeyden hiç nasibinizi
almadınız mı? Bu, nasıl iştir?
Yine,
15 Temmuzda komutanları tarafından kandırılan askerî öğrenciler ve erlerin çoğu
hâlen tutuklu, onların da hâlâ iddianameleri hazırlanmamış durumda. Her hafta
onlarca anne ağlayarak bizleri arıyor, çocuklarının akıbetlerini soruyorlar,
maalesef doyurucu bir yanıt veremiyoruz. Çıkın, açıklama yapın, annelerin
gözyaşlarını dindirin. Aksi takdirde, bilesiniz ki, mağdur ettiğiniz
yüzbinlerce ailenin gözyaşlarında boğulacaksınız. Sizler yıllarca FETÖ’ye
destek verip “Rabb’im, milletim beni affetsin, kandırıldık.” diye işin içinden
sıyrılacaksınız, peki, sekiz aydır cezaevinde olan o gençlerin suçları,
günahları ne, söyler misiniz? Biraz vicdan, vicdan; insan olanda olmazsa olmaz
duygu. Yazıklar olsun! 
Değerli
milletvekilleri, gelelim referandum meselesine. Şimdi buradan sesleniyorum:
Sayın Başbakan, Sayın Bahçeli, hatta Anayasa’ya göre tarafsız olması gerektiği
hâlde referandum nedeniyle meydanlara inen Sayın Cumhurbaşkanı, neden canlı
yayında Genel Başkanımızla birlikte bu değişikliğin içeriğini tartışmıyorsunuz,
ki bütün vatandaşlarımız da bu değişikliğin ne getirip ne götüreceğini
görsünler, öğrensinler. Kim doğruyu söylüyor, kim söylemiyor; bilmek,
vatandaşlarımızın hakkı değil mi? 
Sayın
Kılıçdaroğlu çeşitli kereler bu çağrıyı yaptı. Hatta daha dün dedi ki: “Bana
sadece on beş dakika versinler, onlar istediği kadar konuşsun, oturup
tartışalım.” Siz, neden olumlu cevap vermiyorsunuz? Var mısınız? Tabii ki
yoksunuz çünkü ülkenin geleceğiyle ilgili “evet” demenin hiçbir gerekçesi
olmadığını siz de biliyorsunuz. Çünkü “evet” 1 kişi için, “hayır” 80 milyon
için; aksini mi söylüyorsunuz, hodri meydan. Yüreğiniz yetiyorsa, kendinize
güveniyorsanız, hadi canlı yayına.
Yüce
Meclisi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Özdiş. 
Gündem
dışı ikinci söz, Ağrı’ya yapılan yatırımlar hakkında söz isteyen Ağrı
Milletvekili Cesim Gökçe’ye aittir.
Sayın
Gökçe, Ağrılılar da sizi bekliyormuş. 
Buyurun.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
2.- Ağrı Milletvekili Cesim Gökçe’nin, Ağrı’ya yapılan yatırımlara
ilişkin gündem dışı konuşması
CESİM
GÖKÇE (Ağrı) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Ağrı ilimizde
gerçekleştirilen yatırım çalışmaları münasebetiyle söz almış bulunmaktayım.
Sözlerime başlamadan önce yüce heyetinizi saygılarımla selamlıyorum. 
AK
PARTİ’mizin iktidara gelmesiyle birlikte Türkiye’de değişim, dönüşüm, yatırım
ve hizmetlerle eğitimden sağlığa, ulaşım, enerji, spor, tarım, şehircilik
altyapı ve üstyapıda çok büyük hizmet ve yatırımlar yapılmıştır. Seçim bölgem
olan Ağrı ilinde de bu yatırım ve hizmetler hak ettiği payını almıştır. 
2002
yılında 16 kilometre bölünmüş yolumuz var iken bugün bu oran 346 kilometreye
ulaşmış, 244 kilometresi de sıcak asfalta kavuşmuştur. Bugün Ağrı ilimiz komşu
illerle, Erzurum, Kars, Iğdır, Muş, Van ve İran’la bölünmüş yollarla bağlanmış
vaziyettedir. Sadece kara yolları ağımıza değil, köy yollarımıza da çok muazzam
yatırım ve hizmetler yapılmıştır. 933 yerleşim birimimizi birbirine bağlayan
3.452 kilometre yol ağımızın tamamı elden geçirilmek suretiyle, patika yollar
ve çamurlu yolların tamamı elden geçirilmiş ve 3 metrelik yollarımız 8 ila 10
metreye, zemin seviyesinde olan yollarımız da 2 metrede kazı ve dolgu
çalışmalarıyla, sanat yapılarıyla birlikte tamamlanmış ve standardımız son
derece iyileşmiştir. Bununla yetinilmemiştir, köy yollarımızda 650 kilometre
sıcak asfalt gerçekleşmiştir. Türkiye’de bu konuda 1 numarayız.
Değerli
milletvekilleri, bu yılki yatırım programıyla 800 kilometreye ulaşacak olan
kırsaldaki köy yollarımız sıcak asfalta kavuşacaktır. Toplamda yollarımızın
yüzde 20’sinin yapılmasına karşılık nüfusumuzun yüzde 65’i bu hizmetlerden
yararlanmaktadır. Diğer taraftan, Ağrı ilimiz ve Eleşkirt ovada bulunmakta,
çevresini Ağrı Dağı, Süphan Dağı, Kösedağ, Aladağ çevirmiş bu eteklerde AK
PARTİ’nin hizmetlerini görmek mümkündür. 
Ağrı
Dağı’mız, flora-fauna çeşitliliği, zengin peyzaj özelliği, jeolojik ve
jeomorfolojik yapısı, rekreasyon potansiyeli, turizm potansiyeli, Avrupa’nın en
yüksek noktası olan ve ulusal ve uluslararası önemi haiz kaynak değere sahip
dağımız, AK PARTİ iktidarı döneminde millî park ilan edilmiştir. 
Yine,
Diyadin’de jeotermal kaynaklarımız atıl vaziyette, boşa akmaktaydı. Bugün
itibarıyla Diyadin jeotermal kaynak tesisleri isale hattımız yenilenmek
suretiyle tüm Diyadin şebekesi yenilenmiştir. Diyadin ilçemiz termal suyla
ısınmaktadır. 
Yine,
termal bölgemizde 1.297 dekarlık alanda tarıma dayalı ihtisas organize sanayi
bölgesi, yer seçimi tamamlanmıştır, ÇED prosedürü tamamlanmıştır ve 1.000
dekarlık alan üzerinde sera yapımı hızla devam etmektedir. 40 dekarlık sera
alanımız faaliyete geçmiştir. Ağrı’da eksi 35 derecede, eksi 40 derecede bugün
domates üretilmekte ve ihraç edilmektedir. 
Havaalanımız
faaliyete geçmiştir. Ağrı Ahmed-i Hani Havaalanı’mız faaliyete geçti, Sayın
Başbakanımızın ifadesiyle “hava yolu halkın yolu” oldu. Bugün Ağrı’da yılda 550
bin nüfusumuzun yarısı hava yoluyla seyahat etmektedir. İstanbul için 3’üncü
havaalanı neyse bizim için Türkiye'nin doğusundaki Ağrı’da Ahmed-i Hani
Havaalanı da odur, o derece önemlidir.
Eğitimde
geldiğimiz nokta müthiştir. Gerçekten, 2002 yılında 2.337 dersliğimiz varken
bugün 6.307’ye çıkmış, derslik başına 47 öğrenci düşerken bugün 24’e düşmüştür.
Muazzam ve müthiş bir rakamdır bu. Yine, 54 okulumuzun inşaatı devam
etmektedir. Yıl sonunda bunun tamamlanması hâlinde derslik başına 21 öğrenci
düşecektir. 
Ağrılıların
özlemle beklediği İbrahim Çeçen Üniversitemiz, 2007 yılında AK PARTİ
iktidarında faaliyete geçmiştir. Şu anda 7 fakülte, 6 meslek yüksekokulu, 3
enstitü, 385 akademisyen ve 11.700 öğrenciyle Ağrılılara hizmet etmektedir.
Sağlıkta
ve diğer tüm alanlarda Ağrı, hak ettiği payı almıştır. 
Bu
duygu ve düşüncelerle yüce heyetinizi saygılarımla selamlıyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Bravo! Ağrı sizinle gurur duyuyor.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Gökçe.
AHMET
YILDIRIM (Muş) - Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Yıldırım.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Şimdi, sayın hatip tabii “Ağrı’ya yapılan yatırımlar” adı
altında bir konuşma yaptı. Ancak eğitim ve çevre yoluyla ilgili olarak,
kendisinin de ifade ettiği üzere, tamamlanamamış yollar özellikle merkezî
yatırımlardır ama sayın hatibin sözünü ettiği Doğubeyazıt, Diyadin’deki altyapı
yatırımları, yine 3.800 kilometre civarındaki kırsal yerleşmeleri merkeze
bağlayan yolların tamamı partimizin yerel yönetimleri tarafından yapılmıştır.
Bunu kamuoyunun bilmesi lazım. Çünkü il özel idare ve sözü edilen ilçelerdeki
belediyeler, o kayyum atanan, gasbedilen belediyeler partimize ait
belediyelerdi. Kamuoyunun bilgisine sunmak istiyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
CESİM
GÖKÇE (Ağrı) – Hiç alakası yok, hiç alakası yok.
BAŞKAN
– Cesim Bey’i evvelinden de tanırım. Orada Özel İdare Genel Sekreterliği de
yaptığı için köy yollarını çok iyi bilir diye düşünüyorum. Gayretleri için,
yapılan tüm hizmetler için emeği geçen herkese teşekkür ediyoruz.
AYTUĞ
ATICI (Mersin) - Niye taraf oluyorsunuz Sayın Başkan? Siz tarafsızsınız. Onun
konuşmasından size ne ya!
MAHMUT
TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan, Ağrı’da doğal gaz yokmuş.
BAŞKAN
– Şimdi, gündem dışı üçüncü söz, Alevi-Bektaşi inanç kurumu oluşumu hakkında
söz isteyen İzmir Milletvekili Müslüm Doğan’a aittir. 
Sayın
Doğan, buyurun. (HDP sıralarından alkışlar)
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Milletvekilinin ağzı var, dili var, siz niye taraf
oluyorsunuz?
BAŞKAN
– Taraf olmuyorum Sayın Atıcı.
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Taraf oluyorsunuz, taraf oluyorsunuz.
BAŞKAN
– Taraf olmuyorum, ben ne dediğimi biliyorum, kusura bakmayın.
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Taraf oluyorsunuz. 
BAŞKAN
– Siz de oradan müdahale etmeyin. Hiçbir şey…
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Taraf olmak size yakışmıyor Sayın Başkan.
BAŞKAN
– “Ben Cesim Bey’i daha evvelden tanıyorum. Özel idare genel sekreterliği
yaptı.” demem taraf olmak mıdır?
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Ama işte, o il özel idare, il genel meclisi on beş yıldır
hangi partide?
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Siz taraf olamazsınız, herkesi kucaklayacaksınız. İn oradan
aşağıya, burada konuş. 
BAŞKAN
– Siz de orada oturduğunuz yerde, her zaman, söz verilmeden konuşamazsınız
Sayın Atıcı, kusura bakmayın.
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Ben konuşurum. Ben millet adına konuşuyorum. 
BAŞKAN
– Ben söz vermeden konuşamazsınız. 
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Siz orada tarafsız yönetmek üzere oturuyorsunuz, siz İç
Tüzük’e göre yöneteceksiniz. 
UĞUR
BAYRAKTUTAN (Artvin) – Artvin’de de doğal gaz yok Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Sayın Doğan’ı kürsüye davet ettim.
Buyurun
Sayın Doğan.
3.- İzmir Milletvekili Müslüm Doğan’ın, Alevi-Bektaşi inanç kurumu
oluşumuna ilişkin gündem dışı konuşması
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Alevi-Bektaşi
Federasyonu öncülüğünde tam doksan yıldır ilk kez -Osmanlı döneminde bu tür
çalışmalar yapılmış- bir Pirler Kurulu oluşturuldu. Ocaklardan, dergâhlardan,
ülkenin her yerinden bin pir, bin dede ve mürşitler bir araya gelerek bir kurul
oluşturdular. Bu çalışmada Alevi inancı ve öğretisinin en önemli kurumu olan
rızalık makamı esas alınarak ülkenin tamamında yer alan pirler bölge toplantısında
bir araya gelerek bir meclis oluşturdular.
Değerli
milletvekilleri, Alevilik inancında “rıza şehri” olarak tanımlanan bir yaşam
ütopyası vardır. Rızalık şehrinde bakkal, manav, para, alım satım işi yok.
“Nasıl olacak?” diye söylerseniz… İlginizi çeker herhâlde, Naci Hocam da
dinlesin çünkü o rızalık şehrine davet edeceğim kendisini. Orada komünal bir
yaşam var. Rıza şehrinde yaşayan tüm canlar eşit görülür, canlarda aynı hukuk
uygulanır, kadın-erkek ayrımı yapılmaz, doğaya karşı saygı vardır, canlılara
saygı vardır, onların Hak tarafından yüce bir değer olarak tarafımıza
sunulduğu, korunması gerektiği bilinci çok yüksektir. 
Rıza
şehrinde “İşi iyi yapın, düşünceyi iyi düşünün, iyi konuşun.” denir. Rıza
şehrinde yaşayanlar, gök kubbe altında yaşayan tüm insanları kardeş olarak
görür. Rıza şehrinde canların eline, beline, diline sahip olması yolun gereği
olarak kabul edilir. Rıza şehrinde yer edinmek, daim olmak, “dört kapı-kırk
makam”dan geçmeyi de zorunlu kılar. Amaçları kendi inanç ve öğretilerinin ve
erkânlarının sürdürülebilir hâle gelmesini sağlamak olan bu Pirler Kurulu
burada hayırlı olsun diyorum, daim olsun diyorum, Hak divanına da yazılsın
diyorum bu emekleri.
Değerli
milletvekilleri, şimdi, ocaklar, Alevi inancı ve öğretisinin merkezidir, kaynağıdır,
dergâhlar da öyle. Bin bir dede mürşidimizle bir araya gelerek oluşturulan bu
tarihsel bir araya geliş, inanç ve öğretimizin, Aleviliğin ileri kuşaklara
aktarılmasında çok önemli bir rol alacaktır. Asimilasyon kurumu olmaktan öteye
gidemeyen ve 1924 yılından beri Alevi inancını yok etmek üzerine kurgulu bir
kuruma rağmen, Diyanet İşleri Başkanlığına rağmen Pirler Meclisi oluştu.
İhtiyaç
üzerine erkân birliği oluşturulmak üzere teşkil edilen mecliste insanı kâmile
ulaşma çabası ve kaygısını üzerinde taşıyan canlar, bu yolun ulu olduğunun,
sırrıhakikat yolundaki inceliğin farkındadırlar.
Mevlâna
yol konusunda: 
“Gece,
üstadıma sordum kaç kez
‘Bana
bildir bu Cihan sırrını tez’
Gülerek
verdi cevap üstadım
‘O
ki ancak bilinir, söylenmez’" diye yolun inceliğini belirtmiştir.
Alevi
öğretisi ve inancı ve yolu, özveri gerektirir değerli milletvekilleri. Pirimiz
Pir Sultan Abdal: 
“Be
hey kardeş yolumuza 
Giremezsin
demedim mi
Bu,
bir rıza lokmasıdır, 
Yiyemezsin
demedim mi?” diye yolun zorluğuna işaret etmiştir. 
Bugün
ülkemizde yaşayan Alevilerin bir inanç olarak tanınması konusunda haklı bir
talepleri vardır. Diğer inanç ve öğretiler gibi hukuk düzleminde ve eşitler
arası bir ilişkiyle inanç ve öğretisinin yaşam felsefelerini sürdürmek
istemektedirler. Bu talep, Alevilerin doğal hakkıdır. Bu taleplerin artık bir
projeye dönüştüğü de bilinmektedir. Aleviler “ortak vatan-demokratik
cumhuriyet” diyen en önemli inanç gurubudur. Toplumsal yapıları ve inanç
gerçeğiyle diğer inançlarla birlikte binlerce yıldır bir arada yaşamaktadır.
Her inanca eşit uzaklıktadırlar. Alevilik, bir baldır, her çiçekten elde
edilmiştir. İnanç ve öğreti kurumu olan cemevlerinin hukuki bir nitelik
kazanmaması, yaşadığımız dünya koşullarında da kabul edilebilir bir durum
değildir. Hükûmet programlarında Alevilerin sorunlarının çözüleceği
söylenmesine rağmen bir arpa boyu yol maalesef katedilememiştir
Uluslararası
hukuk nezdinde kazanım bile göz ardı edilmiştir. AHİM’in birden fazla kararında
cemevlerini bir inanç merkezi olarak görmüş ve cemevlerinin ibadethane olduğu
yönünde de kararları nettir.
Alevi-Bektaşi
toplumunun ulaştığı toplum düzeyi, taleplerin hukuk nezdinde bu sorunun
çözümünü zorlamaktadır. Devlet kademelerinde Alevilere yer verilmemesi ise
kabul edilebilir bir durum değildir.
Bu
sorunun asimilasyonla çözülemeyeceğini artık anlamış olmalısınız. Ülke inanç
sistemi içerisinde Alevilerin konumunu anlamayan bir sistemin başarılı olma
şansı yoktur. 
Başbakan
Yardımcısı Sayın Numan Kurtulmuş, Çiğli ilçesine bağlı Güzeltepe Mahallesi'nde
bulunan Hazreti Hüseyin Cemevini ziyaret etti. Ziyaretine denecek bir şey yok
elbette. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen.
MÜSLÜM
DOĞAN (Devamla) – Ancak tanımadıkları ve ibadethane olarak görmedikleri bir
yere gitmiş oldular böylece. Gittikleri cemevi de Aleviler tarafından kabul
edilmeyen, maaselef eski bir karakoldan ibarettir.
Cemevini
cümbüşevi olarak görmüyorsanız, ibadethane olarak görüyorsanız bir yasal
düzenlemeyle bu sorunu çözebilirsiniz. AK PARTİ Hükûmetinin tamamıyla
yaptığımız görüşmelerde bu sorunun çözülebileceği tarafımıza, Alevi hareketine
belirtilmesine rağmen, maalesef bu sorun çözülmüyor. Bu sorun çözülmediği
sürece de inançlar arasında, öğretiler arasında bir birlik, bir dayanışma söz
konusu olmayacaktır.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Doğan.
Şimdi,
sisteme giren ilk 15 sayın milletvekiline İç Tüzük 60’a göre birer dakika
süreyle söz vereceğim.
Sayın
Bakan…
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın, Demokrasi Üniversitesi Rektörü
Bedriye Tunçsiper’in mağdur akademisyenlere öncelik tanınmayacağı açıklamasına
ilişkin açıklaması
MURAT
BAKAN (İzmir) – 15 Temmuz sonrası kapatılan vakıf üniversitelerinin, devlet
üniversitesi olması için kanun teklifi vermiş arkadaşınızım. Daha sonra
İzmir’de bulunan iki üniversiteyi tüm İzmir milletvekillerinin imzasıyla devlet
üniversitesi yaptık. Bunlardan “Demokrasi Üniversitesi” ismi dahi benim
önerimdir. Amacımız, üniversite olarak planlanan o binaların, akademik
kadroları, idari personeli ve öğrencileriyle bu ülkeye hizmete devam etmesiydi.
Şimdi, buraya kurucu rektör olarak atanan Bedriye Tunçsiper, mağdur
akademisyenlere öncelik tanınmayacağını açıklamış ve Demokrasi Üniversitesinin,
İzmir Üniversitesinin yerine açılmadığını söylemiş. Buradan hem ona hem YÖK
Başkanına sesleniyorum: Bu Meclis, o üniversiteyi İzmir Üniversitesinin yerine
açtı. Bu insanlar, haksız yere işsiz kaldılar. Mağdur akademik ve idari
personele öncelik verilmezse bu Meclis bunun hesabını sorar. 
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Kılıç…
2.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, 12 Mart İstiklal
Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü’ne ilişkin açıklaması
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
12
Mart, İstiklal Marşı’mızın kabulünün yıl dönümü ve Mehmet Akif Ersoy’u anma
günüdür.
İstiklal
Marşı’mız, millî şairimiz Mehmet Akif Ersoy tarafından yazıldı ve Büyük Millet
Meclisi tarafından 1921’de resmî Millî Marş olarak kabul edildi. O, gerek nazım
tekniği gerekse muhteva bakımından herhangi bir millî marş güftesinin çok
ilerisinde, Türk edebiyatının en güzel lirik, hamasi şiirlerindendir.
Milletin
iradesine ve Allah’ın müminlere vadettiği zaferin er geç gerçekleşeceğine inanan
Mehmet Akif’in şiirindeki özelliklerden biri de millî ve ulvi değerlerle dinî
motifleri dengeli bir şekilde kıtalara yerleştirmesidir. İstiklal Marşı’nda
“bayrak, hilal, yıldız, hak, hürriyet, istiklal, yurt, millet, ırk, vatan,
kahramanlık” gibi millî kavramlarla; “iman, şehadet, helal, cennet, Hüda, ezan,
mabet, vect” gibi dinî motifler, birbiriyle uyum hâlinde zengin bir belagatle
kullanılmıştır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Akif, İstiklal Marşı güftesi için düzenlenen yarışmaya
maddi mükâfat sebebiyle katılmamış fakat kendisinden ısrarla istenmesi
sebebiyle yazmıştır.
BAŞKAN
- Sayın Topal…
3.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, Hatay’ın toprak yapısı ve iklim
koşullarının dört mevsim tarımsal üretime imkân vermediğine ve Reyhanlı
Barajı’nın durumuyla ilgili bilgi almak istediğine ilişkin açıklaması
SERKAN
TOPAL (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Hatay’ın
tarım alanları, toprak yapısı, iklim koşulları yılın dört mevsiminde tarımsal
üretime imkân vermektedir.
Hatay’ın
arazi varlığının yüzde 51’i tarım alanıdır, bunun 146.441 hektarı ekonomik
olarak sulanabilir iken ancak bu arazinin 28.341 hektarı sulanabilmektedir.
İnşa hâlinde olan Reyhanlı, Orta Ceyhan Menzelet, Büyük Karaçay ve Dostluk Barajları
bitirildiğinde sulanabilecek arazinin 134.265 hektara çıkacağı ifade
edilmektedir.
Reyhanlı
Barajı’nın fiziki ve nakdi gerçekleşme oranını nedir? 2015 yılında bitirilmesi
planlanan baraj neden hâlâ tamamlanamamıştır? Menzelet Sulama Projesi kapsamında
Tahtaköprü Barajı’nda devam eden set yükseltme çalışmaları, planlanan kanallar,
tünel ve Reyhanlı Barajı bağlantısı ne zaman tamamlanacaktır? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Tümer…
4.- Adana Milletvekili Zülfikar İnönü Tümer’in, süt üreticiliği yapan çiftçilerin
destek beklediklerine, hazine arazilerinde tarımsal üretim yapan ve devlete
ecrimisil ödeyen çiftçilerin tohum, gübre ve mazot desteğinden faydalanmaları
gerektiğine ilişkin açıklaması
ZÜLFİKAR
İNÖNÜ TÜMER (Adana) – Sayın Başkan, Çukurova bölgesi ve Adana ilimiz başta
olmak üzere, binbir emekle süt üreticiliği yapan çiftçilerimiz çeşitli
destekler beklemektedir. Hayvancılığın gelişimi ve süt üretiminin devamı için
süt üreticilerimiz, damızlık desteğinin yanı sıra, nakliye, depolama ve
saklamada soğuk zincir oluşturabilmeleri, daha sağlıklı süt üretebilmeleri için
desteğe muhtaçtır. 
İzmir
Tire Süt Kooperatifi örneğinde olduğu gibi üreticiler demokratik bir kooperatif
çerçevesinde örgütlenmelidir. Üreticilerin daha ucuz yeme ulaşmaları
sağlanmalıdır, geçmişte olduğu gibi yem fabrikaları yeniden hayata
geçirilmelidir. Sütün piyasa fiyatını dengeleyecek Süt Endüstrisi Kurumu gibi
kuruluşlar yeniden faaliyete geçirilmelidir. 
Ülkemizde
süt üreticisi her dönmede para kazanmak durumdadır. Aksi durumda, süt
üreticisi, süt veren hayvanını kesecek, canlı et olarak satacaktır. Bunun
sonunda kırmızı ette daralma yaşanacak, sonucunda et ithalatı olabildiğince
artacaktır. 
Öte
yandan, hazine arazileri de tarımsal üretim yapan ve bu yolla geçimlerini
sağlayan ve arazi bedellerinin yüzde 5’i oranında devlete ecrimisil bedeli
ödeyen çiftçiler, tohum, gübre ve mazot desteğinden mutlaka faydalanmalıdır. 
BAŞKAN
– Sayın Atıcı…
5.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın, ülkenin olağanüstü hâl
yasakları altında referanduma gittiğine ve referandumda “hayır” demeyi düşünen
kesimlere yönelik uygulamaların utanç verici olduğuna ilişkin açıklaması
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Değerli arkadaşlar, ülkemiz, olağanüstü hâl yasakları altında
referanduma gidiyor. Almanya’nın Türk siyasetçilere konuşma yasağı getirmesi ne
kadar utanç verici ise olağanüstü yasakları altında seçime gitmek en az o kadar
utanç vericidir. 
Bugünkü
haberlerde olağanüstü hâlin üç ay daha uzatılacağı söyleniyor yani olağanüstü
hâl bir yıla uzayacak dolayısıyla benim sakalım da bir yaşını dolduracak.
Halkımıza olağanüstü hâli reva görenler, sakalıma her baktığında utanmalıdır. 
Almanya’ya
çatarken, AKP’nin dönüp kendisine bakması gerekir. “Hayır” demeyi düşünen
gazetecilerin imza gününü iptal ettiğiniz için utanmalısınız; “hayır” demeyi
düşünen kadınları 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nde engellediğiniz için
utanmalısınız; “hayır” demeyi düşünen gençleri sürekli gözaltına aldığınız için
utanmalısınız; her türlü gösteriyi yasakladığınız için utanmalısınız; faşist baskılarla
insanlarımızı ezdiğiniz için utanmalısınız. Aşağıdan, yukarıdan yolun sonu
görünüyor.
BAŞKAN
– Sayın Tanal…
6.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın, polislerin ek göstergesinin
3600’e çıkarılmasını talep ettiğine ilişkin açıklaması
MAHMUT
TANAL (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Her
seçim döneminde siyasi iktidar, polislerin ek göstergesinin 3600’e çıkarılması
açısından hep söz verdi ancak her ne hikmetse, polislerin ek göstergesi 3600’e
çıkarılmıyor. Yabancılara taşınmaz satışından KDV alınmıyor, yabancılara
taşınmaz satışından KDV alınmaması, bütçeye yük getirmiyor da polislerin ek
göstergesinin 3600’e çıkarılması mı yük gösteriliyor? Polislerin çalışma
koşulları çok ağır, mesai ücretleri ödenmiyor, ek göstergeleri 3600’e
çıkarılmıyor. Hukukta temel bir ilke vardır; emek, nimet karşılığıdır. Bu kadar
zahmetli bir iş yapan, koşulları kötü olan polislerin ek göstergesinin 3600’e
çıkarılması hazineye ne yük getirecektir? Yani, bu kadar vergiler kaçırılıyor,
kamu alacakları israf ediliyor, çarçur ediliyor. 250 bin polisin ek
göstergesinin 3600’e çıkarılmaması gerçekten yanlış bir durumdur. Bunun bir an
önce düzeltilmesini talep ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Çamak…
7.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın, genel sağlık sigortası mağduru
Ulaş Öcal’ın mesajını yetkililerin dikkatine sunmak istediğine ilişkin
açıklaması
HÜSEYİN
ÇAMAK (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli
arkadaşlar, genel sağlık sigortası mağduru Ulaş Öcal’ın mesajını yetkililerin
dikkatine sunmak isterim. 
“İşsiz
bir üniversite mezunu olarak hiçbir yerden düzenli bir gelirim yok ama devlet
hastanelerinde bile muayene ücretlerini hep cebimden ödedim. Fakat 25 yaş üstü
bir işsiz olduğum için şu an 11 bin liralık GSS borçlusuyum. Dul ve yetim
aylığı alan annemle yaşamaktayım. Ona ‘Sağlık primimi öde.’ diyemediğim ve
yüzüm kızardığı için gelir testine bile giremedim. Bana hiçbir şekilde bir
kurumdan bildirim gelmedi. Haberim bile olmadan her sene faiziyle birlikte GSS
prim borçlusu yapılmışım. Bunu öğrenince şok oldum ve psikolojim bozuldu.
Yetkililerin bu duruma artık bir son vermesini diler, Genel Kurulu saygıyla
selamlarım.”
Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Sayın Ilıcalı…
8.- Erzurum Milletvekili Mustafa Ilıcalı’nın, 12 Mart Erzurum’un
kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne ilişkin açıklaması
MUSTAFA
ILICALI (Erzurum) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 12 Mart 1918 günü,
Türk'ün kalbi olan Erzurum’un esaretten hürriyete, ölümden hayata kavuştuğu
gündür. Bu gün, Erzurum’un kurtuluşunu anma değil, anlama günüdür. Bu tarih, şanlı
askerimizin bu güzel toprakları, yüksek dağları mert kanıyla sulayarak düşmana
göğüs geren Erzurum’u karanlık bir günden kurtardığı günün yıl dönümüdür.
Kurtuluşumuzdan sonra geçen doksan dokuz yılda Erzurum, her zaman Türk
tarihindeki bu önemli yerini muhafaza etmiş, dadaşlarıyla milletine örnek olma
hüviyetini korumuştur. Bunun güncel en somut örneği 15 Temmuz hain darbe
kalkışmasıdır. Bu kalkışma sırasında Erzurum dadaşının gösterdiği tepki ve
sergilediği duruş, devletine ve milletine olan bağlılığının en büyük göstergesi
olmuştur. 
Ayrıca
2026 Kış Olimpiyatlarına aday olmasını tüm Meclisimizin desteklediği Erzurum’un
12 Mart tarihinde Maltepe Erzurumlular Vakfının organize ettiği ve Sayın
Başbakanımızın teşriflerini de beklediğimiz İstanbul Bostancı Gösteri
Merkezi’ndeki büyük şölenine buradan hepinizi davet eder, saygılar sunarım.
BAŞKAN
– Sayın Özdemir…
9.- İstanbul Milletvekili Sibel Özdemir’in, TÜİK’in açıkladığı
“İstatistiklerle Kadın: 2016” bülteninde açıklanan bazı bilgilere ilişkin
açıklaması
SİBEL
ÖZDEMİR (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
TÜİK’in
açıkladığı “İstatistiklerle Kadın, 2016” bültenine göre toplam istihdam
oranının yüzde 46’ya düştüğü ülkemizde kadın istihdamı oranı sadece yüzde 27,5
düzeyindedir. Bu oranla Avrupa ve OECD ülkeleri arasında sonuncuyuz. 27
bakandan sadece 1’i kadın, Meclisin sadece yüzde 14,5’i kadın, belediye
başkanlarının sadece yüzde 2,9’u kadın, kadın muhtar oranımız ise sadece yüzde
2. Her 10 kadından 4'ü yaşadığı çevrede kendini güvende hissetmiyor. Son on beş
yılda toplam 14.323 kadın cinayeti işlendi. On beş yıldır biz kadınlara mutlu,
huzurlu bir ülke, tam anlamıyla eşit fırsat, eşit haklar sunamayan Adalet ve
Kalkınma Partisi iktidarlarına ve politikalarına “hayır” diyeceğine inandığım
tüm kadınları 8 Mart Emekçi Kadınlar Günü vesilesiyle tekrar saygıyla
selamlıyorum.
BAŞKAN
– Sayın Arslan…
10.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın, çiftçilere mazot fiyatının ne
zaman yarıya indirileceğini, süt üreticilerine hangi tür desteklerin
yapılacağını, borçlu esnafa da can suyu kredisi ödenip ödenmeyeceğini ve
“abidik gubidik” olarak nitelenen Başbakanın ismini öğrenmek istediğine ilişkin
açıklaması
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Başbakana soruyorum: 
1)
Başbakanlığınız çiftçilere mazotu
yarı fiyatına vereceğini vadetti. Bu uygulamayı ne zaman başlatacaksınız?
2)
Hayvancılık yapan yurttaşlarımız
ürettikleri sütü su parasına bile satamıyorlar. Hayvancılık yapan süt
üreticilerini desteklemek için, 1 kilogram süt ile 1 kilogram yem alabilmesi
için hangi tür destekleri yapmayı düşünüyorsunuz?
3)
Esnaflarımıza verilmek istenen
faizsiz can suyu kredisini devlete borcu olmayanlara ödüyorsunuz, bu da borçlu
olanlar açısından büyük haksızlık yaratıyor. Bunu gidermek için borçlu olan
esnaflara da vermeyi neden düşünmüyorsunuz?
4)
Bir konuşmanızda parlamenter
sistemi kötülemek için “Abidik gubidik kişiler başbakan oluyor." dediniz.
Böyle başbakan olan ismi açıklar mısınız? 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Yeşil…
11.- Ankara Milletvekili Nihat Yeşil’in, Almanya’da yapılacak mitinge
verilen izin geri çekilince Adalet Bakanı Bekir Bozdağ’ın yaptığı açıklamaya
ilişkin açıklaması
NİHAT YEŞİL (Ankara) – Teşekkür ederim
Sayın Başkanım.
Almanya’da
yapılacak mitinge verilen izin geri çekilince Adalet Bakanı Bekir Bozdağ
“Toplantı hakkı Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin teminat altına aldığı bir
haktır, ifade özgürlüğü de bunun kapsamında son derece önemli bir hak. İnsanlar
bir yerde kendilerini ifade etmek istiyor, izin vermiyorsunuz. Toplantıların
yasaklandığı bir ülkede demokrasiden söz edilebilir mi?” sözlerini sarf etmiş.
Kadri Gürsel gibi birçok gazetecinin yaptıkları haberler yüzünden, ülkenin dört
bir yanında üniversitedeki akademisyenlerin imza attıkları bir bildiri yüzünden
tutuklandığından, iktidarınıza muhalif birçok televizyon kanalı ve gazetenin
kapatıldığından, toplantıların engellendiğinden, afişlerin polislerce
söküldüğünden sizin haberiniz yok mu? Siz başka bir Türkiye’den mi
bahsediyorsunuz? İnsan haklarından sorumlu bakana sormak istiyorum: Sizin insan
hakları…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Arık…
12.- Kayseri Milletvekili Çetin Arık’ın, referandumda “hayır’”
diyenlerin konumuyla ilgili Kayserili bir vatandaşın şiirini okumak istediğine
ilişkin açıklaması
ÇETİN
ARIK (Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın
Cumhurbaşkanı “‘Hayır’ diyenlerin konumu 15 Temmuzun yanında yer almaktır.”
diyor. Bakın, “hayır”sever bir Kayserili ne diyor? 
“Hayır
diyenlere hain diyorsan,
Neden
bana tercihimi sorarsın? 
Herkesi
reyinde hür görmüyorsan,
Sandığı
önüme niçin koyarsın? 

Hain
olmak tercihlere göre mi? 
Hayır
diyorum, ben hainim öyle mi? 
Senden
daha çok seviyorum ülkemi, 
Tertemiz
alnıma kara çalarsın. 

Devlet
için en ağır suç ihanet, 
İhanet
kolaysa kendin kabul et. 
Olmaz
olsun ayrıştıran siyaset, 
Yok
yere içimize nifak sokarsın. 

Hiçbir
zaman kamu malı çalmadım, 
FETÖ’yle
yağan yağmurda ıslanmadım, 
PKK‘yla
pazarlık masası kurmadım, 
Hangi
hakla beni hain sayarsın?” 
Hayırlı
günler, teşekkürler. 
BAŞKAN
– Sayın Erkek…
13.- Çanakkale Milletvekili Muharrem Erkek’in, Anayasa değişiklik
paketiyle yasama yetkisinin önemli bir bölümünün yürütmenin başı olacak kişiye
devredilmek ve kuvvetler ayrılığının yok edilmek istendiğine ilişkin açıklaması
MUHARREM
ERKEK (Çanakkale) – Sayın Başkan, Anayasa’mızın 7’nci maddesi uyarınca yasama
yetkisi Türk milleti adına Türkiye Büyük Millet Meclisinindir ve bu yetki
devredilemez. Milletimize sunulan Anayasa değişiklik paketiyle yasama
yetkisinin önemli bir bölümü yürütmenin başı olacak bir kişiye devredilmek
isteniyor. 
Ayrıca,
partili cumhurbaşkanlığı sistemiyle -ki bu sistem, “evet” çıkarsa hemen
yürürlüğe girecek- yürütmenin yasama üzerinde ciddi bir etkisi de oluşturulmak
isteniyor. Kısacası, kuvvetler birliğiyle kuvvetler ayrılığı yok edilmek
isteniyor, bunun adına da “cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemi” deniyor. 
Kurucu
Cumhurbaşkanımız Mustafa Kemal Atatürk’ün 1922 yılındaki bir sözünü hatırlatmak
istiyorum.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MUHARREM
ERKEK (Çanakkale) - “Milletin saltanat ve hâkimiyet makamı, yalnız ve ancak
Türkiye Büyük Millet Meclisidir ve bu hâkimiyet makamının hükûmetine, Türkiye
Büyük Millet Meclisi hükûmeti derler. Bundan başka saltanat makamı, bundan
başka bir hükûmet yoktur ve olamaz.” 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Son olarak, Sayın Erdoğan…
14.- Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın, CHP Genel Başkanı Kemal
Kılıçdaroğlu’nun bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
HÜSNÜYE
ERDOĞAN (Konya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Az
önce CHP’li vekil kürsüde konuşurken “evet” diyenlerin Sayın Kılıçdaroğlu’nun
karşısına neden çıkmadıklarını sordu. Ben de kendilerine şöyle bir soru sormak
istiyorum: Sayın Kılıçdaroğlu üç gün önce bir radyo programında bir şeyler
söyledi. Aslında o bir gaf mıdır, yoksa “evet” demeyi mi gerektiriyor
söyledikleri veya neye oy kullandığını bilmeden mi Anayasa değişikliğinde oy
verdi, merak ediyorum.
Şöyle
ki: “Cumhurbaşkanı ile Başbakan ayrı partilerden olsa bu memleketin hâli nice
olur, anlaşmazlık çıkarsa nice olur?” diye bir söz söyledi. Merak ediyoruz
doğrusu bunu. 
Sayın
Cumhurbaşkanımız ya da Başbakanımız karşısına çıktığında nasıl gaflar yapar,
onu da bilemiyoruz tabii. 
Teşekkür
ediyorum.
GAYE
USLUER (Eskişehir) – Çıksın bakalım… Çıksın bakalım, görelim, ondan sonra…
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Çıksın da görelim.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, burada bir…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Gök.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın konuşmacının ifade ettiği konuda Genel Başkanımıza yönelik
bir sataşmayı…
BAŞKAN
– Buyurun, iki dakika süreyle size söz veriyorum. 
Lütfen
yeni bir sataşmaya meydan vermeyelim.
Buyurun
Sayın Gök. (CHP sıralarından alkışlar) 
V.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, Konya Milletvekili Hüsnüye
Erdoğan’ın yaptığı açıklaması sırasında CHP Grup Başkanına sataşması nedeniyle
konuşması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; önemli bir referandum
sürecine doğru giderken herkesin en doğru bilgi alma hakkını kullanmasından
daha doğal bir şey olamaz. 
Genel
Başkanımızın, güler yüzlü bir kampanya çerçevesinde, tüm parti teşkilatına
talimat vererek, ülkeyi kutuplaştırmadan bir kampanya yürüttüğü herkesin
malumudur ama ülkeyi germek, kutuplaştırmak isteyenlerin her gün Cumhuriyet
Halk Partisine ağır saldırılarda bulunduğu ve yürüttüğümüz güler yüzlü
kampanyanın tam aksine, Türkiye'yi bir gerginliğe itmek istediği çok açıktır. 
Biz
bu tuzağa düşmeyiz. Genel Başkanımız son derece halisane bir şekilde dün de
Sakarya’da ifade etti, bugün de belediye başkanlarıyla yaptığı toplantıda ifade
etti. Olabilir, bazen bir ifadeyi anlatırken tam maksadınızı anlatamazsınız ama
şöyle bir durum her zaman söz konusu olabilir: Birinci turda Cumhurbaşkanı
seçilemediği takdirde ve ikinci turda Cumhurbaşkanının seçilmesine olanak veren
bir tablo ortaya çıkar ise, çoğunluk partisinin başkanı ile Cumhurbaşkanı
arasında doğal olarak bir partisel ayrılık olacağını kastetmiştir Genel
Başkanımız. Bunun açıklamasını yapmıştır. Bu, çok da üzerinde durulacak bir
konu değildir. 
Dün
de Sayın Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, 100 bin kişinin imzasıyla
Cumhurbaşkanlığı seçiminin ve Parlamentonun yenilenmesinden bahsetmiştir. Öyle
bir durum söz konusu değildir. Aynı mantıkla bakarsanız, Sayın Cumhurbaşkanı da
bu değişiklik teklifini bizzat hazırladığı hâlde okumamış ve anlamamış gibi değerlendirilebilir.
Oysa Anayasa değişikliğinde kastedilen, Cumhurbaşkanı ya da Meclis tarafından
yenilenmeye karar verilirse 100 bin kişinin ancak Cumhurbaşkanı adayı
gösterebileceğidir. 
Bunlar
seçim sırasında olabilecek şeylerdir. Biz Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın
yorgunluğuna veriyoruz, fazla da takılmıyoruz. 
Hepinize
saygılar sunarım. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç adet önerge vardır, ayrı ayrı okutuyorum…
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan, grup başkan vekillerine söz vermediniz. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Efendim, burada bizler bekliyoruz. 
BAŞKAN
– Grup başkan vekillerine -gerçi şeye geçtik ama- isterseniz sonrasında verelim
ya da şimdi…
LEVENT
GÖK (Ankara) – Şimdi alalım efendim. 
BAŞKAN
– Şimdi verelim, tamam, oldu. 
MEHMET
DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Başkanım, okuma yapılsın, ondan sonra olsun, işlem
yarıda kalmasın. 
BAŞKAN
– Önergeleri okutmadan önce, sisteme giren sayın grup başkan vekillerine ikişer
dakika söz vereceğim. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, ben farkına varmadım, siz herhâlde başlatmışsınız
işlemi. 
BAŞKAN
– Evet. 
MEHMET
DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Başkanım, okuma bitsin, ondan sonra… Usulen daha uygun
olur. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – O zaman bir tanesini okutun, ondan sonra başlayalım. O şeyi
bitirin, ondan sonra başlayalım. 
MEHMET
DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Evet, aynen öyle. 
BAŞKAN
– O zaman, önergeleri bitireyim, size öyle vereyim. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Tamam, peki.
BAŞKAN
– Meclis araştırması açılmasına ilişkin üç adet önergeyi ayrı ayrı okutuyorum: 
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Gaziantep Milletvekili Mahmut Toğrul ve 22 milletvekilinin, spor
karşılaşmalarında nefret ve ayrımcılık söylemlerinin önlenmesi için yapılması
gerekenlerin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/495)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Spor
karşılaşmalarında nefret ve ayrımcılık söylemlerinin, şiddet olaylarının
yaygınlığı, yarattığı sonuçların önlenmesi konularının incelenmesi, yerel spor
kulüplerinde altyapı sorunlarının neler olduğu, hem yerli hem de yabancı
sporculara yönelik yetişme dönemlerinde ve transfer dönemlerinde yapılan
haksızlık ve hukuksuzlukların araştırılması amacıyla Anayasa’nın 98’inci ve İç
Tüzük’ün 104’üncü ve 105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını
arz ve talep ederiz.
1)
 Mahmut Toğrul  (Gaziantep)
2)
 İdris Baluken  (Diyarbakır)
3)
 Filiz Kerestecioğlu Demir  (İstanbul)
4)
 Garo Paylan (İstanbul)
5)
 Hüda Kaya  (İstanbul)
6)
 Müslüm Doğan  (İzmir)
7)
 Ali Atalan  (Mardin)
8)
 Erol Dora (Mardin)
9)
 Mithat Sancar  (Mardin)
10)
 Ahmet Yıldırım  (Muş)
11)
 Burcu Çelik  (Muş)
12)
 Besime Konca  (Siirt)
13)
 Kadri Yıldırım  (Siirt)
14)
 Aycan İrmez  (Şırnak)
15)
 Faysal Sarıyıldız  (Şırnak)
16)
 Ferhat Encu  (Şırnak)
17)
 Leyla Birlik  (Şırnak)
18)
 Dilek Öcalan  (Şanlıurfa)
19)
 İbrahim Ayhan  (Şanlıurfa)
20)
 Osman Baydemir  (Şanlıurfa)
21)
 Alican Önlü  (Tunceli)
22)
 Nadir Yıldırım  (Van)
23)
 Tuğba Hezer Öztürk  (Van)
Gerekçe:
Dünya
genelinde ve Türkiye'de de spora yönelik ortaya çıkmış küresel bir piyasa
bulunmaktadır. Bu piyasa içerisinde spor sadece spor olmaktan çıkmış, siyasal,
sosyokültürel ve ekonomik bir yapı hâlini almıştır. Dünyada bu yapı üzerine
akademiler, araştırma projeleri ve bilimsel çalışmalar kurgulanmakta, toplumsal
bir ihtiyaç olan sporun yönetimi bir kamu hizmeti olarak görülmektedir. Birçok
gelişmiş ülkede spor alışkanlığı okul öncesi eğitimle birlikte yurttaşlara
kazandırılmaya çalışılmaktadır. Ayrıca, sporun ifade edilen siyasal,
sosyokültürel ve ekonomik sonuçlarının kamu yararı doğrultusunda olması için
bir siyasa uygulanmaktadır. Konu hakkında çıkarılan yasa ve yönetmeliklerin
yetersizliklerinin yanı sıra konunun devasa rant boyutu spor sektörünün bir gri
alan olarak kalmasıyla sonuçlanmaktadır.
Türkiye'de
ekonomik bir sektör olarak sporun birçok olumsuz siyasal sonucu bulunmaktadır.
Özellikle statlarda gözlemlenen toplumsal şiddet, holiganizm, fanatizm ve
ayrımcı söylem stat dışı alanlara sık sık taşınmaktadır. Ankara ve Paris
katliamlarından sonra statlarda ve diğer bazı alanlarda karşılık bulan nefret
söylemi, Fenerbahçeli sporcuların uğradığı silahlı saldırı, Türkiye ve dünyada
devam edegelen rüşvet, şike, hukuksuzluk örnekleri, statlarda sık sık yaşanan
ve bazen yaşam hakkı ihlalleriyle sonuçlanan şiddet olayları sporun olumsuz
siyasal sonuçları olarak yaşanmaktadır. 
Bu
kapsamda, kamu otoritelerinin yetersiz kaldığı, gerekli önlemlerin alınmadığı
durumlarda yurttaşların, taraftarların, sporcu ve sporla ilgili diğer kişilerin
zarar görmesi tekrar eden bir durumdur. Rize'de bir spor sahasına yağan karın
hiçbir şekilde ilgileri olmayan işçilere ezdirilerek eritilmeye çalışılması da
dâhil, finansmanı, üretimi ve tüketimiyle birlikte spor bir kayıt dışılık ve
sömürü alanı oluşturmaktadır.
Son
dönemdeki ilgili gelişmelerden biri olarak; Amed Sportif-Bursaspor maçından
önce, maç sırasında ve sonrasında yaşanan olumsuz durumlar ve değerlendirmeler
ve profesyonel bir sporcu olarak Deniz Naki'nin maruz kaldığı, siyasal olan ve
hukuki olmayan tutumlar sporun üretimi ve tüketiminde ayrımcılık örneği
oluşturmuştur. "Güvenlik gerekçesi" ile Bursaspor maçı öncesi
Amedspor taraftarları haksız bir şekilde sahaya alınmamış ve akabinde maçta
Amedspor ve taraftarları ırkçı, ayrılıkçı ve her türlü hakarete varan fiilî
durumlara maruz kalmıştır. Amedspor’un futbolcularına yönelik yapılan
saldırılar ve maçtan sonra Deniz Naki'ye basın mensuplarının yönelttiği soruya
karşı Deniz Naki'nin barış vurgusunu yapmasından dolayı Türkiye Futbol
Federasyonunun vermiş olduğu "12 maç ve 19.500 TL’lik para cezası
kararı" Türkiye futbol tarihindeki en büyük cezalardan biri olmuştur.
Ayrıca Fenerbahçe’yle yapılacak olan sonraki maçın seyircisiz oynanması kararı,
Deniz Naki'ye karşı sosyal medya üzerinden devam eden ırkçı grupların
saldırıları Amedspor ve taraftarlarına yönelik bir saldırı olmanın sınırlarını
aşarak bir bütün olarak bölgede yaşayan halka yöneltilmeye başlanmıştır. Bu
iklimde spor, birleştirici ve rehabilite edici "fair play" rolü
işlevini yerine getirememektedir. .
Türkiye'de
birçok millî maçta ve birçok spor dalında "millî sporcuların" yabancı
uyruklu olmaya başladığı gözlemlenmektedir. Uluslararası kardeşlik ve dayanışma
için olumlu bir gelişme olarak da görülebilecek bu gelişmenin "söylem
düzeyindeki fiilî ırkçılıkla" çeliştiği görülmelidir.
Amedspor
Kulübüne yönelik linç kampanyasının sürdüğü, kulüp sporcularının ve
yöneticilerinin tehditler aldığı bir süreç söz konusudur. Bu bağlamda TBMM
bünyesinde bir Meclis araştırması kapsamında spor karşılaşmalarında nefret ve
ayrımcılık söylemlerinin, şiddet olaylarının yaygınlığı ve sonuçları ve bu
olayların önlenmesi konularının incelenmesi yararlı olacaktır. Yine, sporculara
yönelik hem statlarda hem de medya ve sosyal medyada gerçekleşen ayrımcı nefret
dilinin önlenmesi için yapılması gerekenlerin araştırılması amacıyla bir Meclis
araştırmasına ihtiyaç duyulmaktadır.
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve 24
milletvekilinin, görevi yaptırmamak için direnme suçlarındaki artışın nedenleri
ile işkence ve kötü muamele iddiaları arasındaki ilişkinin araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/496)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görevi
yaptırmamak için direnme suçlarındaki artışın nedenleri ile işkence ve kötü
muamele iddiaları arasındaki ilişkinin araştırılarak, “işkence ve eziyet”
suçlarının önlenmesi ve cezasız kalmaması için alınacak tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Anayasa’nın 98 ve İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci maddeleri
gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.

1)
 Mustafa Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
2)
 Kadim Durmaz  (Tokat)
3)
 Hüseyin Yıldız  (Aydın)
4)
 Serdal Kuyucuoğlu  (Mersin)
5)
 Akif Ekici (Gaziantep)
6)
 Haluk Pekşen (Trabzon)
7)
 Ceyhun İrgil  (Bursa)
8)
 Çetin Arık  (Kayseri)
9)
 İlhan Kesici  (İstanbul)
10)
 Nihat Yeşil  (Ankara)
11)
 Orhan Sarıbal  (Bursa)
12)
 Dursun Çiçek  (İstanbul)
13)
 Kazım Arslan  (Denizli)
14)
 Ali Yiğit (İzmir)
15)
 Tahsin Tarhan  (Kocaeli)
16)
 Özkan Yalım  (Uşak)
17)
 Türabi Kayan  (Kırklareli)
18)
 Zeynep Altıok  (İzmir)
19)
 Barış Karadeniz  (Sinop)
20)
 Oğuz Kaan Salıcı  (İstanbul)
21)
 İbrahim Özdiş  (Adana)
22)
 Bülent Yener Bektaşoğlu  (Giresun)
23)
 Didem Engin  (İstanbul)
24)
 Mustafa Tuncer  (Amasya)
25)
 Elif Doğan Türkmen  (Adana)
Gerekçe:
2011
Temmuz ayında, İzmir Karabağlar Polis Karakolunda elleri kelepçeli olduğu
hâlde, 2 polis memurunun ağır işkencesine ve kötü muamelesine maruz kalan
Fevziye Cengiz adlı yurttaşımız hakkında görevli memura mukavemet (görevi
yaptırmamak için direnme) ve hakaret suçu iddiasıyla altı buçuk yıla kadar
hapis cezası istemiyle dava açılması, buna karşılık mağdurenin şikâyetinin ise
savcılık tarafından işkence kapsamında değerlendirilmeyerek, “zor kullanma
yetkisine ilişkin sınırın aşılması suretiyle basit yaralama” olarak kabul edilmesi
Türkiye'de işkence ve kötü muamele suçlarına ilişkin çok vahim bir tabloyu
gözler önüne sermiştir.
Nitekim,
istatistikler, Türkiye'de son yıllarda işkence ve eziyet suçu nedeniyle açılan
davaların sayısının pek değişmediğini, buna karşılık görevi yaptırmamak için
direnme (memura karşı mukavemet) suçu nedeniyle açılan davaların sayısının 3
kat arttığını göstermektedir.
2003
yılında 765 sayılı mülga TCK'nın "Hükûmet memurları tarafından efrada
karşı yapılacak suimuameleler" başlıklı 6’ncı faslında yer alan 243’üncü
ve 245’inci maddeleri kapsamında karara bağlanan işkence ve kötü muamele
suçlarına ilişkin dava sayısı 1.141 iken, aynı kanunun memura mukavemetle
ilgili 254’üncü, 256’ncı, 257’nci, 258’inci, 260’ıncı ve 271’inci maddelerine
göre açılan davalardan karara bağlananların sayısı 6.243'tür.
2004
yılında karara bağlanan işkence ve kötü muamele suçlarına ilişkin dava sayısı
1.243 iken, aynı kanunun memura mukavemetle ilgili maddelerine göre açılan
davalardan karara bağlananların sayısı 7.297'dir.
2005
yılında mülga TCK'nın ilgili maddeleri kapsamında karara bağlanan işkence ve
kötü muamele suçlarına ilişkin dava sayısı 944 iken, aynı kanunun memura
mukavemetle ilgili maddelerine göre açılan davalardan karara bağlananların
sayısı 7.814'tür.
2004
yılında kabul edilen ve 1 Haziran 2005'te yürürlüğe giren 5237 sayılı yeni Türk
Ceza Kanunu'nda memura mukavemet suçu 265’inci maddede "Görevi yaptırmamak
için direnme" adıyla düzenlenmiş ve bu suçlara ilişkin dava sayısında
belirgin bir artış ortaya çıkmıştır.
Örneğin,
2009 yılında 765 sayılı mülga TCK'nın 243’üncü ve 245’inci maddeleri ile yeni
TCK'nın 94’üncü, 95’inci ve 96’ncı maddeleri kapsamındaki işkence ve kötü
muamele suçlarına ilişkin açılan 891 dava karara bağlanmış; 765 sayılı mülga
TCK'nın memura mukavemetle ilgili 254’üncü, 256’ncı, 257’nci, 258’inci,
260’ıncı ve 271’inci maddeleri ile yeni TCK'nın görevi yaptırmamak için direnme
suçunu düzenleyen 265’inci maddesi kapsamında ise açılan toplam 24.001 dava
karara bağlanmıştır. 2010 yılında ise bu sayılar sırasıyla 963 ve 24.938
olmuştur.
2011
yılı İnsan Hakları Raporu karanlık bir tabloyu ortaya koydu. Rapora göre 2011
yılında faili meçhul cinayetlerde 158, işkencede 47, bombalama ve mayınlar
sonucu 259, töre cinayetlerinde 18 kişi yaşamını yitirdi. Aynı yıl 34.947 kişi
de gözaltına alındı. 2015 yılında kolluk güçlerinin yargısız infazı, dur
ihtarına uyulmadığı gerekçesiyle veya rastgele ateş açması sonucu 173 kişi
yaşamını yitirdi, 226 kişi de yaralandı. 135 ölüm ile 191 yaralanma iç güvenlik
yasasının onaylandığı 3 Nisan 2015'ten bu yana yaşandı. 4 kişi gözaltında
hayatını kaybetti. Faili meçhul cinayet sonucu 19 kişi yaşamını yitirdi.
Cezaevlerinde çeşitli nedenlerle ölenlerin sayısı en az 28. Zorunlu askerlik
hizmetini yaparken en az 33 kişi şüpheli biçimde öldü. Mayın ve sahipsiz bomba
patlaması sonucu 5 kişi hayatını kaybetti, 22 kişi ağır yaralandı. 2015’in ilk
on bir ayında 1.433 kişinin gözaltında ve gözaltı yerleri dışında işkence
gördüğü belirtildi. 
İlk
bakışta, toplumumuza aniden bir cesaret ve memura karşı direnme isteği gelmiş
gibi görünmektedir. Oysa memura mukavemet iddiasıyla açılan dava sayısındaki bu
çarpıcı artış ile İzmir'de yaşanan olay birlikte değerlendirildiğinde,
Türkiye'de görevli memura mukavemet suçlamalarının, işkence ve kötü muamele
suçunun hafifletilmesi, meşru gösterilmesi veya mağdurun sindirilmesi amacıyla,
savcıların da desteğiyle yoğun bir şekilde kullanıldığı kanısı oluşmaktadır.
İşkence
ve kötü muamele yasağı Anayasa’mızın 17’nci maddesinde ve Türkiye'nin
onayladığı temel insan hakları sözleşmelerinde yer alan negatif hakların en
önemlilerindendir. Mevzuat bağlamında temel insan haklarını her düzeyde güvence
altına almış gibi görünen Türkiye'de uygulamada özellikle güvenlik
görevlilerinin kişilere insanlık dışı ve küçük düşürücü muamelede bulunması ve
bunun soruşturulmasını engellemek için karşı davalar açarak bir karartma içine
girmeleri, bu süreçte savcılardan ve adli tıp yetkililerinden destek görmeleri
TBMM'nin insanlık onuru adına araştırması gereken bir konudur.
3.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer ve 23 milletvekilinin, mevsimlik
işçilerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/497)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ülkemizde
tarımsal ürünlerin hasat dönemlerinde mevsimlik işçi sayısında önemli artış
yaşanmaktadır. Sosyal güvenlikten mahrum ve uygun olmayan koşullarda yaşam
mücadelesi veren mevsimlik işçilerin durumlarının irdelenmesi, incelenmesi ve
çözüm yollarının tespiti amacıyla Anayasa’nın 98, İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci
maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasını arz ederim. 9/2/2016
1)
Ömer Fethi Gürer (Niğde)
2)
Türabi Kayan (Kırklareli)
3)
Kadim Durmaz (Tokat)
4)
Kazım Arslan (Denizli)
5)
Hüseyin Yıldız (Aydın)
6)
Özkan Yalım (Uşak)
7)
Akif Ekici (Gaziantep)
8)
Nihat Yeşil (Ankara)
9)
İlhan Kesici (İstanbul)
10)
Ceyhun İrgil   (Bursa)
11)
Haluk Pekşen (Trabzon)
12)
Orhan Sarıbal (Bursa)
13)
Serdal Kuyucuoğlu (Mersin)
14)
Dursun Çiçek (İstanbul)
15)
Ali Yiğit (İzmir)
16)
Zeynep Altıok (İzmir)
17)
Tahsin Tarhan (Kocaeli)
18)
Barış Karadeniz (Sinop)
19)
İbrahim Özdiş (Adana)
20)
Bülent Yener Bektaşoğlu  (Giresun)
21)
Çetin Arık (Kayseri)
22)
Mustafa Tuncer (Amasya)
23)
Didem Engin (İstanbul)
24)
Elif Doğan Türkmen (Adana)
Gerekçe:
Ekonomik
kazanç sağlamak ve geçimlerini temin etmek üzere çiftliklerde ve tarım
işlerinde güvencesiz çalıştırılan binlerce mevsimlik işçi bulunmaktadır.
Sağlıksız ortamlarda ikamet etmek zorunda kalan ve Anadolu'da farklı illerde
çadır kentlerin oluşumuna neden olan işçiler, ayrıca kamyon, kamyonet gibi
taşıma araçlarında deyim yerindeyse üst üste taşınarak tarla veya çalışma
alanlarına götürülüp getirilmektedir. İşçiler tarlada ya da çiftlikte sosyal
güvenlikten uzak, sağlık koşulları uygun olmayan, ağır iş koşullarında ve mesai
tanımı dışında çalışmak zorunda bırakılmaktadırlar. İçtikleri sudan yedikleri
yemeklere kadar hijyenden uzak, ekmek parası için çalışan işçilerin durumu
irdelenip alınacak önlemler ve yasal düzenlemeler bir an önce TBMM gündemine
alınmalıdır. Ücretleri ürün sonuna bırakılan, tamamen çalıştıranın insafına
kalmış örneklerin de var olduğu konu, kapsamlı ele alınmasını gerektirecek
kadar önemlidir. 
Birim
ücret karşılığında sürekli çalışmak zorunda olan tarım işçilerinin yeterli
beslenemediği, sağlıksız çalışma koşullarıyla rahatsızlanıp hastalandığı ve
sağlık giderlerini bile kendileri karşılamak zorunda kaldıkları da bilinen
gerçektir. İş sahasında çapayı ayağına vurmak, ağaçtan düşmek gibi kazaların
yanında, güneş çarpması ve tarımsal ilaçların maruz bıraktığı hastalıklara da
yakalanan işçiler için iş kazası ise âdeta olağan bir durum gibi görülmektedir.

Mevsimlik
işçileri toplayan ve bu işi meslek edinen elçi, işçi çavuşu ve işçi
aracılarının kayıt altına alınması, resmî kurumlarca eğitilmesi ve iş güvenliği
konularında bilgilendirilmeleri de önemlidir. Mevsimlik işçiler tüzel kimliğe
kavuşturularak, güvencesiz çalışmalarını ve diğer sorunlarını bertaraf edici
çalışmalar yapılmalıdır. Ayrıca, farklı ülkelerden gelen ve tarım alanlarında
çalıştırılan kaçak işçi sorunları da bu kapsamda ele alınmalıdır.
Tüm
sorunların saptanması, bölgelere göre durumun kapsamlı ele alınması için Meclis
araştırması açılması bir gerekliliktir.
BAŞKAN
- Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
ön görüşmeler sırası geldiğinde yapılacaktır.
Şimdi,
sisteme giren sayın grup başkan vekillerine iki dakika süreyle söz vereceğim.
Sayın
Akçay, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
15.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, 12 Mart 1971 askerî
muhtırasının yıl dönümüne, Milliyetçi Hareket Partisinin siyasi tarihi boyunca
her türlü darbe ve vesayet odaklarıyla mücadele ettiğine ve bundan sonra da
edeceğine, 12 Mart İstiklal Marşı’nın kabulünün 96’ncı yıl dönümüne ilişkin
açıklaması
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün,
Genel Kurul çalışmalarımız bakımından haftanın son çalışma günü olması
münasebetiyle, hatırlamamız gereken bazı konuları gündeme getirmek istiyorum.
Bunlardan birisi de 12 Mart 1971 askerî muhtırası ve darbesidir. 
Türkiye,
maalesef darbelerden çok çekmiş; her on yılda bir gerçekleşen darbeler
demokrasimizin sürekli sekteye uğramasına, krizlere sebep olmuştur. 27 Mayıs
1960 darbesi, 12 Eylül 1980 darbesi, 28 Şubat ve 27 Nisan e-muhtırası bunların
iz düşümleridir. Biz bu acı tecrübeyi en son 15 Temmuzda yaşadık. 15 Temmuzda
ihanet odakları, millî iradeyi yok etmek ve ülkemizde bir iç savaşı tetiklemek
istemiş, ancak milletimiz, darbecilerin karşısına çıkarak kendi iradesine sahip
çıkmıştır. 12 Mart 1971’de gerçekleştirilen ve millet tarafından getirilen
iktidarı, millet egemenliğini hiçe sayan bu darbelerden biri olan 1971
muhtırası, aynı zamanda 12 Eylül darbesini tetikleyen süreçlerin de bir devamı
niteliğindedir. 
1971
yılında sivil siyasetin önü darbeciler tarafından kesilmiş, demokratik
seçimlerle iktidara gelen siyasi irade vesayet odaklarınca hükûmetten
uzaklaştırılmıştır. 1971 muhtırası maalesef, sadece askerlerin değil, aynı
zamanda kimi seçilmiş, kimi atanmış, kimi sivil odakların da mevcut siyasi
iradeye karşı birlikte hareket ettiği bir siyasi atmosfer içinde
gerçekleşmiştir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen. 
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Bu vesileyle Milliyetçi Hareket Partisi olarak siyasi
tarihimiz boyunca her türlü darbe ve vesayet odaklarıyla mücadele ettiğimizi ve
bundan sonra da mücadelemizi sürdüreceğimizi ifade etmek istiyorum.
16
Nisan referandumuyla kabul edilecek yeni hükûmet sistemiyle yani
“cumhurbaşkanlığı sistemiyle bir taraftan yürütme erkine çekidüzen geldiği
gibi, aynı zamanda darbe dinamiklerinin ve vesayet odaklarının müdahalelerine
de büyük ölçüde set çekilecektir.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 12 Mart, tarihimiz bakımından, İstiklal
Marşı’mızın kabulü bakımından da önemlidir ve İstiklal Marşı’nın kabulünün de
yıl dönümüdür. Zaferle taçlanmış Millî Mücadele tarihimizin destanı olan
İstiklal Marşı’nın Türkiye Büyük Millet Meclisinde kabulünün 96’ncı yılını
saygı, minnet ve gururla anıyoruz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen.
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Tamamlıyorum Sayın Başkan.
İstiklal
Marşı’mız bir varoluş gayretinin çelikleşmiş ifadesidir. Bu ifade, yüzyıllarca
bir medeniyetin inşası ve korunması yolunda fedakârlığıyla öne çıkan
kahramanların şahsında vücut bulmuştur. Bu ifade, Türk milletinin yeryüzünden
silinmesi için emperyalistlerin türlü gayretlerinin karşısına sarsılmaz bir
imanla dikilenlerin hatırasında anlam kazanmıştır. 
İstiklal
Marşı’mız esirliğe karşı hürriyettir, yılgınlığa karşı azimdir, korkaklığa
karşı cesarettir, bozgunculuğa karşı birliktir. İstiklal Marşı’mız millî onurun
dirilişi, bağımsızlık ateşinin alevidir, vatan savunmasıdır. İstiklal
Marşı’mızda vücut bulan Türk milletinin bağımsız, bir ve bütün yaşama iradesi,
son büyük tehdidini 15 Temmuzda yaşadı. Büyük Türk milleti, İstiklal Marşı’nın
“Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım,/ Hangi çılgın bana zincir
vuracakmış? Şaşarım.” dizelerini bir kez daha tüm cihana kanıtlamıştır. Türk
milleti boyun eğmemiştir, iradesine, vatanına, devletine, birliğine,
istiklaline ve istikbaline sahip çıkmıştır. Bu vesileyle, yurdumuza alçakları
uğratmama uğruna göğüslerini siper eden başta Mustafa Kemal Atatürk ve onun
silah arkadaşları olmak üzere, aziz şehitlerimizi, Millî Mücadele
kahramanlarımızı ve büyük şairimiz Mehmet Akif Ersoy’u saygı ve şükranla yâd
ediyorum. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Sayın
Yıldırım, buyurun. 
16.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, ülkenin farklı yerlerinde kadın
hareketlerinin kutlamalarına orantısız güçle sert müdahalelerde bulunulduğuna,
HDP kadın vekillerinin 8 Martı halkla birlikte kutladıkları için bu hafta Genel
Kurulda olmadıklarına, polisin HDP grup salonundaki kadın vekillerin ve
emekçilerin kapısındaki “grevdeyiz” afişini fotoğraflaması olayına ve 12 Mart
1971 askerî muhtırasının yıl dönümüne ilişkin açıklaması
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın
Başkan, malumunuz, dün burada 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü bütün
partiler ve Genel Kurulda bulunan kadınlar iyi dileklerle kutladılar. Gerek
Başkanlık Divanı, Meclis Başkanı Sayın Kahraman gerekse bütün partilerin grup
başkan vekilleri birbirlerine yakın ama ifade biçimlerinde farklı olmak
suretiyle 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü kutladı. Ancak bu iyi niyet
beyanları bu ülkenin halkının iradesinin tecelli ettiği yer olan Mecliste ifade
edilirken, farklı dünya tahayyülleri ve sınıf bakış açısına sahip olan kadın
hareketlerinin kutlamalarına orantısız güçle ülkenin farklı yerlerinde sert
müdahaleler edildi. Bunlardan biri de Ankara’daydı ve kadınların üzerine polis
köpekleri saldırtıldı. Bunlar, en basit bir demokratik hak arama sürecine karşı
tahammülsüzlüğün göstergeleridir. 
Bir
diğeri Sayın Başkan, özellikle Başkanlık Divanınızın da dikkatine açıklamaya
muhtaç bir konuyu sunmak istiyorum. Bizim kadın vekillerimiz özellikle bu hafta
Genel Kurulda değiller çünkü 8 Martı halkımızla birlikte kutluyorlar, 8 Mart
günü ise grevdeler. Dün, bütün kadın vekillerimiz kapılarına “Grevdeyiz.” afişi
yapıştırdılar. Ben de özellikle kadın grup başkan vekilimizin bu konudaki
telkini üzerine, grup salonumuzdaki kadın emekçilerin bulunduğu kapılara
yapıştırdım. Ancak polislerin bütün milletvekillerinin kapısının fotoğrafını
çektiğini, grup salonumuzda bulunan ve kadın emekçilerin bulunduğu odaların bu
afişlerini fotoğraflamak suretiyle bir tasarrufa gittiğini bilginize sunuyorum.
Bu sizin bilginiz ve talimatınız dâhilinde midir? 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurun. 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim. 
Meclis
Başkanlığının bilgisi dâhilinde midir? Yoksa, artık darbe dönemlerini aratan
yeni bir aşamaya mı girdik?
Meclisin
imajının zaten giderek toplum nezdinde düştüğü bir süreçte, Meclisin imajına,
saygınlığına halel getiren bu süreçle ilgili bir açıklama yapmanız gerektiğini,
milletvekili odalarının polisler tarafından hangi akla zarar durumla, hangi
saikle fotoğraflandığını öğrenmek istiyoruz. Bu, artık işin vahametinin vardığı
noktayı göstermektedir. Bunu kabullenmemiz, içselleştirmemiz, alışmamız mümkün
değildir. Düşünün, milletvekillerinin kapılarının üzerindeki afişlerin polisler
tarafından fotoğraflanması… 
Bir
diğeri, önümüzdeki pazar günü Meclis Genel Kurulu açık değil ama 12 Mart 1971
muhtırasının yıl dönümü. Şunu ifade edelim: Bu ülke darbelerden çok çekti ancak
darbelere tedbir geliştirebilecek demokratik bir mekanizma, kurumsal bir yapı,
hiyerarşik düzen hiçbir zaman oluşturulamadı cumhuriyet tarihi boyunca. 
Bir
yerde, evet, kötü niyetliler darbeye meylederler ancak bir de darbeye zemin
sunan, demokrasiden yoksunluk, özgürlüğün tam tesis edilememesi, ülke içi
toplumsal barışın tesis edilememesidir. Ya değilse soruyorum: Örneğin, kötü
niyetliler ne kadar darbeyi içinden geçirse bile İsveç’te, Norveç’te darbe
imkânı var mıdır?
Bir
yerde, kötü niyetliler meyleder ama ona zemin sunan, demokrasiden yoksunluk,
özgürlük anlayışının darlığı ve kıtlığı, farklılıklara tahammül, o ülkeyi oluşturan
bütün insanların…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen.
AHMET
YILDIRIM (Muş) - …kendi rengi, dili, dini, meşrebiyle o ülkeye dair aidiyet ve
sahiplenme duygusunu güçlü tutmasıyla alakalıdır. Ya değilse? Bütün yurttaşların
ülke yönetimine katılımının önü açık olmadığı sürece, kalıcı ve onurlu bir
barışı biz tesis edemediğimiz sürece, demokratik teamülleri ve özgürlükçü
anlayışı bu ülkeye hâkim kılamadığımız sürece darbeciler her zaman kendisine
zemin bulurlar diyorum.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Gök…
17.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, 12 Mart İstiklal Marşı’nın
kabulünün 96’ncı yıl dönümüne ve ezan yasağına dair bir yasanın İsrail
Parlamentosundan çıkmasının engellenmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, uluslaşma sürecimizin en önemli parçası olan İstiklal Marşı’mızın 12
Mart 1921’de Türkiye Büyük Millet Meclisinde kabul edilmesinin birkaç gün sonra
yıl dönümünü de kutlayacağız, anacağız. Bu vesileyle, bu marşı şiirleştirerek
bizlere armağan eden Mehmet Akif Ersoy’u, Türkiye Büyük Millet Meclisinin o
günkü sayın üyelerini ve başta İstiklal Savaşı kahramanı Mustafa Kemal Atatürk
olmak üzere hayatını kaybeden tüm şehitlerimizi, saygıyla bir kez daha
andığımızı ifade etmek istiyoruz.
Sayın
Başkan, yine önemli bir konuyla karşı karşıyayız. Bakanların yurt dışında
konuşma yapmak üzere, “evet” propagandası yapmak üzere yabancı ülkelere gitme
konusunda sıkıntılar yaşadığı ve bizim de Cumhuriyet Halk Partisi olarak sayın
bakanların ve herhangi bir Türkiye Cumhuriyeti yurttaşının hem Türkiye’de hem
de yurt dışında propaganda özgürlüğünü savunduğumuz bilinen bir tablo iken dün
İsrail’de bir yasa onaylandı, ilk onay verildi. İsrail Parlamentosu “müezzin
yasası” olarak bilinen ve camilerden okunan ezan sesinin kısılmasını öngören
tasarının ilk onayını verdi. Parlamentoda -bildiğim kadarıyla- İsrail’de 3 kez
onaylanması gerekiyor ama böyle bir tabloda bu yasağa uymayan camilere para
cezası verileceğini ifade eden bu yasanın, Türkiye ile İsrail arasında iktidar
partisi tarafından kurulan ilişkiler çerçevesinde gerçekten önemli bir sürecin
yürütülmesini gerektiren bir konu olarak ortada durduğu bir gerçektir. Böyle,
ezan yasağına dair bir yasanın İsrail Parlamentosundan çıkmasının engellenmesi
gerekmektedir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Biz ezan sesinin hem ülkemizde, Türkiye’de hem de dünyada asla
ve asla yasaklanamayacağını ifade ediyoruz. Cumhuriyet Halk Partisi olarak,
İsrail Parlamentosunun almış olduğu bu ilk onay kararını şu anda dikkatle takip
ederek diğer oylamalarda bir aksilik yaşanmaması ve sıkıntı yaşanmaması
açısından hem Cumhuriyet Halk Partisi olarak girişimlerde bulunacağımızı hem de
iktidarın bu konuda duyarlı olması gerektiğini ifade ediyoruz, böyle bir
yasağın çok olumsuz sonuçlara yol açacağını biliyoruz. Ezan sesinin İsrail’de
yasaklanmasını kabul etmiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Bostancı…
18.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, 12 Mart İstiklal
Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü’ne, 12 Mart 1971 askerî
muhtırasının yıl dönümüne ve İsrail Parlamentosundan din ve vicdan özgürlüğüne
sahip çıkacak tarzda bir karar alınmasını talep ettiklerine ilişkin açıklaması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
12
Mart 1921’de, Türkiye Büyük Millet Meclisi Mehmet Akif Ersoy’un sözlerini
yazdığı İstiklal Marşı’nı İstiklal Marşı’mız olarak kabul etti. Büyük şair,
millî şairimiz Mehmet Akif Ersoy’u bu vesileyle bir kez daha minnet ve şükranla
anıyorum. 
1921’de
kabul edilen “İstiklal Marşı” şiirinin ilk mısraları “Korkma, sönmez bu
şafaklarda yüzen al sancak, / Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.”
derken aslında bayrağı, bu milletin özgürlüğünü, istiklal arzusunu, daha
1921’de her bir ocağına yani cumhuriyetin her bir ferdine emanet eden bir
anlayışla kaleme alınmıştı. 1923’te cumhuriyet ilan edilirken ondan iki yıl
önce aynı anlamın burada zikredilmesi son derece mühimdir. Atatürk, İstiklal
Marşı’nın kabulü sırasında yapmış olduğu konuşmada hususen “Hakkıdır, hür
yaşamış bayrağımın hürriyet; / Hakkıdır, Hakk’a tapan milletimin istiklal.”
mısralarına vurgu yapmış, şiirin tamamında olmakla birlikte, hususen burada
ayrı bir heyecan duyduğunu ifade etmişti. Evet, bayrak ve istiklal bizim için,
milletimiz için son derece değerli, yoluna baş koyduğumuz ve bu uğurda
memleketimizi yükseltmek ve yüceltmek için el birliği ettiğimiz kavramlar,
değerler. Maalesef, cumhuriyet tarihimiz boyunca millete ait olan bu istiklal,
özgürlük ve iradeye el koyma yönünde kimi girişimler olduğunu da biliyoruz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Bu girişimlerden birisi de tam mart ayının başlarında,
9 Mart tarihinde yargılanma safahatları da olan Cemal Madanoğlu davasıdır.
Millî demokratik devrimciler ordu içerisinde bir cunta kurmuşlardı fakat bir
başka cunta üç gün sonra darbeyi yaptı, 12 Mart darbesini gerçekleştirdiler ve
millet iradesi üzerinde bir kara leke oluşturma girişimi şeklinde teşebbüste
bulundular ama tarihe bir kara leke olarak geçtiler 12 Martçılar. Esasen, yakın
dönemdeki parlamenter sistem tarihimizde başka darbeler de oldu; hatırlayalım,
1960 ihtilali, 1980 ve 28 Şubat, daha sonra yine vesayetçi girişimler. Bizim,
halk oylamasıyla halkımızın önüne koyduğumuz ve 16 Nisanda karar verilecek olan
cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemi, açık ya da gizli, toplumun seçmiş olduğu
vekiller üzerinden mühendislik girişimlerine imkân ve izin vermeyecek, meşru
siyasetin kendi iç problemlerinin yaşandığı dönemlerde bir kara gölge gibi onun
üzerine vesayetçi grupların çökmeyeceği bir sistem olarak halkın önüne
konulmuştur. Tıpkı İstiklal Marşı’nda vurgulandığı gibi, halkın kendi istiklaline
ve geleceğine sahip çıkma iradesini tahkim edecek bir seçenek olarak halkın
önündedir. Ben, Türk halkının 16 Nisanda “evet” diyerek esasen klasik
demokrasiye ilişkin birçok tartışma da hatırlandığında, Türkiye’nin demokrasi
ve özgürlük standartlarını yükseltecek, vesayet girişimlerine mâni olacak bu
düzenlemenin geçmesini bekliyorum.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen Sayın Bostancı.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Diğer yandan, din ve vicdan özgürlüğü insanoğlunun en
temel değerlerinden birisidir. Hangi dinden olursanız olun, hangi milliyetten
olursanız olun bu değerlere saygı göstermek medeni olmanın en temel
kriterlerinden birisidir. İsrail Parlamentosunun dün almış olduğu kararı biz de
hiçbir biçimde uygun görmüyor, camilerden ezan okunmasına mâni olucu bu kararı
medeni ve insanlığın ortak değerleriyle çelişik görüyoruz. İsrail
Parlamentosundan talebimiz: Din ve vicdan özgürlüğüne sahip çıkacak tarzda,
medeni tarzda bir karar alınması istikametinde en azından bundan sonra
davranılmasıdır. Bu sadece Türk halkının değil, sadece Müslümanların değil;
Hristiyan, Müslüman hangi dinden olursa, olsun din ve vicdan özgürlüğünü
savunan herkesin talebidir.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
VII.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ahmet Aydın’ın, 12 Mart İstiklal
Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif Ersoy’u Anma Günü’ne, 12 Mart 1971 askerî
muhtırasının yıl dönümüne, İsrail Parlamentosunun ezanı yasaklayan yaklaşımını
kesinlikle kabul etmediğine ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, İstiklal Marşı zor bir süreçte ve büyük bir
mücadelenin neticesi olarak yazılmıştır; istiklalimizin, bağımsızlığımızın
sembolüdür. Rabb’im bir daha bu ülkeye o şartları yaşatmasın, bir daha milletimize
İstiklal Marşı yazdırmasın; hepimizin, ülkemizin, milletimizin birliğini,
dirliğini, gücünü artırsın diyorum. Kurtuluş mücadelesinden bugüne kadar bu
millet adına mücadele eden, bu ülkenin bekası adına hayatını ortaya koyan tüm
şehitlerimize bir kez daha Allah’tan rahmet diliyorum, Mehmet Akif’i rahmetle
anıyorum.
Yine,
aynı şekilde, 12 Mart tabii, maalesef, bir kara günün de yaşandığı bir dönem,
1971 muhtırası. Türkiye, geçmişte çoğu kere milletin iradesine karşı girişilen
bu tür teşebbüslerle karşı karşıya kaldı, diliyorum ve inanıyorum ki 15 Temmuz
sonuncusu olacaktır. Çünkü, 15 Temmuzda milletimiz kararlı, cesur duruşuyla
ölümüne, namusu bildiği iradesine sahip çıkmıştır. Bu milletin dik duruşu,
küllerinden yeniden doğuşu sebebiyledir ki inşallah, artık darbeler de bu
ülkede tarih olacaktır diye temenni ediyorum.
Yine,
maalesef, üzülerek görüyoruz ki Batı’da yükselen ve Batı’nın hem medeniyet
değerlerini hem de demokratik değerlerini altüst eden, ters düşen,
antidemokratik, aşırı sağcı, ırkçı, İslamofobik, faşizan yaklaşımlarını da
kabul etmiyoruz. Bu bağlamda, yine, İsrail Parlamentosunun da almış olduğu, her
türlü evrensel kaideleri bertaraf eden, din ve vicdan hürriyetini ortadan
kaldıran, ezanı yasaklayan yaklaşımlarını da kesinlikle kabul etmiyoruz ve bir
an önce Batı’nın o demokratik değerlerine dönmesi, her düşüncede, her inanç
grubunda olan insanların kendini ifade etmesi noktasında herkesin bu hususa
dikkat çekmesi gerektiğini ve İsrail’in de bu yanlıştan dönmesi gerektiğini bir
kez daha ben de özellikle ifade etmek istiyorum.
Birleşime
on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 15.16 
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.43
BAŞKAN: Başkan Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: Fatma KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli), Mustafa
AÇIKGÖZ (Nevşehir)
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 80’inci Birleşiminin
İkinci Oturumunu açıyorum.
Halkların
Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş önerisi
vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Grup Başkan Vekili Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım
tarafından, FETÖ adıyla bilinen paralel yapının yargıdaki örgütlenmesi ve bu
örgütlenme içerisinde yer alan kişilerin ve yaptıkları işlemlerin açığa
çıkarılarak çalışma yapılması amacıyla 9/3/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 9 Mart 2017 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
9/3/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 9/3/2017 Perşembe günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun aşağıdaki
önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim.
 Ahmet Yıldırım
 Muş
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
9
Mart 2017 tarihinde Muş Milletvekili Grup Başkan Vekili Ahmet Yıldırım
tarafından verilen 4085 sıra numaralı, FETÖ adıyla bilinen paralel yapının
yargıdaki örgütlenmesi ve bu örgütlenme içerisinde yer alan kişilerin ve
yaptıkları işlemlerin açığa çıkarılarak çalışma yapılması amacıyla Türkiye
Büyük Millet Meclisine verilmiş olan Meclis araştırma önergesinin Genel Kurulun
bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak 9/3/2017
Perşembe günlü birleşiminde sunuşlarda okunması ve görüşmelerin aynı tarihli
birleşiminde yapılması önerilmiştir. 
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisi lehinde ilk söz Mardin
Milletvekili Mithat Sancar’a aittir.
Buyurun
Sayın Sancar. (HDP sıralarından alkışlar)
Süreniz
on dakikadır. 
MİTHAT
SANCAR (Mardin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, yargı meselesini bu kürsüden de çok konuştuk, yıllardır başka
pek çok değerli akademisyen ve hukukçu gibi ben de bu konuyla uğraşıyorum,
ilgileniyorum. Türkiye’nin en derin yaralarından birinin bu olduğundan kuşkumuz
yok çünkü adalet bir toplumu ayakta tutan en önemli değerdir ve adaletin
kurumsal olarak tecelli etmesi beklenen yer de yargıdır. Eğer yargı sorunluysa,
o ülkede adalet de büyük yaralar alır, bir ülkede adalet yara aldığı zaman ise
toplumun çürümesi kaçınılmaz olur, siyasal sistemin yozlaşması kaçınılmaz olur.

Şimdi,
bakın, 15 Temmuzda bir kanlı darbe girişimi yaşandı ve bu darbe girişiminin
hemen ardından olağanüstü hâl ilan edildi. Olağanüstü hâl kapsamında kanun
hükmünde kararname çıkarma yetkisi var, biliniyor; bu kararnameler kullanılarak
güya “Darbe girişimiyle mücadele” adı altında pek çok tedbir alındı; on
binlerce -hatta yüz binleri buldu- insan ihraç edildi, kamu görevinden
çıkarıldı, açığa alındı, yüzlerce, binlerce akademisyen işlerinden oldu ve buna
benzer daha pek çok tedbir alındı. Tabii ki yasaklar bunun en önemli parçasını
oluşturuyor. 
Oysa,
darbe girişimleriyle ve darbelerle hesaplaşmak için, öncelikle darbeye zemin
hazırlayan siyasi şartları ve toplumsal unsurları iyi tespit etmek lazım.
Mesela bir darbe döneminin adaletsizlikleriyle hesaplaşmak isteyen toplumlar,
bunun için uygun yöntemler geliştirmişlerdir. Darbe, sadece bizim ülkede
yaşanmış bir kötülük değildir, başka ülkelerde, başka toplumlarda da yaşandı ve
onların büyük bir kısmı, o toplumların, o ülkelerin büyük bir kısmı,
kendilerine göre darbe dönemlerinin adaletsizliklerini telafi etmek için etkili
yöntemler geliştirdiler. 
Bizim,
başından beri, bu darbe girişimiyle, 15 Temmuz kanlı darbe girişimiyle
hesaplaşmak için önerdiğimiz bir yöntem var. Bu “cemaat” ya da “FETÖ” diye
adlandırdığınız yapı, en çok nerede örgütlenmişti diye sorduğunuzda cevap
belli; yargıda ve emniyette. 
Peki,
zaten ihraçlar da gösteriyor ki yargıda bu cemaatin çok köklü bir örgütlenmesi
olduğunu kabul ediyorsunuz. O hâkimlerin, o savcıların bugüne kadar verdikleri
kararları sorgulayacak, soruşturacak ve gerekli tedbirleri alacak hangi yöntemi
devreye soktunuz? Baştan beri önerdik, dedik ki: Gelin, ortak bir komisyon
kuralım. En azından Meclisten başlayalım bu işe. Ortak komisyonda eşit üyeler
bulunduralım ve bu yapıya mensup olduğu tespit edilen hâkimlerin verdiği
kararlarla ilgili ne yapacağımızı birlikte belirleyelim. Şimdi, hem “Türkiye
tarihinin gördüğü en kanlı örgüt.” diyeceksiniz hem bunun yargıda çok güçlü
örgütlendiğini söyleyeceksiniz, nitekim 4 bin civarında hâkim ve savcıyı bu
gerekçeyle görevden alacaksınız, atacaksınız işlerinden ama bunların verdikleri
kararlara hiç dokunmayacaksınız. Olabilir mi böyle bir şey? Olamaz. Çünkü, eğer
bu kararları masaya yatırmazsanız, sorgulamazsanız adaletsizlik ve darbe
zihniyeti en derinlerde yaşamaya devam eder.
Şimdi,
son örnek, bizim Eş Genel Başkanımız Figen Yüksekdağ’ın milletvekilliğinin
düşmesine yol açan yargı kararıydı. Bu kararı veren ilk derece mahkemesindeki 3
yargıçtan 1’i tutuklu, diğer 2’si de zaten ihraç edildi yine bu “FETÖ-PDY” diye
adlandırılan soruşturma kapsamında. O davanın yargıcı tutuklu ve fakat Figen
Yüksekdağ hakkında verilen kararın bir yargı kararı olarak geçerliliği kabul
edilecek. Bunu hangi mantık, hangi vicdan kabul eder?
Bugün
de Yargıtay Başsavcılığından partimize bir yazı ulaştı. Figen Yüksekdağ’ın
sadece milletvekilliğinin düşürülmesiyle kalınmadı, bir adım daha ileri
gidildi, bütün siyasi hakları elinden alındı yani parti üyeliği düşürüldü, eş
genel başkanlığı düşürüldü. Şimdi, buna adil yargı kararı deme imkânı var mı?
Hayır arkadaşlar. Bakın, Türkiye’de darbe zihniyetinin en temel unsuru şudur:
Elindeki bütün imkânlarla siyasal alanı tasfiye etmek ve tek gücün kontrolü
altına almak.
Yargı,
darbecilerin kullandığı en etkili araçlardan biridir. 12 Martın 46’ncı yıl
dönümünü yaşıyoruz. 12 Mart sonrası yapılan yargılamalar Türkiye siyasi
tarihinde de, Türkiye hukuk ve yargı tarihinde de birer utanç örneği değil
midir? Fakat o kararların da olumsuz sonuçlarını veya bizzat kendilerini
ortadan kaldırmak için Türkiye hiçbir şey yapmadı. 12 Eylülün mahkemeleri
tarafsız, adil mahkemeler miydi? Hayır. 
Bizde
şöyle bir zihniyet var ve AKP o zihniyetin bire bir devamcısıdır: “Eğer benim
elimde güç varsa başta yargı olmak üzere bütün kurumları kendi siyasi
hedeflerim doğrultusunda kullanırım. Daha önce bana yapıldığında itiraz ettiğim
yöntemleri elime imkân geçtiğinde muhaliflerime karşı kullanırım, uygularım.”
diyor. Şimdi, yakın tarihteki davaları hatırlayın, bir sürü tartışmalı dava
yürütüldü, yargılama yürütüldü. Bunların arasında Ergenekon var, Balyoz var,
şike var ve KCK soruşturmaları var. Bütün bu davalar yürürken dönemin Başbakanı
ve bakanları bu davaların hepsini sahiplendiler. Peki, bir sorumluluğunuz yok
mu? Bu halka, bu topluma, bu Meclise hesap verme mecburiyetiniz yok mu? Bu,
sadece siyasal bir mesele değildir, başından beri vurguluyorum, ahlaki bir
meseledir. Bu kadar açık bir sorumluluk var ortada ama “Hesabını vermiyorum.”
diyorsunuz. Sonra, bu desteklediğiniz yargı yöntemleri size karşı kullanılmak
istendi; mesela MİT Müsteşarı soruşturması, mesela 17-25 Aralık yolsuzluk iddiaları.
İşte o zaman canınız yandı, canınız yanınca da feryat etmeye başladınız. Eğer
sadece size dokunduğunda bir haksızlığa itiraz ediyorsanız, sadece siyasi
tutarlılığınızı değil, etik değerlerinizi de kaybetmeye başlarsınız. 
Şimdi,
eğer gerçekten 15 Temmuzla hesaplaşmak gibi bir niyetiniz varsa, bu niyette
samimiyseniz, yapmanız gereken en önemli iş, bu yapının yargıda örgütlenmesiyle
ortaya çıkan haksızlıkları, adaletsizlikleri giderecek bir yöntem bulmaktır.
Bundan kaçtığınız sürece sizin darbeyle hesaplaşma niyetiniz olduğuna biz de
inanmayız, toplumun büyük bir kesimi de inanmaz, dünyanın, Avrupa’nın
demokratik kamuoyu da inanmaz. Sadece bunu bir fırsat olarak kullandığınız
şüphesi giderek büyür, üzerinize yapışır.
Şimdi,
sözlerimi yine çok değerli bir şairin bir dizesini uyarlayarak bitirmek
istiyorum. Turgut Uyar’ı biliyoruz, onun çok değerli bir dizesi var, çok güzel:
“Herkes ne zaman ölür? Elbet gülünün solduğu akşam.” diyor. Ben size açık ve
net söylüyorum: Bir toplum ne zaman çürür? Adaleti solduğu zaman. Eğer adaleti
soldurursanız, bu toplumda insani bütün değerleri çürütürsünüz. Bugün sizin
işinize geldiği için kullanmaya bu kadar heyecanla sarıldığınız, giriştiğiniz
yöntemler yarın size karşı yine kullanılır. Bütün AKP Grubunu, bütün toplumu bu
açıdan uyarmayı bir görev olarak biliyorum. Darbe yöntemlerini kendi lehinize
olduğunda kullanmaya devam ederseniz, bundan sonra bırakın darbelerin önünü
almayı, her türlü darbe için zemini ellerinizle hazırlarsınız. Buna kimsenin
hakkı yok. 
Saygılarımla
efendim. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Sancar.
Halkların
Demokratik Partisi Grubu önerisi aleyhinde ilk söz Adıyaman Milletvekili
İbrahim Halil Fırat’a aittir.
Buyurun
Sayın Fırat. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
İBRAHİM
HALİL FIRAT (Adıyaman) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; HDP grup
önerisi üzerine söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle yüce heyetinizi, Genel
Kurulu ve aziz milletimizi saygıyla selamlıyorum.
Saygıdeğer
milletvekilleri, biz AK PARTİ olarak, AK PARTİ Hükûmeti olarak ülkemize ve
milletimize zarar verenlere karşı mücadelemizi kararlı bir şekilde devam
ettiriyoruz. Bu, FETÖ terör örgütü olabilir, PKK terör örgütü olabilir, DHKP-C
olabilir, DEAŞ olabilir. Biz, tüm bu terör örgütlerine karşı mücadelemize
sonuna kadar devam edeceğiz. Devletin içine çöreklenen bu yapılarla en büyük
mücadeleyi AK PARTİ olarak bizler veriyoruz, bunların kökleri kuruyuncaya kadar
da bu mücadeleye devam edeceğiz. Devletin tüm kurumlarına sızan bu örgütle
-yaklaşık kırk senedir devam eden bu sızmalarla- iktidar muhalefet demeden
birlikte mücadele etmemiz gerekiyor.
Değerli
arkadaşlar, AK PARTİ iktidara geldikten sonra, biz öncelikle yargı vesayetini
ortadan kaldırmak adına, üstünlerin hukukunu değil, hukukun üstünlüğünü
savunarak bunun için birtakım değişiklikler yapmaya gittik. Tabii, daha
öncesinde, biliyorsunuz, 1960 darbesinde, 1971 muhtırasında, aynı şekilde 1980
darbesinde, 28 Şubat sürecinde yapılan hukuksuzlukları ortadan kaldırmak adına
da biz bu mücadeleyi verdik. En önemli husus, biliyorsunuz, 2007’de
Cumhurbaşkanlığı seçiminde burada yine bir hukuk garabetiyle karşı karşıya
kaldık. Anayasa’nın ilgili maddesini bir hukukçu olarak defalarca okumama
rağmen toplantı yeter sayısının 367 olduğu kanaati hiçbir şekilde bende oluşmadı
ve birçok hukukçuda da aynı şekilde bu oluşmamıştır. Daha sonra Anayasa
Mahkemesine giderek, Anayasa Mahkemesinin jet hızıyla vermiş olduğu kararla bu
367 garabetini tescillemiş oldular. Ama biz 2010 referandumuyla birlikte 2010
yılında bir Anayasa değişiklik paketi getirdik. Burada gene dediğim gibi biz
üstünlerin değil, hukukun üstünlüğünü savunarak HSYK’nın yapısında da birtakım
değişikliklere gitmek istedik. 
Burada,
değişiklik paketinde, yargının tam bağımsız ve tarafsız olması için getirdiğimiz
teklifte ilk derece mahkemelerinden, 7 adli yargıdan, 3 de idari yargıdan
seçilecek hâkimlerin… Her hâkim ve savcının 1 adaya oy vermesini istemiştik.
Bununla amacımız, tam bağımsız ve tarafsız yargıyı oluşturmaktı, yargının bir
kesimin veya bir örgütün eline geçmesini engellemekti. Ancak hatırlayın, 2010
yılındaki bu teklifimize karşı Anayasa Mahkemesine gidilerek bizim bu
teklifimiz iptal edilmiş ve Anayasa Mahkemesi bunun üzerine liste usulünü
getirmiştir ve bu liste usulüyle yargıdaki çöreklenmeler devam etmeye
başlamıştır. Biz, yargıdaki bu çöreklenmeleri, HSYK’nın yapısındaki bu şeyleri
ortadan kaldırmak adına, bugünlerde, 16 Nisanda 16 Nisan referandumuyla yine bu
yapıyı değiştirmek adına, millet adına karar veren yargının tam bağımsız ve
tarafsız olması adına birtakım çalışmalar yapıyoruz. Bu hâliyle bu örgütün
eline geçen ve… 17-25 Aralık operasyonuyla, biliyorsunuz, bir yargı darbesi
yapılmış, milletin iradesine engel olmak adına, milletin seçmiş olduğu Hükûmeti
ortadan kaldırmak adına 17-25 Aralık operasyonu yapılmıştı. Burada tamamen bir
yargı darbesi vardı. “Hükûmeti nasıl ortadan kaldırabiliriz? Milletin seçmiş
olduğu milletin iradesini nasıl ortadan kaldırabiliriz?” bunun hesabı
yapılmıştı. Ancak o zaman tamamen sanki bir yolsuzluk operasyonuymuş gibi bir
algı oluşturulmaya çalışıldı. Bizim bu yargı darbesine karşı o zaman da, şimdi
de hep birlikte karşı koymamız gerekiyordu. Çünkü burada milletin seçmiş olduğu
Hükûmeti, milletin iradesini sahte delillerle, kumpaslarla yok etmeye
çalıştılar ancak Hükûmetimizin ve milletimizin kararlı duruşuyla, Allah’a
şükürler olsun, bu yargı darbesini ortadan kaldırdık, bertaraf ettik. 
En
son olarak da bu paralel FETÖ terör örgütü, 15 Temmuz darbe gecesinde burada
yine milletin iradesini, Hükûmeti ortadan kaldırmak üzere milletin
silahlarıyla, tanklarıyla, toplarıyla millete saldırarak bu Hükûmeti ortadan
kaldırmaya çalışmışlardı. 
Yine,
aynı şekilde, bizim milletimiz, aziz milletimiz, bu darbe girişimine karşı
büyük bir şuurla bedenini, gövdesini, vücudunu bu tankların, topların altına
koyarak “Bu darbe girişimine engel olacağız, biz milletvekillerimize,
Hükûmetimize vermiş olduğumuz bu iradeye, irademize sahip çıkacağız.”
demişlerdi. Aynı şekilde buna, bu haince, kalleşçe ve alçakça yapılan darbe
girişimine karşı, iktidarıyla muhalefetiyle biz burada, Türkiye Büyük Millet
Meclisi sıralarında, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanımız Sayın İsmail
Kahraman’ın Başkanlığında hep birlikte “Dur.” dedik ve bu darbeyi ortadan
kaldırdık. Allah’a şükürler olsun, milletimizin, aziz milletimizin bu kararlı
duruşuyla birlikte 15 Temmuz darbe girişimini de ortadan kaldırdık. Bu darbe
girişiminden sonra, yine bu AK PARTİ Hükûmetini ortadan kaldırmak, Hükûmetin,
milletin iradesini ortadan kaldırmak için “Acaba ekonomiyi nasıl zayıflatabiliriz?”
çabaları içerisine girdiler. Hamdolsun bunları da gerçekleştiremediler ve biz
bunları savuşturduk. 
15
Temmuz darbe girişimi gecesi... Aynı şekilde, Sayın Adalet Bakanımızın, Sayın
Cumhurbaşkanımızın, Sayın Başbakanımızın girişimleriyle adli yargıda 2.158
hâkim, 1.275 savcı; idari yargıda da 743 hâkim olmak üzere, toplam 4.176 hâkim
ve savcı bu FETÖ terör örgütlenmesi sebebiyle görevden uzaklaştırılmışlardır. 
Sayın
milletvekilleri, işte, hukukun üstünlüğünü savunmak adına, bu üstünlerin hukukunu,
yargı vesayetini ortadan kaldırmak adına Milliyetçi Hareket Partisiyle birlikte
biz, bir Anayasa paketi hazırladık. Bu Anayasa paketinde biz yargının
bağımsızlığı yanına yargının tarafsızlığını da ekleyerek yargının tamamen
bağımsız ve tarafsız olarak hiç kimseden, hiçbir zümreden, hiçbir örgütten emir
ve talimat almadan çalışmasını sağlamak adına 16 Nisan referandumunda Anayasa
değişiklik teklifimizi götürüyoruz. Bununla birlikte, biliyorsunuz, HSYK’da,
daha öncesinde hâkim ve savcıların ilk derece mahkemelerindeki seçilmelerinde o
örgütün liste yöntemiyle vermiş olduğu kararlara karşı çıkmak adına, yine
HSYK’daki yapılanmayı değiştirmek istiyoruz. Aynı şekilde, Anayasa Mahkemesinin
yapısında değişiklik yapmaya gidiyoruz. Aynı şekilde, askerî mahkemeleri
ortadan kaldırarak biz yargı birliğini oluşturmaya çalışıyoruz çünkü daha
öncesinde, biliyorsunuz, askerlerin askerî mahkemelerde yargılanması veya
sivillerin adli veya idari mahkemelerde yargılanması gibi bir durum söz
konusuydu. Biz, 16 Nisan referandumuna götürdüğümüz Anayasa teklifiyle,
Allah’ın izniyle, aziz milletimizin vereceği “evet” kararıyla yargının tam
bağımsız ve tarafsız bir şekilde çalışmasını sağlamaya çalışacağız.
Bunun
için bizim muhalefete de çağrımız şudur: Eğer yargının tam bağımsız ve tarafsız
olarak çalışmasını istiyorsak, hukukun üstünlüğünü savunuyorsak, üstünlerin
hukukundan çok hukukun üstünlüğüne geçiş yapmak istiyorsak 16 Nisan
referandumunda biz bütün aziz milletimizin “evet” oylarıyla sandıkları
doldurmasını istiyoruz. Bunun için bu yargı bağımsızlığını savunuyoruz ve
sizlerin de cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemi içerisinde yer alan bu yargıyla
ilgili değişikliklere de “evet” oyunu vermenizi bekliyoruz. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. Teşekkür ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Fırat. 
Önerinin
lehinde ikinci söz, Çanakkale Milletvekili Muharrem Erkek’e aittir. 
Buyurun
Sayın Erkek. (CHP sıralarından alkışlar)
MUHARREM
ERKEK (Çanakkale) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Halkların Demokratik
Partisi Grubu önerisi üzerine söz almış bulunmaktayım. Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. 
Çanakkale
Milletvekili olarak öncelikle, Ayvacık ilçemizdeki deprem bölgesindeki
mağduriyetlerle ilgili tespitlerimi hem yüce Meclisle hem kamuoyuyla paylaşmak
istiyorum. Öncelikle, yaraların sarılması konusunda özveriyle çalışan Çanakkale
Valiliğimize, AFAD’a, Kızılaya, belediyelerimize, sivil toplum örgütlerine,
gönüllü olarak çaba gösteren tüm hemşehrilerime çok teşekkür ediyorum. 
Ayvacık
ilçemiz üç aydır, maalesef, sarsıntılarla geçiriyor gecesini gündüzünü ve bölge
insanının psikolojisi son derece olumsuz etkilendi doğal olarak; çocuklar
geceleri uyuyamıyorlar, evleri sağlam olan insanlar dahi geceyi evlerinde
geçiremiyorlar. 
Yakın
zamanda, Küçükkuyu’da da, Ayvacık ilçemizin Küçükkuyu beldesinde de bir sel
felaketi yaşandı. O nedenle, Ayvacık ilçemizin, ilçe esnafının sorunlarının
giderilmesi için ivedi tedbirler alınması zorunluluk arz ediyor.
Ayrıca,
Bakanlar Kurulunun aldığı genel hayatı etkililik kararı olumlu da olsa, yeterli
değil. Bölge insanının, evleri yıkılan, evleri ağır hasar gören bölge insanının
temel sorunu evlerinin yapımı konusu. Sosyal devlet ilkesi gereğince Hükûmete
düşen, ciddi mağduriyete sürüklenmiş bu insanların evlerini hiçbir talep
olmadan devletin yaptırması ki devletin buna gücü olduğunu biliyoruz, yeter ki
bu konuda Hükûmet gerekli siyasi iradeyi göstersin. Duyduk ki orada evleri
yıkılan ve evleri ağır hasarlı olan vatandaşlardan belli bir miktar para talep
edilmiş, uzun vadeli geri ödemeli şeklinde. Bu son derece yanlış, devlet bu
evleri mutlaka yaptırmalı. Ayrıca tespit edilen ailelere yapılacak 3.500’er
lira yardımlar bir kısım aileye yapılmış, büyük çoğunluk da ivedilikle bu
yardımların yapılmasını hakkaniyet ilkesi gereğince bekliyorlar. 
Evet,
değerli milletvekilleri, olağanüstü hâl dönemindeyiz. Demokrasi, özgürlükler,
hukuk askıya alınmış durumda ve maalesef, “Bu millete olağanüstü hâlde bir
referandum yaşatmayacağız.” diyen Sayın Başbakan açıklamış ki -herhâlde talimat
öyle geldi- OHAL üç ay daha uzayacakmış. 
Bu
OHAL sürecinde ciddi mağduriyetlere sürüklenen, aileleriyle birlikte
giderilmesi imkânsız mağduriyetlere sürüklenen akademisyenler var, öğretmenler
var. Bakın, Ankara’da yüz yirmi bir gündür Yüksel Caddesi’nde akademisyenler ve
öğretmenler -kanun hükmünde kararnamelerle ihraç edilen kişiler bunlar- oturma
eylemi yapıyorlar ve sürekli gözaltılarla karşı karşıya kalıyorlar. Malatya’da
aynı şekilde; Malatya’da elli iki gün oturma eylemi, elli iki gün gözaltı uygulaması.
Aydın’da 17 gözaltı, Bodrum’da bir kişi her gün gözaltına alınıyor; herhâlde,
Kabahatler Kanunu’na göre para cezası kesiliyor. Ki bunlar parklarda,
meydanlarda kamu düzenini hiçbir şekilde olumsuz etkilemeden oturma eylemlerini
anayasal haklarına dayanarak yapıyorlar fakat OHAL sürecinde bir hukuksuzlukla
karşı karşıya kalıyorlar.
Çok
daha çarpıcı bir bilgi: Bir akademisyen ile bir öğretmen 11 Mart 2017 Cumartesi
günü geri dönüşümsüz ve süresiz olarak açlık grevi kararı aldılar; evet, Nuriye
Gülmen adında genç bir akademisyen ve Semih Özakça adında genç bir öğretmen.
Özellikle, iktidar grubunun grup yönetiminin takdirlerine bunu arz etmek
istiyorum. Evet, iki genç insan 11 Mart Cumartesi günü süresiz ve geri
dönüşümsüz açlık grevine başlayacak; belki de yaşamlarını yitirecekler, belki
de hayatları boyunca çok ağır sağlık sorunlarına maruz kalacaklar. Bu konuda
mutlaka gerekli adımlar atılmalı.
Bakın,
değerli milletvekilleri, son bir ayda 2 akademisyen, 1 doktor intihar etti, son
bir ayda 3 kişi yaşamını yitirdi. Yine, son bir ay içerisinde Malatya’da SES
(Sağlık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası) eski şube başkanı bir anestezi
uzmanı 43 yaşında kalp krizi sonucu yaşamını yitirdi. Nasıl yitirdi biliyor
musunuz? İŞKUR’a gidiyor, İŞKUR’dan iş görüşmesi sonucu olumsuz cevap alınca,
İŞKUR’dan çıktıktan sonra kalp krizi geçirip ölüyor. 43 yaşında ve 2 çocuk
sahibi. Bu da KHK’yla ihraç edilmiş bir doktor. Bunlar mutlaka bizim umurumuzda
olmalı, bizim önceliğimizde olmalı. Bunları yakından takip etmek zorundayız,
ilgilenmek zorundayız.
KESK’e
bağlı sendikalardan bugüne kadar toplam 3.100 kişi ihraç edildi. Bunlar
öğretmenlerimiz, doktorlarımız, akademisyenlerimiz, mimarlarımız, bu ülkenin
yetiştirdiği insanlar ve bunların hiçbiri FETÖ’cü değil, bunların hiçbirinin de
terörle bağlantılı olduğuna kesinlikle inanmıyoruz.
İbrahim
Kaboğlu niçin ihraç edildi? Cumhuriyet gazetesinin yöneticileri ve gazetecileri
niçin cezaevinde? Ahmet Şık niçin cezaevinde? 5 bine yakın akademisyen niçin
üniversitelerinden uzaklaştırıldı? Maalesef, OHAL sürecinin bize yaşattığı
hukuksuzluklarla, keyfî uygulamalarla karşı karşıyayız. 
Bakın,
yargı siyasallaşırsa, yargı bağımsız ve güçlü değilse anayasanız, yasalarınız
dünyanın en mükemmel hükümlerini de içerse temel hak ve özgürlükler, demokrasi
güvence altında değildir. 
Yine,
suistimalci bir Anayasa değişikliğiyle milletimizi karşı karşıya bıraktınız.
Suistimalci Anayasa değişikliğine en güzel örnek 12 Eylül 2010 referandumunda
yaşandı. 26 maddenin 2 maddesi, Anayasa Mahkemesi ve Hâkimler ve Savcılar
Yüksek Kurulunun yapıları ve üye sayılarıyla ilgili değişikliklerle yargıyı
siyasallaştırma ve ele geçirme operasyonuydu. Sayın Başbakan bile yıllar sonra
“12 Eylül 2010 referandumundan sonra sinsice yargıyı kendi emelleri
doğrultusunda kullandılar.” diyerek bunu itiraf etti. Peki, şimdi ne yapıyoruz?
Şimdi, millete sunulan Anayasa değişikliğinde 16 Nisanda “evet” çıkarsa –ki,
biz “hayır” çıkacağına yürekten inanıyoruz, milletimiz buna “Dur.” diyecektir-
ve bu paket yürürlüğe girerse 3 Kasım 2019’u beklemeden ya da bir erken seçimi
beklemeden Hâkimler Savcılar Kurulu, yeni adıyla, otuz gün içerisinde sıfırdan
yenilenecek. Üye sayısı 13’e indirildi, Adalet Bakanı ve Müsteşar direkt
Cumhurbaşkanı tarafından atanacak, kalan 11 üyenin 4’ü yine Cumhurbaşkanınca
tek imzayla atanacak yani 6 üye, kalan 7 üyeyi de bu Meclisin Adalet ve Anayasa
Karma Komisyonu belirleyecek yani yine bir kişinin talimatıyla onun partisinin
çoğunluğu tarafından belirlenecek. Biz hiçbir kişinin, hiçbir grubun eline
geçmesini doğru bulmuyoruz yargının. Bu nedenle dahi milletimiz mutlaka ve
mutlaka bu referandumda “hayır” diyecektir çünkü yargının, otuz gün içerisinde,
bir kişinin eline geçmesi kesinlikle doğru değildir. 
Bakın,
2010 yılında, 2014 yılında HSYK yenilendi; bu paket yürürlüğe girerse üçüncü
kez yenilenecek. HSYK, Yargıtay, Danıştay ve Anayasa Mahkemesinin yapılarıyla
bu kadar sık oynanması, maalesef, yargıyı ele geçirme çabalarının ve yargıda
siyasallaşmanın tipik örnekleri.
Eğer
yürütmeyi tek başlı yapmak istiyorsanız değerli milletvekilleri, o zaman
yürütmenin yasama ve yargı organları üzerinde hiçbir etkisinin olmaması
zorunluluk arz eder ama bu paketle, maalesef, partili Cumhurbaşkanlığı
uygulamasıyla yasama organı üzerinde ciddi bir etkisi olacak yürütmenin ve
atamalarla da yargı üzerinde. Kuvvetler ayrılığının olmadığı toplumlarda
anayasalar yoktur. Cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemi, kuvvetler birliğini
öngören bir tek adam rejimidir. Kötü niyetle yapılan düzenlemeler hiçbir zaman
kalıcı olamaz değerli milletvekilleri, bir gün gelir yıkılmaya mahkûmdur ama
milletimiz bunun bedelini ağır ödeyebilir. 
Bugün
yargı ciddi oranda siyasallaşmış durumda, maalesef iktidar tarafından bu
gerçekleştirildi ve 15 Temmuz darbe girişiminin temelinde, maalesef, 2010
referandumu yatmaktadır, iktidar ile FETÖ’nün geçmişteki iş birliği ve sonraki
çatışmaları yatmaktadır. Bugün adalet tanrıçası Themis, maalesef, ülkemizde
adalet terazisini artık tutmuyor, adalet terazisi birilerinin elinde. Bu
nedenle biz adalet için 16 Nisanda “hayır” diyeceğiz diyorum. 
Teşekkür
ediyorum, saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Erkek.
Önerinin
aleyhinde ikinci ve son konuşmacı Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can.
Buyurun
Sayın Can. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum.
HDP
grup önerisi üzerinde söz aldım.
Grup
önerisini, daha doğrusu Meclis araştırması önergesini inceleme fırsatım oldu; 9
Mart 2017 tarihli, HDP Grup Başkan Vekili Sayın Ahmet Yıldırım imzalı. 
Tabii, HDP grup önerisini verdi diye bir ön yargıyla
yaklaşmıyoruz, tespitlerden bazılarına da katılıyorum ben. Alıntılar yapmak
istiyorum: “Alçak FETÖ’nün kurduğu ve eğitim alanı başta olmak üzere, birçok alanda
faaliyet yürüten grup, siyasi iktidarlarla ilişki kurarak devlet içinde
örgütlenmiştir. Bu niteliğinden ötürü ‘paralel yapı’ olarak adlandırılan alçak
Gülen Cemaati, 12 Eylül cunta lideri Kenan Evren başta olmak üzere Türkiye
siyasetini elinde bulunduranlarla yakın ilişkiler kurmak suretiyle gittikçe
büyüyen bir bünyeye ve devlet içerisinde geniş örgütlenme ağına sahip
olmuştur.” Devam ediyorum: “Bürokrasinin neredeyse her biriminde örgütlenen
paralel yapı, en fazla emniyet ve yargıda örgütlenmiştir. Bürokraside büyük bir
güce erişen bu yapı, zaman içerisinde siyasal alana özne olmaksızın sızarak
özellikle adliye ve emniyet ağları aracılığıyla siyasete yön vermeye
çalışmıştır.” diye devam ediyor. Neticede “Bu kapsamda ‘FETÖ’ adıyla bilinen
paralel yapının yargıdaki örgütlenmesi ve bu örgütlenme içerisinde yer alan
kişilerin yaptıkları işlemlerin açığa çıkarılmasıyla ilgili Meclis araştırması
önergesi...” 
Burada
özellikle dile getirdiğim alıntılarla ilgili tespitlere ben de katılıyorum.
Tabii, katılmadığım tespitler de var ama öncelikle şunu söylememiz gerekir ki
bu alçak FETÖ terör örgütü yapılanması kırk yıllık bir geçmişe sahip. Kırk yıl
içerisinde sadece yargı alanına değil, askerî alana, özellikle yargı alanına ve
eğitim alanına olmak üzere, aslında özel hayata maddi yönden edebilecek bütün
ticari alanlara da gerektiği şekilde nüfuz etmiştir. Alçak FETÖ terör
örgütünün, aslında bütün siyaset kurumu olarak 17-25 Aralık, Ergenekon davası,
MİT hadisesi, yine MİT tırları hadisesi ve şike davasında somut hâle gelen bu
eylemlerine de hep beraber şahit olduk. Netice itibarıyla, bu cüret o derece
bir seviyeye geldi ki bu terör örgütü 15 Temmuzda da darbe girişiminde bulundu.
Bütün siyasi gruplar olarak bu darbe girişimine bu Genel Kurulda biz ve bütün
milletimiz 241 şehit, 2 binin üzerinde yaralı vererek de “Dur” dedi.
Netice
itibarıyla, 15 Temmuzdan sonra çıkan OHAL kararnameleriyle birlikte bu yapı
devletin derinliklerinden temizlenmiştir, temizlenmeye devam etmektedir ve
temizlenecektir. Netice itibarıyla, terör örgütüne üye olan bu insanların
içerisindeki yargı mensuplarının vermiş olduğu kararlar da bir, paralel yapıya;
iki, alçak terör örgütüne… Terör örgütü olarak nitelendirilen bu kişilerin
vermiş olduğu kararlar da tabii ki tartışılacaktır, tartışılmalıdır da bir
hukukçu olarak… Netice itibarıyla, bütün bunlar, hukuk camiasında hukukun
vermiş olduğu iadeimuhakeme ve yeni delillerin ortaya çıkması ışığında zaten
mahkemelerce de değerlendirilmektedir. Yargı inisiyatif almalıdır bu noktada
diye düşünüyorum. 
Netice
itibarıyla, uluslararası sözleşmeleri güncelleyeceğiz, hep beraber çıkarmaya
devam edeceğiz. O nedenle, zamanımız kısıtlı diyor, Genel Kurulun takdirlerine
HDP’nin grup önerisini sunuyor, tekrar hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Can. 
Halkların
Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir. 
Gündemin
“Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına
geçiyoruz.
1’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390)
(x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 390 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE AFGANİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA HABİBE KADİRİ KIZ
OKULLARININ KURULUŞU VE FAALİYETLERİNE İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 3 Nisan 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine İlişkin
Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde gruplar adına ilk söz, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
adına Erzurum Milletvekili Kamil Aydın’a aittir. 
Buyurun
Sayın Aydın. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA KAMİL AYDIN (Erzurum) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
İkili
anlaşmalardan bir tanesi olan Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Afganistan İslam
Cumhuriyeti Hükûmeti arasındaki anlaşma hakkında Milliyetçi Hareket Partisi
adına konuşmak üzere söz almış bulunmaktayım. Yüce heyetinizi tekrar saygıyla
selamlıyorum. 
Konuşmama
başlamadan önce -tabii bağlamından koparmak istemiyorum, bugün biraz
Afganistan’ı anlatacağız, bizim için öneminden bahsedeceğiz- sayın grup başkan
vekillerinin ve söz alan diğer arkadaşlarımızın da ifade ettiği gibi, bugün
Alman Hükûmetinin Türkiye Cumhuriyeti devletiyle ilgili meselelerde aldığı o
sert kararlarını -o kelimeyi kullanmak istemiyorum ama- gerçekten bizi biraz
böyle geren, birtakım haksız, mesnetsiz, antidemokratik kararlarını protesto
ediyorum. 
Bir
de ayrıca, yine önceki haftalardaki konuşmalarımda da kısmen değindiğim,
maalesef bugün icraata dökülen… İsrail Parlamentosu Knesset, daha önce Batı
Şeria’daki Filistin toprakları üzerine 4 bin tane usulsüz, kanunsuz yerleşim
merkezi inşa etmesi noktasında 52’ye 60 “Evet.” oyla aldığı kararına bugün bir
de yenisini ekledi, ezanın yasaklanması söz konusu oldu; bunu da buradan
Milliyetçi Hareket Partisi adına, Türk milleti adına protesto ettiğimi ifade
etmek istiyorum. 
Saygıdeğer
milletvekilleri, Asya Kıtası’nda Orta Asya ile Orta Doğu ülkeleri arasında yer
alan Afganistan’ın deniz bağlantısı olmadığı için, bölgede kara ulaşımı
noktasında çok stratejik bir önemi vardır. Diğer bir ifadeyle, önemli bir
ticari, askerî ve göç yolları güzergâhıdır Afganistan. Ülkenin kuzeyinde
Türkmenistan, Özbekistan ve Tacikistan, batısında İran, doğu ve güneydoğusunda
Pakistan ve kuzey ucunda ise Çin’le münasebetleri, komşuluğu söz konusudur.
Nüfusunun yarısına yakını Peştulardan oluşmakta ve daha sonra ikinci büyük
topluluklar olarak Tacikler, Özbekler, Türkmenler ve diğer etnik gruplar
bulunmaktadır. 
Türklerle
münasebetleri ise ta Gazneliler ve Selçuklular dönemine kadar uzanmaktadır
Afganistan’ın ve 19’uncu yüzyıla kadar bu münasebetler çok içten, çok samimi
bir şekilde devam etmiştir. 19’uncu yüzyılda ise özellikle sanayi devriminden
sonra Avrupa’daki emperyalist güçlerin iştahlarının kabarması sonucu, zengin
ham madde ihtiyaçları, pazar ihtiyaçları ve iş gücü ihtiyaçlarından dolayı bu
coğrafyalar onların nezdinde bir önem kazanmış ve buralar kolonileştirme
sürecine tabi tutulmuştur. Bunu Afganistan için de net bir şekilde görmekteyiz.
Maalesef, 19’uncu yüzyılda Afganistan’da iki önemli Batılı emperyalist güç,
iştahlarını kabartan bir sürece girmişlerdir. Rusya bu bağlamda güneye inmek
hayalleriyle Afganistan üzerinde birtakım hesaplar peşinde iken İngiltere ise,
o dönemdeki adıyla Britanya Krallığı ise kuzeye çıkıp daha geniş havzalara
hâkim olma noktasında kendi isteğini ortaya koymuştur. Bunun stratejik olarak
uluslararası literatürdeki adı “büyük oyun”du. Bu iki güç arasındaki büyük
oyun, hatta bazı klasik İngiliz romanlarına da konu olmuştur. Kipling’in “Kim”
diye bir romanında bu çok net bir şekilde ifade edilir. 
O
dönemde zor günler geçiren Afganistan, daha sonra, 20’nci yüzyılın başlarında, ilginçtir,
1919 yılında Türkiye’yle aynı kaderi paylaşan birtakım şeyleri yaşamıştır.
Nedir bunlar? Bir taraftan Türkiye, Osmanlı bakiyesinden sonra bir kurtuluş
mücadelesine girmiş, Gazi Mustafa Kemal başkanlığında bir Samsun süreci, Samsun
çıkarması ve akabinde devam eden süreç; öbür tarafta da Amanullah başkanlığında
Afganistan da büyük bir mücadele örneği göstererek yine bağımsızlık sürecine
girmiştir. Niye? Çünkü kadim Anadolu bir taraftan işgal altındadır, bir
taraftan da Afganistan toprakları işgal altındadır. Bu “Cihad-ı Mukaddes”
olarak adlandırılan mücadele devam etmiştir ve Afganistan, Ağustos 1919’da
kendi bağımsızlığını elde etmiştir. Ama o gün, özellikle daha henüz kurtuluş
mücadelesi tamamlanmadan Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükûmetine ilk destek
veren ve bu Hükûmeti tanıyan ülkelerden biri olmuştur Afganistan, yıl 1921. Ve
o gün o trajik mücadele, kader birlikteliğimiz neye dönüşmüş? Aynı zamanda
21’inci yüzyıla kadar uzanacak olan Türk-Afgan dostluğunun da temelleri o gün
atılmıştır. Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükûmetini ilk tanıyan ülkelerden biri
Afganistan olunca bizler de Rusya’dan sonra Afganistan’ı bağımsızlık sonrası
devlet olarak kabul eden ikinci büyük devlet olmuşuz. Daha sonraki aylarda
yapılan anlaşmalar gereği Türkiye’den askerî, tıbbî ve eğitim amaçlı yardım ve
destek iş birlikteliğine tanıklık etmekteyiz. Bunun en somut örneği: Mustafa
Kemal’den talep üzerine Kamil Rıfkı Bey başkanlığında Dr. İbrahim Rebi Barkın
ve Dr. Fuat Togar’dan oluşan bir doktor grubu Afganistan’da görev almıştır. On
yedi yıllık hizmet sürelerince bu grup, on yedi yıl boyunca, özellikle kraliyet
ailesi başta olmak üzere, tüm Afganistan’da, Kabil merkezli, Afgan halkına
tıbbi konularda büyük destekler ve yardımlarda bulunmuşlardır. Hatta, bu
hizmetlerden dolayı, açılan bir tüberküloz merkezine “Rıfkı Sanatoryumu” adı
verilmiştir; bu üçlü grubun grup başkanı olan Rıfkı Bey’in adına atfen, kurulan
sanatoryuma bu ad verilmiştir. Bugün de benzer ilişkilerin devam ettiğine
tanıklık ediyoruz ve bu nedenle ikili anlaşmaları anlamlı buluyor ve
destekliyoruz. 
Tabii
ki Afganistan özelinde baktığımızda, bizden beklentileri… 
Bunu
tecrübelerime dayanarak söylüyorum çünkü 2000’li yılların başında, kendi
üniversitemden, kendi bölümümden iki arkadaşımızı gönüllü bir şekilde
görevlendirdik ve gönderdik Kabil’deki üniversiteye katkıları olsun diye; aynen
Rıfkı Bey’in yaptığı gibi, onların da Afganistan’daki tıp fakültesinin
kuruluşuna, halka bir taraftan hizmet ederken bir taraftan da Kabil’deki tıp
fakültesinin kuruluşuna çok büyük katkıları olmuştur. 
Bugün,
evet, askerî, ticari, ekonomik birtakım iş birliklerimiz var ama bunlardan daha
önemlisi, en büyük yatırımın insana olması hasebiyle, eğitim ilişkilerimizin
çok üst düzeyde seyretmesi noktasındaki taleplerimizi ifade etmek istiyoruz.
Özellikle bu Türkiye Maarif Vakfının kurulmasıyla birlikte, Afganistan’a eğitim
bağlamlı her türlü talebi karşılayacak birtakım girişimlerde bulunulmasını
burada Hükûmetimizden talep ediyoruz çünkü çok güzel bir atasözümüz vardır,
Anadolu’da çok kullanılır: Gönül umduğu yere küser. Ne olur, uman gönülleri
küstürmeyelim diyoruz çünkü biz diyoruz ki: Efendim, gönül coğrafyamız o kadar
geniş ki hakikaten kiminle bir iş birliği kurmuş isek, kiminle bir kardeşlik
hukukumuz var ise -bunu resmî ya da gayriresmî bir şekilde teminat altına almış
olalım- onlarla ilişkilerimizi gerçekten üst düzey nezaketle sürdürmemiz
gerekir. Afgan halkı da gönül coğrafyamızın ve tarihsel süreçte sürekli
yanımızda varlıklarını hissettiğimiz bir coğrafyanın temsilcileridir. Eğitim
noktasında her türlü taleplerine cevap verelim diye istiyorum ve Erzurum’da şu
anda Atatürk Üniversitesinde okuyan Afganistanlı, Özbek, Peştu, Tacik bütün
öğrencilerime buradan sevgi ve muhabbetlerimi sunarken, onların bizim
nezdimizde yalnız olmadıklarını ifade ediyor, yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Aydın.
Gruplar
adına ikinci söz Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Muş Milletvekili
Ahmet Yıldırım’a aittir.
Buyurun
Sayın Yıldırım. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP
GRUBU ADINA AHMET YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; belli bir süredir tartışmakta olduğumuz
yargının siyasallaşmasıyla ilgili olarak bu ülkede zaten sakat, ağır aksak
yürüyen bir demokrasi tecrübesi yerle yeksan olmuştur. Özellikle, bir paralel
devletin sızmış olduğu yargıda paralel devlet mensuplarını ayıklamaya
çalışırken üçüncü sınıf bile diyemeyeceğimiz bir yargı gerçekliği bu ülkede
tecrübe edilmeye çalışılıyor. 
Bu
sebeple, özellikle bugün araştırma önergemizde de partimiz adına konuşan
arkadaşımızın açıklıkla ifade ettiği birçok örnekte olduğu üzere, artık
yargının varmış olduğu siyasallaşma evresi, iktidar partisi milletvekillerine
veya grubuna soru olarak yönelttiğimiz birçok noktanın eksik kalması sonucunu
doğuruyor. Belediye başkanlarımız, parti yöneticilerimiz, toplumsal muhalefeti
temsil eden birçok sivil toplum örgütü temsilcisi, en son da eş genel
başkanlarımız ile milletvekillerimizin tutuklanmasının her birinde yargının
nasıl siyasallaştığının örneklerini görebilmekteyiz. 
Değerli
milletvekilleri, şunu ifade edelim: Bundan yirmi beş gün önce Şırnak
Milletvekilimiz Ferhat Encu serbest bırakılmıştı, aylık tutukluluk hâli
mahkemede görülürken serbest bırakılmıştı. Ancak tam iki hafta önce Sayın Encu
2’nci defa tutuklanınca -dün normal, asıl mahkemesinde duruşması vardı- onu
yirmi beş gün önce tahliye eden savcılar öyle sanıyorum ki siyasi iktidarın
talimatıyla raporlu olarak izne ayrılmışlar, bir kısmıysa orada. O gün tahliye
kararını verenler, yirmi beş gün içerisinde hukuk düzeninde, yargı düzeninde
nasıl bir değişiklik oldu da bu arkadaşımızın bu defa tutukluluk hâlinin
devamına karar verdiler? Bu bile başlı başına yani yirmi beş gün önce
iddianamesi tamamlanmış, delil karartma imkânı ortadan kalkmış olan bir
arkadaşımızın tahliyesine verilen kararın altına imza atmış olan hâkimlerin yirmi
beş gün sonra bu defa tutukluluk hâlinin devam etmesi yönünde bir kanaatte
bulunmaları bile yargının ne kadar siyasi iktidar tarafından kıskaç altına
alındığının göstergesidir. 
Aynı
şey, Değerli Grup Başkan Vekilimiz İdris Baluken için de geçerlidir. Dün
sordum, Sayın İyimaya buradaydı, Sayın Başkana sordum, iktidar partisinden
değerli bir hukukçu gelsin, bizi ikna etsin: Asıl mahkemesinden duruşma günü
tahliye edilen birine yeniden tutuklanması için itiraz müessesesi var mıdır?
Soruyoruz. Türk Ceza Kanunu’nda yok, Ceza Muhakemesi Kanunu’nda yok. Bu da
yargının ne kadar siyasallaştığının ikinci bir ibretlik örneğidir.
Peki,
Sayın Baluken neyle suçlanıyor? 2011 ve 2012 yılında yaptığı konuşmalar, bugün
tutuklu olan ve iktidara göre teröristlikle suçlanan bir savcının hazırladığı
iddianamede yazılanlardan ötürü tutuklu bulunuyor. Peki, ne diyor o savcı?
İdris Baluken’in Demokratik Toplum Kongresine üye olduğunu söylüyor. Demokratik
Toplum Kongresi bu ülkede Diyarbakır merkezli, 30’a yakın ilde örgütlenmiş olan
bir sivil toplum hareketidir. Sayın Baluken Barış ve Demokrasi Partisi ile HDP
milletvekilliği yapmış, bütün siyasi söylem ve etkinliklerini de bu sıfatıyla
sürdürmüştür. Ama düşünün, bugün kendisi teröristlikle içeride yatan bir savcı
Demokratik Toplum Kongresini bir “terör örgütü” olarak suçluyor. 
Peki,
bu Demokratik Toplum Kongresi nedir? Sayın milletvekilleri, kamuoyunun da biraz
bilgilenmesi açısından dikkatinize sunuyorum: On yıllık bir demokrasi
tecrübesine sahiptir. Belki de cumhuriyet tarihinin görmüş olduğu en önemli
sivil toplum hareketidir. Yine, özellikle ifade edelim ki Türkiye'de alışıldığı
üzere tabandan değil, tavandan örgütlenerek gelişen bir halk hareketidir.
Demokratik Toplum Kongresi on yıllık demokrasi tecrübesiyle bu ülkede radikal
demokrasinin ve katılımcılığın nasıl inşa edilebilineceğinin örneğidir. 
Peki,
2007’den bugüne kadar Demokratik Toplum Kongresi nasıl bir çalışma yürütmüştür,
özellikle Genel Kurulun ve halkımızın bilgisine sunayım: Demokratik Toplum
Kongresi bu süre içerisinde 800 ve 1.000 arasındaki seçilmiş delegeyle
Diyarbakır merkezli toplanan, eş başkanlık sistemine sahip olan ve eş
başkanları bundan dört yıl önce dönemin Cumhurbaşkanı tarafından Çankaya
Köşkü’ne davet edilen… Düşünün, bir terör örgütü, savcı tarafından “terör
örgütü” olarak görülen, bugünkü iktidarın da arkasında durarak bunun üzerinden
işlem yaptığı Demokratik Toplum Kongresi Cumhurbaşkanının davetini alıyor veya
Diyarbakır’a gelen başbakan yardımcısı tarafından bir etkinlikte kabul
ediliyor. Daha öteye gidiyorum, Demokratik Toplum Kongresi, bugün, AKP
içerisinde milletvekili olanların içerisinde daimî meclis üyeliği yaptığı bir
kongre ve sivil toplum hareketidir. Bugün AKP’de milletvekili olanlar
Demokratik Toplum Kongresinin sayısız toplantılarına ve çalıştaylarına
katılmıştır. 
İşte,
şimdi, suçlayacak hiçbir şey bulamayınca işi kötüye giden Yahudi misali “Hiçbir
şey bulamadık, bari buradaki bir sivil toplum örgütlenmesini ve hareketini
terör örgütü yapalım.” Düşünün, HDP milletvekilleri Demokratik Toplum
Kongresinin üyeliğinden tutuklu, DBP’li belediye başkanları buradan tutuklu,
birçok parti yöneticisi buradan tutuklu, birçok sivil toplum aktivisti
Demokratik Toplum Kongresinin üyeliğinden tutuklu ama Demokratik Toplum
Kongresi cumhurbaşkanlarının davetine mazhar oluyor, başbakan yardımcıları
tarafından kabul ediliyor, iktidar partisi milletvekillerinin sayısızca
katıldığı toplantılar düzenliyor. Şimdi, AKP’nin Diyarbakır milletvekili onun
yıllarca etkinliğine katılınca orası terör örgütü değil de Sayın İdris Baluken
veya diğer milletvekili arkadaşlarımız, Sayın Gültan Kışanak ve birçok
siyasetçi Demokratik Toplum Kongresinin etkinliğine katılınca ve bunlar için de
somut bir suç delili üretilemeyince zorlama bir yöntemle “Bari bu kurumu
terörist ilan edelim, ondan sonra herkesi buradan tutuklar ve yargılarız.”
yaşanan bu. Demokratik Toplum Kongresi cumhuriyet tarihinin en büyük sivil
toplum hareketidir, aynen Halkların Demokratik Kongresi gibi. 
Bir
diğeri, hatibimiz Sayın Sancar ifade ettiler, özellikle Eş Genel Başkanımız
Figen Yüksekdağ’ın iki hafta önce burada -hâlâ yargı kararı demiyoruz çünkü o
kararı alanlar teröristlikle şu anda içerdeler- bir kararla milletvekilliği
düşürüldü. Eş genel başkanımızın bugün de -Yargıtaydan akıllara zarar ulaşan
bir yazıyla- parti üyeliğinin ve eş genel başkanlığının düşürüldüğünü beyan
eden bir yazı parti genel merkezimize ulaşıyor. Şunu söyleyeyim: İnsanlar bir
mazbatayla milletvekili veya belediye başkanı olabilirler, insanlar bir kongre
kararıyla eş genel başkan, parti meclis üyesi veya MYK üyesi olabilirler ama
toplumların vicdanında bazı payeler vardır ki sökülüp atılamaz. Yargının
siyasallaşmış olma hâli eş genel başkanımızla ilgili ne karar alırsa alsın
Figen Yüksekdağ bizim eş genel başkanımızdır. Figen Yüksekdağ kadın özgürlük
mücadelesinin yılmaz bir öncüsüdür. Figen Yüksekdağ yiğit bir devrimcidir.
Figen Yüksekdağ halkların kardeşliğinin en güçlü köprüsüdür. İşte bu, halkların
vicdanına kazınan özelliklerdir, öyle mazbatayla falan alınabilecek işler de değil.
Zorbalıkla, yargının zorba hâli ve siyasallaşmış hâliyle, bir despotizmle bu
kararları alabilirsiniz ama yarın bir gün Figen Yüksekdağ alnının akıyla
çıkacak, devrimciliğini, demokratlığını, kadın özgürlük mücadelesi
savunuculuğunu bu ülkenin her alanında sürdürecek ama bu kararın sahipleri
utanacaklar; bunların arkasında duranlar, onlara hamilik eden siyasi ağabeyleri
toplumun içerisine çıkamayacaklar. Bunlar, bu ülke demokrasi mücadelesinin
yanında ancak alna çalınmış bir kara leke olacaktır diyorum, bütün Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Şimdi,
söz sırası Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Hatay Milletvekili Serkan
Topal’da. (CHP sıralarından alkışlar)
Buyurun
Sayın Topal. 
CHP
GRUBU ADINA SERKAN TOPAL (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Anayasa’mızın
6’ncı maddesi açık bir şekilde “Egemenlik, kayıtsız şartsız Milletindir."
diyor ve devam ediyor “Egemenliğin kullanılması, hiçbir surette hiçbir kişiye,
zümreye veya sınıfa bırakılamaz.” 
Millet,
hükûmet etme yetkisini 1 Kasımda size teslim etti ama maalesef siz ne
yapıyorsunuz? Çıkıyorsunuz, egemenliği bir tek kişiye devretmeye
çalışıyorsunuz; hatta, hiçbir gerekçe göstermeden sadece “Daha iyi yönetir.”
diyorsunuz.
Şimdi
soruyorum: Hanginiz “Apartman yöneticisine evlerin tapularını devredersek
apartmanı daha iyi yönetir.” diye tapusunu devreder, hangi biriniz? Bu yaklaşım
kesinlikle kabul edilemez değerli arkadaşlar.
Sayın
milletvekilleri, “stratejik derinlik” diye başladığınız, ardından stratejik
çukura dönüşen dış politikanızı, artık, müttefikleriniz kavrayamıyor, biz de
anlamıyoruz, milletimiz de maalesef çözemiyor. 
Şimdi
size soruyorum: Terör örgütü sınırlarımız içerisinde yığınak yaparken
Dolmabahçe’de kandırılanlar kimdi? Barzani’yi parti kongresinde onur konuğu
olarak ağırlayanlar kimdi? Valiler eliyle kolluk güçlerine “Operasyon
yapmayın.” talimatını verenler kimdi? Terör örgütleri hendekler, çukurlar
açarken yandaş gazetelerde Abdullah Öcalan’a övgü düzenler kimdi, sessiz
kalanlar kimdi? Bütün bunları yapacaksınız, çukur siyasetine zemin
hazırlayacaksınız, ondan sonra çıkıp “hayır” diyecek vatandaşlarımızı çukur
siyaseti yapmakla suçlayacaksınız, “hayır” diyenleri terörist olmakla itham
edeceksiniz. Demokratik bir ülkede böylesine mesnetsiz bir suçlama kabul
edilebilir mi? Sizin deyiminizle “Buna kargalar bile güler.” arkadaşlar. 
Sayın
milletvekilleri, Almanya’nın bakanlarımıza yönelik yaptığı siyasi tutumu
kesinlikle kınıyoruz ve bu, kabul edilemez bir durumdur. Ancak, Almanya’yı
suçlayanlar dönüp kendi ülkelerinde “hayır” diyenlerin başına nelerin
geldiğini, terörist ilan edildiğini duymuyorlar mı, görmüyorlar mı, bilmiyorlar
mı? Biz de buradan görmezden gelenleri, sessiz kalanları da aynı şekilde
kınıyoruz. 
Sayın
milletvekilleri, Başbakan 18 maddelik Anayasa değişikliği paketinde memleket
için, millet için olumlu bir tek düzenleme olmadığını bildiğinden paketi
millete anlatamıyor. Ne diyor Sinop’ta Sayın Başbakan: “Abidik gubidik birtakım
işler oluyor, bir bakıyorsunuz hiç aklımıza gelmeyen biri başbakan olmuş.” E,
ne diyelim yani şimdi, aynaya bakmadan konuşmuş olmasın acaba? Kullandığı
ifadenin kendisini de kapsadığını biliyor mu acaba? Ancak bulunduğu makam için
yine de kabul edilemez bir ifade olduğunu belirtmek istiyorum. Sayın Başbakan
“abidik gubidik” ifadesiyle cumhuriyet tarihimizin hangi başbakanını
kastediyor? Diğer başbakanlarımıza da saygısızlık yapıyor mu acaba? 
Sayın
milletvekilleri, neredeyse bütün kurumlar, kamu bütçesi, referandum sürecine
seferber edilmiş durumda. Milletin TRT’si çok kanallı ama tek sesli. Bir
tarafta TRT, bir tarafta yandaş kanallar ama konuşanlar hep aynı; birinde
Cumhurbaşkanı, diğerinde Başbakan, ötekilerde bakanlar, berikilerde de iktidar
partisinin sözcüleri. El insaf arkadaşlar, biraz el insaf! Yahu, insan
nezaketen “Şu ana muhalefet ne diyor, muhalefet ne diyor?” demez mi? Hadi
TRT’dekiler korkuyor da diğerleri de korkuyor. Yani, arkadaşlar, el insaf, el
insaf! TRT’yi yönetenler bilsinler ki bu düzen hep böyle gitmez “Keser döner,
sap döner; gün gelir hesap döner.” diyoruz.
Sayın
iktidara gelince, bunca kanal emrinizde olmasına rağmen neden “evet” denmesi
gerektiğini hâlâ anlatamıyorsunuz. “Efendim, FETÖ ‘hayır’ diyor, PKK ‘hayır’
diyor.” Ya, vallahi de hepsi yalan, yalan, yalan. Ben de buradan söylüyorum:
Öcalan da, FETÖ de, HÜDAPAR da, IŞİD de başkanlık sistemine karşı değiller,
hepsi de “evet” diyor, hadi gelin burada aksini ispatlayın. Bir de Sayın Tan’ın
açıklamalarına da bakabilirsiniz. 
Şimdi
biraz beyin jimnastiği yapalım. ABD’nin PYD’ye silah göndermesi doğru mudur?
Hayır. Bazı ülkelerin PKK’ya silah göndermesi doğru mudur? Kesinlikle hayır,
karşıyız. Bunlar ne kadar yanlışsa ve biz karşıysak, iktidarınızın Suriye’deki
illegal örgütlere, cihatçı çetelere silah desteğinde bulunması bir o kadar
yanlıştır, hukuksuzdur, biz de karşısındayız. 
Sayın
milletvekilleri, “Güçlü Türkiye, güçlü ekonomi.”, “Terörü bitireceğiz.”
diyorsunuz. Ya, Allah aşkına, biriniz de çıkıp şu kürsüde açıklasın, bu Anayasa
değişikliğinin hangi maddesinde terörü bitirecek bir madde var? Hangi maddesi
yoksulluğu bitirecek? Hangi maddesi işsizliği bitirecek? Hangi maddesi
istikrarı sürdürecek? Hangi maddesi ekonomiyi büyütecek? Elinizi kolunuzu
bağlayan mı vardı on beş yıldır da terörü bitiremediniz, ekonomiyi
büyütemediniz? 
1
Mart 2003 tezkere şokunu hâlâ üzerinden atamayanlar bu Anayasa değişikliğini
istiyor. Eğer Meclis 1 Mart 2003’te tezkereyi isteyenler gibi pozisyon alsaydı,
bedelini Mehmetçik’in kanıyla Türk milleti ödeyecekti. Tek başına 1 Mart
tezkere kararı bile bir ülkenin kaderinin tek adama bırakılamayacağının en
güzel örneği olarak tarihteki yerini almıştır. 
FETÖ
2010 Anayasa değişikliğinde sizi kandırdı mı arkadaşlar? Kandırdı. Yüksek
yargıyı ele geçirdi mi? Geçirdi. Bu Anayasa değişikliğini kaleme alıp önünüze
getirenler de sizi kandırıyor olamaz mı arkadaşlar?
Demokratik
bir ülkenin kontrolünü ele geçirmek ve o ülkeyi yönetmek isteyenlerin o
devletin bütün kurumlarını ikna etmesi gerekiyor. İşte, ülkenizde şu anki
parlamenter sistem bunun önüne geçiyor. Diyelim ki hükûmeti ikna ettiniz,
yetiyor mu? Hayır. Neden? Meclis engelleyebilir. Diyelim ki Meclisi ikna
ettiniz, yetiyor mu? Hayır. Neden? Yargı engelleyebilir. İşte, bu yüzden yargı,
Meclis ve hükûmeti tek elde toplayan başkanlık rejiminde o ülkeyi bölmek daha
kolaydır. Bir kişiyi ikna etmek, birbirini denetleyen yapıyı ikna etmekten çok
daha kolaydır. Bu yüzden biz bu Anayasa değişikliğine “hayır” diyoruz.
Sayın
milletvekilleri, Azerbaycan’da yönetim tek elde toplanmıştı, Devlet Başkanının,
eşini Başkan Yardımcısı yapmasıyla da artık tek evde toplanmış oldu maalesef. 
Şimdi
size tarihten bir anekdot anlatmak istiyorum. Azerbaycan’ın 2’nci Cumhurbaşkanı
Ebulfez Elçibey ilk resmî ziyaretini Türkiye'ye yaptı. Anıtkabir’e gitti, şeref
defterine şöyle yazdı: “Ey böyük Türk'ün böyük komutanı! Sizi ziyaret etmekle
özüm ve bütün milletim adına şeref duydum.” Altına da şöyle yazdı: “Senin
esgerin Ebulfez Elçibey.” Anıtkabir’den sonra Türkiye Büyük Millet Meclisine
geldi, kürsüye çıktı ve “Biz bu mücadeleye başlarken bana sordular ‘Ne
yapacaksınız?’ Onlara dedim ki: Yolumuz Mustafa Kemal’in yoludur. Demokrasi
devleti kuracağız.” (CHP sıralarından alkışlar) İşte gördüğünüz gibi dünyanın
bütün liderleri dahi Mustafa Kemal’in yolundan giderken, Mustafa Kemal’in
aydınlık yolundan giderken bu Anayasa değişikliğiyle bu yolun terk edilmesini
asla kabul etmiyoruz, etmeyeceğiz. Bu Anayasa değişikliği bir rejim
değişikliğidir, bu Anayasa değişikliği bir yıkım projesidir. Bu proje Türk
milletini parçalama projesidir değerli arkadaşlar. Buradan şunu söylüyoruz:
Mustafa Kemal’in yolundan gidenlere bin selam olsun, yalnız değilsiniz ve
şairin “Kadılar, müftüler fetva yazarsa / İşte kement, işte boynum asarsa /
İşte hançer, işte kellem keserse / Dönen dönsün ben dönmezem yolumdan.” dediği
gibi dönen dönsün ben dönmezem yolumdan.
Hepinize
saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Serkan Topal ayağının tozuyla Hatay’dan geldi,
hızını alamamış, kürsüden de son derece dikkat çekici ve bizim için 69’uncu
maddeye, sataşmaya giren ifadelerde bulundu. “Başbakan aynaya bakıyor mu?”
derken daha önceki göndermeleri de hatırlatmak isterim. “Tek adama bırakılan
irade.”, “’Hayır’ diyenlere ‘terörist’ diyorlar…” 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Bostancı. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
İki
dakika süre veriyorum.
Lütfen
yeni bir sataşmaya meydan vermeyelim.
Buyurun
Hocam.
V.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
2.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, Hatay Milletvekili
Serkan Topal’ın 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesi üzerinde CHP
Grubu adına yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması
nedeniyle konuşması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; 19’uncu yüzyıl
reklamcılığında emtia neyse o anlatılırmış. Bir ev mi satılacak 3 katlı,
odaları, metrekaresi şu kadar vesaire. 20’nci yüzyıla gelince reklamcılığın
dili değişti: “Hayatınızı baştan sona değiştirecek, size yepyeni ufuklar açacak
bir ev satıyoruz.” Evi anlatmıyor artık reklam dili, başka bir şeyi anlatıyor.
Şimdi, Cumhuriyet Halk Partisinin de Anayasa değişiklik teklifine ilişkin dili,
20’nci yüzyılın reklam dilinin negatif versiyonu olarak karşımıza çıkıyor.
Anayasa değişiklik metnine girmiyor, orada ne yazıldığına bakmıyor, “hayır”
demek üzere insanları esinlemek, ayartmak ve baştan çıkartmak için propaganda
tekniklerini incelikle kullanmaya çalışıyor. Tabii, halkımız kesinlikle
okuryazar, bir muhakemeye sahip, bütün bunları metnin üzerinden tartar. 
Şu
“hayır” diyenlere “terörist” meselesi. Bunu çok sık kullanıyorsunuz. Bakın,
Serkan kardeşim de “hayır” dedi, bizim hiç aklımıza bile gelmez burada CHP
grubuna, HDP grubuna bu manada herhangi bir sataşmada bulunmak. Bırakın vekil
olmayı, Mecliste bulunmayı, meşru zeminlerde “evet” diyen, “hayır” diyen herkes
saygıdeğerdir. Bir halk oylamasını demokratik kılan “evet” kadar elbette “hayır”dır,
biz bunu biliyoruz. 
Terör
örgütlerinin pozisyonuna yönelik bir hatırlatma ve onlar da “hayır” dediği için
“hayır” demeyi düşünen vatandaşlarımızın bu veriyi de dikkate almalarına
yönelik bir göndermedir söylenen. Şimdi, bu açıklama ortada ama yine de siz
“‘Hayır’ diyenlere ‘terörist’ diyorsunuz.” demeye devam ederseniz biz şunu
anlarız: “Hayır” demeyi düşünen vatandaşlarımızı teşvik etmek ve ateşlemek için
bir propaganda dili kullanılıyor. Bunu kullanmaya devam edebilirsiniz elbette.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Ben de halkımızın takdirlerine sunmak istiyorum. 
Teşekkürler.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Ne dedim?
BAŞKAN
– Sayın Gök…
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Bostancı konuşmasında Cumhuriyet Halk Partisinin dilinin
bir reklam dili olduğunu ve “hayır” demek isteyenleri baştan çıkartmak gibi,
ayartmak gibi bir dil kullandığını ifade etti.
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Gök.
İki
dakika süre veriyorum size de.
Lütfen
siz de sataşmayın.
3.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk
Partisine sataşması nedeniyle konuşması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tabii toplum her şeyin ne
olduğunu, nasıl olduğunu, kimin hangi dili kullandığını çok açık ve net bir
şekilde izliyor. Burada Sayın Bostancı’yı tenzih ediyorum, kendisi zarif bir
siyasetçidir ama keşke iktidar sözcüleri sizin gibi aynı hassasiyeti
gösterebilse Sayın Bostancı. 
Birkaç
gün önce Dışişleri Bakanı çıkıyor, diyor ki: “DHKP-C’nin ve onun savunduğu
değerleri savunan CHP…” Önceki gün İçişleri Bakanı çıkıyor, diyor ki: “PKK da,
FETÖ de ‘hayır’ diyor, CHP de ‘hayır’ diyor.” Ya bunlar nasıl bir dil Sayın
Bostancı? Siz bunları tasvip ediyor musunuz? Bence, gelin, işe buradan
başlayın. 
Yani
iktidar partisinin referandum sürecinde toplumu kutuplaştırmadan,
ayrıştırmadan, sakin bir ortam içerisinde bir referanduma götürmek gibi bir
görevi varken, bu görevi bizzat en başında çiğneyen sayın bakanlar, Sayın
Cumhurbaşkanı. Ağızlar her açılışta Cumhuriyet Halk Partisine hakaret, diğer
“hayır” diyenlere hakaret. E, böyle bir dil meşru, millî egemenliğin dili
olabilir mi? Yani bunları görmezden gelebilir miyiz? 
Biz
şunu bir kez daha ifade ediyoruz: Son derece huzur içerisinde bir referandum
istiyoruz. Bunu sağlayın. Bakın, Başbakan 26 Aralık 2016’da dedi ki: “Ben
‘Olağanüstü hâl döneminde referandum yaptırdı.’ dedirtmem.” 
Başbakana
çağrıda bulunuyoruz. Gelin, sözünüzün eri olun, olağanüstü hâli kaldırın ve
dilinizi ve her türlü söyleminizi Türkiye'nin birliği için kullanın. Elbette
biz muhalefet olarak her türlü eleştiri hakkımızı yaparız ama kullandığımız
dil, son derece sakin ve dikkatli bir dildir.
Saygılar
sunarım. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Akçay…
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Bu konuda, tabii, Milliyetçi Hareket Partisi de bu Anayasa
referandumunda “evet” kampanyasını yürüten ve konunun bir tarafı olarak ben de
sataşmadan…
BAŞKAN
– Buyurun.
Biraz
zorlama oldu Sayın Gök’e de size de…
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Zorlama değil efendim. Yani…
BAŞKAN
– Sayın Gök’e verdik, size de iki dakika süreyle söz veriyorum.
Buyurun
Sayın Akçay.
4.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, Hatay Milletvekili Serkan
Topal’ın 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesi üzerinde CHP Grubu
adına yaptığı konuşması sırasında Milliyetçi Hareket Partisine sataşması
nedeniyle konuşması
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Kesinlikle zorlama, şu bakımdan zorlama: Bazı hatipler
hakikaten bizi cevap vermeye zorluyorlar, o bakımdan bir zorlama söz konusu.
Hani bir pozitif dil kullanılacaktı? Sayın Kılıçdaroğlu “Pozitif dil
kullanacağız.” dedi. Şimdi, Cumhuriyet Halk Partisinin değerli konuşmacılarına
bakıyorum: Biraz evvel “yıkım projesi”, “ülkeyi parçalama projesi”; diğer bazı
sözcülerinden, isim vermiyorum, “İkinci Kurtuluş Savaşı”; dün Faik Bey’in
ifadeleri, “Mustafa Kemal Atatürk’ün Anadolu’yu işgal eden emperyalistlere
‘hayır’ dediği gibi, Hasan Tahsin’in Yunan’a ‘hayır’ dediği gibi…” Bunlar
dayanılır ve tahammül edilir iddialar değil, kışkırtıcı ve tahrik edici bir
dil. Bu dilden uzaklaşılması gerekiyor yani bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu!

Şimdi
“O ülkede eğer Anayasa’da, referandumda ‘evet’ çıkarsa kaos çıkar, sonra iç
savaş çıkar.” diyen Cumhuriyet Halk Partisi sözcüsü, ondan sonra, “Neredeyse iç
savaş arifesindeyiz.” diyen Cumhuriyet Halk Partisi sözcüsü ve “Türkiye Büyük
Millet Meclisinde Anayasa’ya “evet” oyu kullananlar varsa onlar Türkiye ve
Türkiye Cumhuriyeti’ne ihanet ediyor.” diyen Cumhuriyet Halk Partisi sözcüleri,
“evet” kampanyasına katılmış veya “’evet’ diyeceğim.” diyen bir sanatçıya
“Hayırsız evlat.” hakaretleri ve “evet” diyenlere gelen hakaretler, ithamlar
tahammül edilir gibi değil ve “Alayınız hainsiniz.” diyen Cumhuriyet Halk
Partisi milletvekili. 
UĞUR
BAYRAKTUTAN (Artvin) – Yok ya, demiyor. 
ERKAN
AKÇAY (Devamla) – Şimdi, ben Sayın Levent Bey’i ve pek çok Cumhuriyet Halk
Partili milletvekili ve sözcü arkadaşlarımı tenzih ediyorum, ancak bunlar da
Sayın Kılıçdaroğlu’nun ifade ettiği politikaya, o pozitif dile uymayan
hususlardır. Bu konuda da bir hatırlatma gereğini duydum. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Akçay. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Evet Sayın Gök.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Efendim, Sayın Akçay yaptığı konuşmada, bütün değerlendirmeleri,
tek tek cümleleri sayarsam zamanınızı alırım ama herhâlde cevap…
BAŞKAN
– Sizi tenzih etti ama ben gene size sataşmadan iki dakika süre vereceğim. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Grubumuza yöneliktir. 
Sağ
olun. 
BAŞKAN
– Tamam, buyurun. 
5.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, Manisa Milletvekili Erkan
Akçay’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk
Partisine sataşması nedeniyle konuşması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Akçay’ın ifade
ettiği kimi sözcükleri, örneğin “İç savaşa gider.” ya da “Kaos olur.”
şeklindeki sözleri biz hep iktidar partisinin sözcülerinden duyduk. Daha birkaç
gün önce bir Sinop yöneticisi “Eğer referandumda ‘hayır’ çıkarsa sizleri
çukurlara doldurup neler yapacağımızı göreceksiniz.” dedi. Soma’daki biri
-gerçi onu istifa ettirdiler ama- “Sonunuzun ne olacağını göreceksiniz.” dedi.
Yani bu söylemler, kaos söylemleri ne yazık ki iktidar sözcülerine ait. Önceki
gün de Cumhurbaşkanının bir Sayın Başdanışmanı eğer referandumda “hayır”
çıkarsa 7 Haziran seçimlerine benzer bir kaos ortamına doğru Türkiye'nin
gideceğini ifade etti ve Cumhurbaşkanlığı kaynakları gereğini yapmadı bu
konuda. 
Şimdi,
bu söylemler vahim. Bu söylemlerin tümünü elimizin tersiyle itiyoruz. Eğer
kendi Cumhuriyet Halk Partili arkadaşlarımızdan da maksadı aşan sözler varsa
bunları da biz asla kabul etmeyiz. Biz, Türkiye’de sorumlu bir ana muhalefet
partisi olarak hukuka uygun, meşru bir referandum süreci istiyoruz. MHP de, HDP
de, AK PARTİ de, Cumhuriyet Halk Partisi de, Parlamentoda olmayan bütün
partiler de, herkes de görüşlerini rahatça söylesin. Kimse görüşünden dolayı,
vereceği oydan dolayı eleştirilmesin ama bütün kamuoyu gerçekliğiyle biliyor ki
şu anda “hayır” diyenler bizzat ağır bir saldırı altında, her yerde üzerlerinde
baskı var. Biz o baskıya da karşıyız, “evet” diyen başta sayın bakanların yurt
dışında karşılaştıkları muamelelere karşı olduğumuz gibi. 
Kullandığımız
dil yapıcı olmalıdır, üslubumuz yumuşatıcı olmalıdır. Biz buna bundan sonra
özen göstermeye devam edeceğimizi tekrar ifade ediyorum. Sağ olun. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyoruz.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan, 60’a göre söz istiyorum.
BAŞKAN
– Sayın Bostancı, 60’a göre bir dakika süreyle söz veriyorum.
Buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
19.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, Ankara Milletvekili
Levent Gök’ün sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum. 
İktidar
partisinin sözcüleri bellidir, onların beyanları ortadadır. Halk oylamasına
bakışımızda meşruiyet temelli bir perspektife sahibiz. Bunun dışında yer yer
farklı siyasetlerden yerel bir iki kişi birtakım provokatif açıklamalarda
bulunuyor, bunlara ilişkin de biz gereğini yaptık. Mesela Levent Bey biraz önce
Manisa’daki bir olaya atıf yaptı, gereğini yaptık. Asla bunları kabul etmeyiz,
bundan sonra da bu tür tek tük olay çıkar ise gereğini yaparız. Ama bunları
sanki iktidar partisinin genel siyaseti böyleymiş gibi örneklendirmeyi de çok
doğru bulmam. 
Halk
oylamasını, halkın nihai olarak karar vereceği ve hangi kararı verirse herhâlde
hepimizin başının üstünde taşıyacağı ve gereğini yerine getireceği bir oylama
olarak biz görüyoruz, Cumhuriyet Halk Partisi de öyle görüyor. Meşru
zeminlerdeki her şey kabulümüzdür, “evet” diyen de “hayır” diyen de bu milletin
evladıdır, meşrudur. Gayrimeşru çevrelerin ne yapıp ettiğine ilişkin
değerlendirme ayrı bir bahistir.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Birleşime
on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.04
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.28
BAŞKAN: Başkan Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: Fatma KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli), Mücahit
Durmuşoğlu (Osmaniye)
----- 0
-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 80’inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
390 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam ediyoruz.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390) (Devam)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Şimdi 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:

MADDE
2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci madde üzerinde gruplar adına ilk söz Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
adına Adana Milletvekili Muharrem Varlı’ya aittir. 
Buyurun
Sayın Varlı. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA MUHARREM VARLI (Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Uluslararası
anlaşmanın 2’nci maddesi üzerinde söz aldım. Biz parti olarak bu uluslararası
anlaşmaları, ülkemize faydası olanların hepsini destekliyoruz, bu manada bir
muhalefetimiz yok. Ancak burada, bölgemizi ilgilendiren, ülkemizi ilgilendiren
ve orada yaşayan insanları ilgilendiren önemli konular var, onlarla ilgili de
sizinle bazı paylaşımlarda bulunmak istiyorum.
Hazır
Sayın Maliye Bakanını da burada bulmuşken… Bütçe görüşmelerinde Sayın Maliye
Bakanıyla paylaşmıştık bu 2/B hazine arazilerinin satışıyla alakalı konuyu.
Millî Emlak Genel Müdürünü de Sayın Bakan çağırmış ve talimat vermişti ancak şu
ana kadar herhangi bir düzelme olmadı. Bir de DSİ Genel Müdürlüğünün Bakanlar
Kurulu kararnamesiyle çıkardığı “2/B arazileri satılamaz.” noktasında bir engel
var. Bu hazine arazilerini… Dün de ben bu konuyu paylaştım.
Burada
bir yasa çıkardık. Bu yasa çıkarılalı aşağı yukarı beş yıl oldu Sayın Bakan.
Ancak hâlâ bu hazine arazilerinin satılamayanı, çiftçilerin alamadığı araziler
var ve bunların kira bedelleri de çok yüksek tutuluyor. Şimdi, bir bölgede
normal arazi 350 liraya kiralanıyorken hazine arazilerini de 350 liradan
kiralıyor o bölgenin Millî Emlak sorumluları. Sayın Bakan, bu çok pahalı…
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan, şimdi kürsüde hatibimiz konuşuyor ve Sayın
Maliye Bakanımızı çok yakinen ilgilendiren bir durum. Fakat bir milletvekili
arkadaşımız da Sayın Bakanı meşgul ediyor. 
Kusura
bakmayın Sayın Vekilim. 
Yani
ısrarla şey yapıyor. Sayın hatibe biraz saygı göstermeniz gerekir Sayın
Vekilim. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Dinliyoruz efendim, anlatsın.
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Anlatıyorum Sayın Bakanım…
BAŞKAN
– Tamam Sayın Varlı, devam edin. Sayın Bakan da dinliyor. 
Buyurun
Sayın Varlı. 
ŞİRİN
ÜNAL (İstanbul) – İşini yapsın, anlatsın. Biz dinliyoruz. 
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Nasıl dinliyorsunuz efendim? Sayın Bakanın dinlemesine mâni
oluyorsunuz. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Tamam, ben dinliyorum. 
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Tamam da siz de biraz sonra anlatın, ne var yani. Çok mu
zorunuza gitti? 
BAŞKAN
– Sayın Varlı, siz Genel Kurula hitap edin lütfen. 
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Hayır yani, önemli bir konudan bahsediyoruz, ne Sayın Bakan
bakıyor ne de… 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Hayır, bak, bir dakika… Sayın Vekilim, bir
dakika…
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Kendi kendine oradan bir de şey yapıyorsunuz yani. Biraz
sonra gel, Sayın Bakana söyle. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Sayın Vekilim, yapmayın, öyle değil bak…
ŞİRİN
ÜNAL (İstanbul) – İşine bak.
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Esas sen kendi işine bak, ben kendi işime bakıyorum zaten,
kendi işimi de biliyorum. 
ŞİRİN
ÜNAL (İstanbul) – Sen Genel Kurula hitap et. 
MEHMET
DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Yok, yok, Muharrem Bey, dinliyoruz. Tamam, dinliyoruz.

BAŞKAN
– Şimdi, Sayın Varlı, lütfen Genel Kurula hitap edin. 
Buyurun.

MUHARREM
VARLI (Devamla) – Şimdi, Sayın Bakan, bu hazine arazileri çok pahalıya
kiralanıyor. Bakın, normal bir çiftçiden tarlasını kiraladığınız zaman, 350
liraya kiraladığınızda, o arazinin kirasını verdiğiniz zaman, karşısındakiyle
kira kontratı yaptığınız zaman prim desteğini alıyorsunuz, diğer destekleri
alıyorsunuz. Ancak hazine arazilerine ecrimisil ödediğiniz için bunlardan
faydalanamıyorsunuz. Dolayısıyla, o bölgede normal arazi 350 liraya giderken
hazine arazisinin de 350 liradan kiraya verilmesi bir haksızlıktır, çiftçiye
yapılan bir haksızlıktır. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Niye?
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Prim desteği alınamıyor çünkü ecrimisil ödediği için. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Kiralama imkânını getirdik. Gelsin, kiralasın. 
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Ama nasıl kiralasın çiftçi, hangi modelle kiralasın Sayın
Bakan? 
BAŞKAN
– Sayın Varlı, siz Genel Kurula hitap edin, ikili diyaloğa girmeyelim. 
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Yani bu ecrimisille satın alma hakkına sahip olduğu için
ecrimisil ödüyor. O haktan faydalanmak için çiftçi buna başvuruyor. Yani
kiralama modeli farklı bir model, kiralama modelinden bahsetmiyorum ben. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Değil öyle, yanlış bilgi…
MUHARREM
VARLI (Devamla) – Şimdi, bu çok yüksek bir bedel. Bu bedellerle ilgili, lütfen,
bürokratlarınıza bir talimat verin, biraz düşürsünler, çiftçiye bu manada
faydası olsun, katkısı olsun. Zaten çiftçi ağır bir yükün altında. Yani, bir
mazot girdisi, efendim, gübre girdisi, başka girdiler, bir sürü ağır girdiler
varken bir de bu hazine arazilerinin kira bedellerinin yüksek olması çiftçiyi
yoruyor. 
Artı,
bu araziler neden satılmıyor çiftçiye? Yani ben burada defalarca bunu gündeme
getirdim. Neden satılmıyor? Satılsın bir an önce, kira bedeli ödemekten
kurtulsun, kira bedeli öder gibi, hiç değilse, bari o taksitlerle çiftçi ödeme
yapsın; hem kira bedelinden kurtulmuş olsun hem de ağır maliyetlerden kurtulmuş
olsun. Ama bir türlü satılamıyor; yok toplulaştırma engeli, yok DSİ Genel
Müdürlüğünün şerhi… Yani biz anlayamadık, neden bunlar bu şekilde uzatılıyor
bilmiyorum. Beş yıldan beri bununla alakalı bir işlem dahi yapılmadı. 
Yine,
Sayın Başbakan, burada “Mazotun yarısını biz karşılayacağız.” dedi. Hani? Yani
mazotun yarısını karşılamayı bırakın, üçte 1’ini dahi karşılamadınız daha şu
ana kadar. Yani çiftçi bunu sizden bekliyor çünkü çiftçinin en ağır maliyet
girdisi mazot ve gübre. Dün de burada gündeme getirdim. Yani gübre fiyatları,
çiftçiye lazım olmadığı zaman 70 kuruş yani eski parayla 700 bin lira, çiftçiye
lazım olduğu zaman 1 TL’ye yükseliyor yani eski parayla 1 milyon lira. Şimdi,
Allah’tan reva mıdır? Yani bu eğer 70 kuruşa kurtarıyorsa tüccarı, üreticiyi;
neden birdenbire 1 liraya satılıyor, 1 milyon liraya satılıyor? Yani bunu
anlamak mümkün değil. Onun için hem mazot girdileri hem gübre girdileri
maliyetleri altında ezilen çiftçimize, bir de bu hazine arazileriyle, 2/B
arazileriyle alakalı problem konusunda lütfen Bakanlığınızca bürokratlarınız
yardımcı olsunlar; bir an önce satılmasını temin edelim. Çiftçi bu tarlaları
alsın. Hiç değilse, bari ödeyebileceği miktarda, kendisi ona göre hazırlığını
yapsın. Kira ödemektense mal sahibi olarak tarlasına para ödemiş olsun.
Yani
bunda bir haksızlığımız varsa lütfen söyleyin Sayın Bakan. Ben çiftçi adına
burada doğruları söylemeye çalışıyorum. 
Yine,
pamuk desteğiyle alakalı, Sayın Tarım Bakanıyla da burada görüştüğümüzde, 1 TL
yapın demiştik pamuk prim desteklerini, doğru bulduğunu da söylemişti Tarım
Bakanı ancak yine açıklanan rakam 75 kuruş. Yani hem pamukçuluğu destekleyelim,
pamuk ekimini destekleyelim diyoruz hem pamuk üretimini artıralım diyoruz ama
pamuk üretimini artırmak, pamuk üretimini çoğaltmak için de hiçbir şey
yapmıyoruz ne yazık ki. 
Şimdi,
burada yine, mısır destekleri geçen yıl 2 kuruşa düşürüldü, 2 kuruş. Yani
Türkiye’nin 6,5 milyon ton mısıra ihtiyacı var. Çiftçi bunu üretmezse bunu da
mı dışarıdan getireceğiz, bunu da mı dışarıdan ithal edeceğiz? Yani bizim
üretebilecek havamız, suyumuz, toprağımız var. Çiftçi bunu üretmeye hazır ama
her geçen gün çiftçinin kazancından ne yazık ki bir şeyler kısılıyor, her geçen
gün çiftçi biraz daha mağdur ediliyor. 
Yine,
bu KOSGEB kredileriyle alakalı, başvuran herkese KOSGEB kredisi verileceği
söylenmişti; bunu Sayın Başbakan da söyledi, diğer yetkili bakanlar da söyledi.
Ancak bakıyoruz, başvuru yapanların bir kısmına KOSGEB kredisi çıkmış, bir
kısmına çıkmamış. Bu da ayrı bir sıkıntı yani bunu da bir an önce gidermek
lazım, bunu da bir an önce çözmek lazım.
Şimdi,
bir de bu arıcıların yaşadığı problemler var. Yani insanlar arıcılık yaparak
geçimlerini sürdürmek istiyorlar, ondan bir şeyler kazanmak, çoluğunun
çocuğunun rızkını çıkartmak istiyorlar ancak atılan kimyasal ilaçlarla
arıcılığın sekteye uğradığı, birçok arının öldüğü yönünde iddialar var ki
bununla ilgili zaten bize bilgileri de getirdiler, görüntülerde, fotoğraflarda
da bunlar görülebiliyor. Dolayısıyla, bu manada, Tarım Bakanlığının atılan
ilaçlarla hem arıcılığa hem arıcılık yapanlara zarar vermemek noktasında katkı
sağlaması lazım.
Sayın
Bakan, tekrar söylüyorum, lütfen bu 2/B hazine arazileriyle ilgili hem kira
bedelleri hem satış konusunu bir an önce hızlandıralım, çiftçimizi bu
mağduriyetten kurtaralım. Yani ben burada çiftçiler adına söylüyorum, siz de
inşallah artık bu konuda iyi bir gelişme sağlarsınız. 
Bir
de Sayın Bostancı’ya bir şey söylemek istiyorum, yani saygı duyduğum bir grup
başkan vekili: Ya, birçok şeye burada cevap veriyorsunuz, biz burada tarımla
ilgili, 20 milyon insanı ilgilendiren konuyla alakalı sürekli konuşuyoruz,
sürekli bir şeyler söylüyoruz -yani illa bir eleştiri mi yapmamız lazım,
hakaret mi etmemiz lazım, ki bana yakışmaz öyle bir şey, söyleyemeyiz de- yani
bir gün de çıkın, çiftçilerle alakalı “Ya, arkadaş, tamam, bunları doğru
söylüyorsunuz, şunları da gerçekleştireceğiz.” deyin, bizim de içimiz rahat
etsin yani.
Teşekkür
ederiz. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyoruz.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Yani açık bir sataşmada bulundunuz.
MUHARREM
VARLI (Adana) – Evet yani.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Hadi bakalım Naci Bostancı, bekliyoruz.
BAŞKAN
- Gruplar adına ikinci…
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Yerinizden buyurun, ben mikrofonu açayım Sayın Bakan.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
20.- Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın, Adana Milletvekili Muharrem Varlı’nın
390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde MHP Grubu adına
yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Yani sayın vekilimizin konuşmalarını dinlerken
hayrete düştüğümü ifade etmek zorundayım çünkü gerçekten, öncelikle
çiftçilerimizin refahını artırmak, üretim maliyetlerini düşürmek ve
çiftçilerimize devlet bütçesinden daha fazla imkân sağlamak için olağanüstü
gayretler sarf ettik ve bu anlamda da çok ciddi imkânları getirdik. Yani bugün
ecrimisille bir tarım arazisini kullanan çiftçimize, doğrudan doğruya o tarım
arazisini kiralama imkânı getirdik ve ucuza da kiralama imkânı getirdik. Burada
vatandaşımıza dedik ki: “Doğru, eğer devlet desteklerinden yararlanmak
istiyorsanız, herhangi bir şekilde ecrimisille kullanmak yerine, gelin,
kullanıcısı olduğunuz tarım arazilerini size doğrudan kiralayalım.” Bununla
ilgili, Tarım Bakanlığıyla ortak düzenleme yaptık. Ayrıca, daha önemli bir şey
söyleyeyim: 2/B Kanunu’nu 2011 yılında yaptığımızda, o dönemde, tarım
arazilerini kullanan yani kullanıcısı olan, ecrimisil ödeyerek kullanıcısı olan
çiftçilerimize de doğrudan doğruya bu tarım arazilerini 2/B koşullarında yani
rayiç bedelin yüzde 36’sına kadar düşük bedelle alma imkânı da getirdik.
MUHARREM
VARLI (Adana) – Ben de onu söylüyorum. 
MEHMET
ERDOĞAN (Muğla) – Beldeler ondan yararlanamıyor Sayın Bakan.
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Dolayısıyla, bütün bu düzenlemeleri yaptık.
Gübrede, yemde KDV’yi sıfırladık, yem ve gübre maliyetleri düşsün diye.
MEHMET
ERDOĞAN (Muğla) – Belde olan yerler o satın almadan yararlanamıyorlar.
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Ama arkadaşlar bakın, orada da hep beraber,
Mecliste, hatırlarsanız, bu konuşmaları yaparken dedik ki: Kırsalda yaşayan,
kırsaldaki… 
MEHMET
ERDOĞAN (Muğla) – Kırsalda zaten onlar. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Ama bir müsaade edin, ben size bir şey dedim mi?
Bir müsaade edin.
Yani
burada hep beraber, bu işin belde olursa, belediye olursa, büyükşehir olursa,
tarım arazisi vasfındaki yerleri bu şekilde satarsak orada birtakım haksız,
yanlış işler yaparız diye özellikle bundan uzak durduk. Dedik ki: “Sadece köy
alanları içerisinde, belediye sınırları dışında olan yerleri tarım arazilerini
kullananlara verelim.” Bunu da hep beraber, gruplarla, partilerle konuşarak
yaptık. 
Onun
için, bakın, çaba gösteriyoruz. Özellikle, çiftçilikle uğraşan vatandaşlarımız
hazineye ait tarım arazilerini kullansınlar, kullanırken devlet onlardan düşük
bedel alsın, kullandıkları yerleri devletten doğrudan ucuza satın alsınlar,
devlet desteklerinden daha fazla yararlansınlar diyoruz. Üretim maliyetlerini
aşağıya çekecek çok sayıda destek veriyoruz. Onun için burada herhangi bir
şekilde, Maliye olarak özellikle, tarım arazilerinde ücretler veya fiyatlar
yukarıya çekilsin diye bir gayretimiz asla yok yani bu konularda lütfen... Ben
size daha detaylı bilgiler de vereyim. Yani, bu konuda gerçekten olağanüstü
çalışmalar yaptık, olağanüstü düzenlemeler yaptık ve çiftçilere önemli imkânlar
getirdik diyorum ve Meclisimize saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
MUHARREM
VARLI (Adana) – Sayın Başkan...
BAŞKAN
– Sayın Varlı...
MUHARREM
VARLI (Adana) – Sayın Bakanın söyledikleriyle alakalı bir dakikalık bir şey
söyleyeceğim.
BAŞKAN
– Peki, 60’a göre vereyim. Yalnız, bu artık ikili polemiğe dönüşmesin lütfen.
MUHARREM
VARLI (Adana) – Yok, yok, polemik değil.
BAŞKAN
– Buyurun, 60’a göre bir dakika.
21.- Adana Milletvekili Muharrem Varlı’nın, Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın
yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MUHARREM
VARLI (Adana) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın
Bakanım, benim söylediğim de zaten sizin o söylediğiniz ecrimisile dayalı
satışla alakalı. O araziler hâlâ satılamadı, satılmıyor, bir engel var; onu
söyledim yani o araziler satılmış olsa… İşte kimine toplulaştırma engeli var,
kimine... Ya, Adana Ceyhan bölgesinde satılamıyor Sayın Bakanım, benim
söylediğim o. Size bunu da iletmiştim bütçe görüşmelerinde. Hatta, Millî Emlak
Genel Müdürünü çağırdınız, ona da talimat verdiniz. Benim söylediğim bu. Yoksa,
hazine arazilerinin kiralanması konusunda, doğru, haklısınız ama ecrimisil
yöntemiyle hak elde edenlerin satın alabilmesinin önü açılmalı, onu diyorum
ben, onu anlatmaya çalışıyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Kısa bir cümle...
BAŞKAN
– Çok kısa, bitirelim lütfen. 
Buyurun
Sayın Bakan.
22.- Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın, Adana Milletvekili Muharrem Varlı’nın
yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Şimdi, bakın, siz örnek verdiniz. Toplulaştırma
olan alanlarda, kullanıcılarına bu toplulaştırma işlemi yapılmadan önce
satılması yanlış olur zaten. Dolayısıyla, Maliye Bakanlığı olarak zaten yasal
düzenlemeyi yaparken kullanıcılarına satışta hangi aşamalarda bu satışı
yapacağımızı da kanunda düzenledik. Öbür türlü, toplulaştırma yapılmadan
satarsan, toplulaştırma yapmaya kalktığında esas haksızlıklar o zaman olur.
Ayrıca, burada ecrimisille bir yeri kullanmak hiçbir zaman için o kişiye
doğrudan satın alma imkânı vermez. Sırf tarım arazileri için özel düzenleme
yaptık ve dedik ki, ecrimisille kullanılan yerleri doğrudan alabilsinler.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390) (Devam)
BAŞKAN
– 2’nci madde üzerinde Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Sayın Ertuğrul
Kürkcü konuşacaktır.
Buyurun
Sayın Kürkcü. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP
GRUBU ADINA ERTUĞRUL KÜRKCÜ (İzmir) – Sayın Başkan, sevgili arkadaşlar; bu
kanun maddesi hakkında konuşmamayı tercih ediyorum, bunun sebebini de sizinle
paylaşmak isterim. Son on-on beş günde Türkiye ve çevresinde olanları bir arada
ele alacak olursak, değerlendirecek olursak, neredeyse Türkiye’nin tarihi ve
coğrafyası bakımından tektonik bir değişiklikten geçiyoruz yani Türkiye’nin
çevresinde ve içinde yer yarılıyor ancak Meclis tamamen tesadüfi bir biçimde
önüne gelmiş olan meselelerle ilgileniyormuş gibi yapıyor. Buna son vermek ve
uykudan uyanmak zorundayız. Zaten, esasen, yetkinin üçte 1’ini Hükûmete, üçte
1’ini Silahlı Kuvvetler ve Cumhurbaşkanına kaptırmış olan Türkiye Büyük Millet
Meclisi, 15 Temmuzdan bu yana, elindeki bütün yetkileri doğrudan doğruya
yürütmeye ve Cumhurbaşkanına devretmiş durumdadır. Bu açıdan, hiç değilse,
fiilen Türkiye’yi yönetemiyor olsa bile lafzen, ruhen, şimdi bizi buradan
izleyen yurttaşlarımız karşısında Türkiye’nin dünyada ve bölgedeki değişen
yerinin yarattığı büyük çalkantı hakkında bir kanaati olduğunu söyleyebilir,
söylemelidir, bunu gündemine almalıdır, bunu almaması düşünülemez. 
Bakın,
Martın 1’inden beri neler oldu? Türkiye’nin kurucu üyelerinden birisi olduğu
Avrupa Konseyi Genel Sekreteri, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin Anayasa
Mahkemesini beklemeden başvuruları değerlendirmeye başlayacağını duyurdu. Bu
son derece önemli bir gelişmedir. Yani, Türkiye artık kendi iç yargı yollarıyla
adalet dağıtamayacak bir ülke durumuna düşmüştür uluslararası hukuk karşısında.
İki: Venedik Komisyonunun raporunun taslağı düştü ve Venedik Komisyonu raporu
der ki: “Türkiye otokrasiye doğru büyük bir hızla kaymaktadır, gitmektedir.”
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, Türkiye’yi, Birleşmiş Milletler ceza
mekanizması yargıçlarından birini yetkisi olmadığı hâlde hapse atmış olmak
dolayısıyla Güvenlik Konseyi gündemine aldı ve nihayet dün Avrupa Konseyi
Parlamenter Meclisi Denetim Komitesi Türkiye’nin 2004’teki duruma iade edilmesi
yani demokratik haklar, özgürlükler, hukuk devleti, insan hakları, demokrasi
bakımından özürlü, sakatlanmış bir toplum ve devlet konumuna gelmiş olduğu
tespitiyle 2004’te Türkiye’den kaldırdığı denetim konumuna Türkiye’yi yeniden
iade etme kararı verdi. Ve bu arada bakanlarımız, Cumhurbaşkanı, Adalet Bakanı,
Dışişleri Bakanı çeşitli Avrupa ülkelerine karşı son derece sert bir ağız
dalaşı içindeler. Yani, Türkiye aslında ait olduğu, kendisini başından beri ait
iddia ettiği dünyayla son derece sert bir çatışma içinde. 
Şimdi,
bu durumda ağır bir krizle karşı karşıya olmadığımızı kim söyleyebilir?
Türkiye’nin yüz yıllık demokrasi, insan hakları, adalet, halk egemenliği
arayışının sekteye uğradığına, artık bu yolda yürüyen diğer toplumlarla
birlikte yürüyemeyeceğine dair son derece sert bir eleştiri ve değerlendirmeyle
karşı karşıyayız ve bu eleştiri ve değerlendirme karşısında Meclis hiçbir şey
söylemiyor olamaz. 
Ve
Başbakan dün, olağanüstü hâlin üç ay daha devam ettirilmesinden yana, buna
kararlı olduklarını ilan etti. Oysa, Denetim Komitesinin Türkiye’nin yeniden
denetime iadesi kararı esasen olağanüstü hâl altında işlenmiş bulunan vahim,
ağır insan hakları ihlalleriyle ilgilidir ve Türkiye Nisanın 24’ünde bu kararla
karşı karşıya kalacaktır. 
Bir
yıldır Dışişleri Bakanlığı ve AKPM Türk Delegasyonu Başkanlığı bu sonuçtan
kaçınabilmek için çeşitli mazeretler, çeşitli özürler dile getirdiler. En son,
7 kişilik başvuru komisyonunu gerekçe göstererek bir önceki oturumda bu
sonuçtan kaçınabildiler ama bu komisyona henüz bir atama dahi yapılmamış
olması, bunun, aslında bir rüşvetikelamdan ileriye gitmediğini herkese
gösterdi. Bu şartlar altında, şimdi, Türkiye bir karara mı gidiyor, yürütme
eliyle şöyle bir karara mı sürükleniyoruz, Türkiye aslında başka bir dünya,
bugüne kadar yüz yıllık demokrasi ve insan hakları mücadelesinin kendisini
ilişkiye, ortaklığa, dayanışmaya soktuğu âlemle ilişkilerini kopartıp kendisine
başka bir âlem mi arıyor? Eğer böyleyse onun tartışılacağı yer burası.
Yürütmenin başını elde tutan dar bir oligarşi, dar bir seçkinler grubu buna karar
veremez, Meclis buna el koymalıdır. 
Ve
bizim tarihsel yürüyüşümüz içerisinde, cumhuriyetin ilanıyla birlikte, İstiklal
Harbi döneminde Türkiye’yi oluşturan topluluklar stratejik bir kararla İstiklal
Harbi’ne girdiler ve cumhuriyeti, Ankara’daki Birinci Meclisi kurdular. Türkler
ve Kürtler ve Türkiye'nin bütün toplulukları Sivas ve Erzurum Kongrelerinde ve
Ankara’daki Mecliste bir cumhuriyet için, sultanlığa karşı ve hilafete karşı
yeni bir toplum için bir anlaşma yaptılar. Bu anlaşmanın akması gereken tarihî
yatak 1930’larda bozuldu. Irkçı, despotik bir anlayışla bir millet inşası
fikri, Kürtleri bu rejimden yabancılaştırdı.
Şimdi,
Türkiye’yi yönetenler, bugün yönetenler bir karar verdiler, dediler ki: “Biz bu
anlaşmazlığı aşacağız.” Ve bugün geldiğimiz yer, aslında kuzeyin Kürtlerini
aşarak güneyin Kürtleriyle ilişki aramak, Kürtleri aşarak Araplarla ilişki
aramak ama Türkiye’yi oluşturan toplulukların yeni bir ortaklık kurmasının
karşısında şiddet, zor ve zulümle egemenlik kurmaktan ibaret. 
Bugün
internet medyasına düşen yeni bir haberle karşı karşıyayız. Önümüzdeki mart
ayında, İçişleri Bakanlığı ve Jandarma Genel Komutanlığı, 16 ilde, sonunda 5
bin güvenlik gücünü kaybetmeyi göze alarak yeni bir güvenlik operasyonu
başlatacağını ilan etti. 
Sevgili
arkadaşlar, otuz yıldır bu çatışmanın içinde yaşıyoruz. 5 bin güvenlik gücünün
kaybının hesap edildiği yerde otomatikman bunun vereceği sonuç 5 bin sivilin,
30-40 bin muhalifin ortadan kaldırılacağı anlamına gelir. Yani önümüzdeki
birkaç ay içerisinde bir kan banyosunun içine mi gireceğiz, Türkiye böyle bir
süreçten mi geçecek? Ben buradan çoğunluk partisine soruyorum: Hakikaten böyle
bir hesapla karşı karşıya mıyız? Bu, Türkiye’yi sonu gelmez bir badirenin içine
sokacak demektir. 16 ilde ve 81 ilde de bunun sonuçlarını göreceğiz çünkü
Türkiye’nin Kürtleri sadece 16 ilde değil, 81 ilde, esasen Türkiye’nin batıdaki
en büyük 10 ilinde yaşıyorlar ve oradaki çalkantı, kayıplar, sivil ölümleri,
asker ve gerilla ölümleri netice olarak Türkiye’nin her tarafını yerinden
oynatır. Bu şartlar altında mı referanduma gideceğiz? Çünkü burada diyor ki, bu
plan içerisinde: “Güvenlik kuvvetleriyle iş birliği yapmayı reddeden, ayak
sürüyen, isteksiz davrananlar derhâl cezalandırılacak.” Allah’ınızı severseniz
“Güvenlik kuvvetleriyle iş birliği yapmakta istekli olmak.” ne demek? Ne
demektir bu? Komşusunu ihbar etmek, komşusunu yakalayıp, elini kolunu bağlayıp
teslim etmek, onun peşine düşmek, “Yürü.” dendiğinde yürümek, “Arabanı ver.”
dendiğinde arabasını vermek, bunlar mı? Bunların yapıldığı bir yerde bir
referandumun emniyet içerisinde sürdürülebileceğine kim karar verebilir? 
Aslında
bu operasyonun gösterdiği gerçek şudur: Olağanüstü hâl altında değil sadece,
bir özel operasyon, bir yok etme operasyonu çerçevesinde gidilecek bir
referandumda Kürt halkının sandığa gitmesi ve “hayır” demesinin engellenmesi
için bir yeni mazarrat çıkartılmak üzere yeni bir karar alınmıştır. Bunun
güvenlikle, Türkiye’de asayiş sağlamakla, olağanüstü hâlin icaplarını yerine
getirmekle hiçbir ilgisi yoktur. 5 bin asker ve polisin yani Türkiye’nin yoksul
emekçi insanlarının en az bunun 8 katı yoksul emekçiyi öldürmesiyle elde
edilecek olan bir huzur, huzur değil, sonu gelmez bir kan deryasıdır. Türkiye
karar vermelidir: Ya medeni milletlerin arasında yer alacaktır… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (Devamla) –…ya bir haydut devlet olacaktır. 
Hepinizi
sevgi ve saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
MİHRİMAH
BELMA SATIR (İstanbul) – Hayda! 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Sayın Bostancı, buyurun, 60’a göre bir dakika süre veriyorum. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
23.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, İzmir Milletvekili
Ertuğrul Kürkcü’nün 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde
HDP Grubu adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Türkiye’nin toplumsal birliğini sağlamanın en önemli
yolu meşru, demokratik zeminlerde siyaset marifetiyle herkesin var olmasıdır ve
Türkiye Cumhuriyeti’nin yaklaşımı her daim böyle olmuştur. Özellikle AK PARTİ
iktidarı, kendi iktidarı boyunca her kesime meşru zeminleri işaret etmiş, her
türlü toplumsal ve politik tartışma için meşru zeminlerde bu işlerin olması
gerektiğini ifade etmiştir. Zaten bir ülkede toplumsal renklilik içerisinde,
ortak kader ve gelecek için bir ortam kuracaksanız bunun yolu demokrasi ve
özgürlük temelinde meşru zeminlerde siyaset yapmaktır.
Meşru
zeminlerin ötesinde, Türkiye’de terör örgütleri vardır. Bunlardan birisi de
etnik kimlikçi, milliyetçi PKK terör örgütüdür. Bu PKK terör örgütü esasen
Stalinist yöntemlerle de teşekkül etmiş, heterojen bir ideolojik perspektifi
olan, Kürtleri de istismar ederek… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) –…burada bir hegemonya kurmak isteyen bir yapıdır.
Türkiye Cumhuriyeti devleti bütün meşru devletlerin yaptığı gibi, kendisine
meydan okuyan, toplumun bir kesimini istismar etmek isteyen, etnik temelli bir
çatışma çıkartmak ve buradan nemalanmak için çaba gösteren, kan döken bu terör
örgütüne karşı mücadele etmiştir. Bu terör örgütüne karşı mücadele hiçbir
biçimde Kürtlere karşı bir mücadele değildir, bu şekilde tanımlamak açık bir
kışkırtıcılıktır, öncelikle bunu belirteyim. Kürtler de Türkler de bu ülkede
huzur içinde, esenlik içinde, demokrasi ve özgürlük temelinde yaşamak istiyor.
Biz bunu sağlayacağız, herkes sağlayacak, meşruiyeti esas alan herkesin temel
görevi bu. Aynı zamanda, bulunduğumuz coğrafyada elbette Arap, Acem, başka çok
çeşitli etnik temelli yapılar ve ülkelerle çevrili tarihsel bir mirasımız var,
bunlarla da bağ kurmak bizim görevimiz bütün devletlerin yaptığı gibi. Bu bağı
kurarken yine çevremizde yer alan terör örgütleriyle mücadele etmek de bizim
boynumuzun borcu, bunu da yapmaya devam edeceğiz. Bunlar Türkiye Cumhuriyeti
devletinin spesifik bir şekilde kendine has usullerle yaptığı bir yöntem
değildir, uluslararası meşruiyet temelinde yapmış olduğu mücadelelerdir; bütün
devletler böyle davranır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Bu mücadele dolayısıyla “haydutluk”tu, “hukuk
devleti”ydi, “tercih”ti, bu tür değerlendirmeleri yapmayı uygun görmem.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Yıldırım, sizin de… Sistemi açıyorum. 
Buyurun
Sayın Yıldırım.
24.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim.
Şimdi,
Sayın Başkan, Sayın Kürkcü’nün ifade ettiği çok açık bir şey var. Hükûmet
gelsin, bu konuda şu Meclisi bilgilendirsin. Hiç çarpıtmaya gerek yok. Bakın,
İçişleri Bakanlığının genelgesi. Genelge, İçişleri Bakanı Soylu ve Jandarma
Genel Komutanı Orgeneral Yaşar Güler adına yayımlanıyor. Belli maddelerden
oluşuyor. Sadece 2 ibare… Sayın Bostancı’yı çürüten bir ibareyi söyleyeyim.
“Yok, kamu güvenliği için terörle mücadele…” Bakın, bu ibare işin neresinde?
“Yardım ve yataklık eden kim varsa gözaltına alınarak mal ve mülklerine el
konulacak.” Yargı kararı olmaksızın… Bu hukuk mu? “Haydutluk” dediğimiz bu. Bir
kişi suçlu olmadan, masumiyet karinesi içerisindeyken nasıl mallarına,
mülklerine el konulabilir? Siz bunu nasıl sindirebilirsiniz? Hiçbir soruşturma,
kovuşturma yapılmadan kimin malına, mülküne nasıl el konabilir?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen siz de. 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Bir diğer husus: “Gerekirse 5 bin güvenlik gücünü feda
ederiz.” Kim kimin gencini feda ediyor? İktidar bu hakkı nereden alıyor?
Eleştirim diğer 2 muhalefet partisine de. Suriye’de 1 askerimizin burnu
kanadığı zaman kınayanlar, Lice’de, 2 gündür, ölen 2 uzman çavuş için neden bir
kınama yayınlamıyor? İktidar kan politikası güdüyor. Açık söylüyorum, iktidar
şiddet politikasını öncelemiş. “5 bin genci feda ederiz.” ne demek? Bu bir
infial hâlidir. Buradan demokrasi, buradan hukuk, buradan bir anayasal, yasal
düzen çıkabilir mi? 5 bin genci kimin adına feda ediyorsunuz? Şu Meclisten o
rızayı aldınız mı? O askerlerimizin ailelerinin rızası var mı böyle bir şeye?
Bunca tecrübeden sonra ülkenin geleceği nokta bu mu olmalıdır? 
Bildiğimiz
tek gerçek var, bu iş masada bitecek, on yıl da, yirmi yıl da, otuz yıl da sürse.
Kaç gencimizi iktidarlar feda eder bilemem ama biz, bir gencimizin bile
burnunun kanamasını istemiyoruz. Bunun dışında bir yolun mümkün olduğunu ve
nihai yerin de orası olduğunu biliyoruz. 
Teşekkür
ederim. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım…
ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (İzmir) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Bir saniye Sayın Kürkcü. 
Sayın
Bostancı… 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Biz, bu ülkede hiç kimsenin burnunun kanamasını
istemeyiz. 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Hükûmet buna dair bilgi versin o zaman. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Ancak devlet meşru güç kullanma tekeline sahip olan
bir organizasyondur ve kamu esenliğini sağlamak için kendisine meydan okuyan
terör örgütleriyle en kararlı şekilde mücadele etmek durumundadır. Türkiye
Cumhuriyeti devletinin yaptığı budur. Terör örgütlerine yardım ve yataklık
yapanlar, mevcut, meri hukuk neyse ona göre yargılanırlar. Elbette, ne İçişleri
Bakanlığı ne başka birisi kendisine göre hukuk ihdas etmez, öyle bir şey söz
konusu olmaz. 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – 5 bin genci nasıl feda edebilir bir bakan? 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Meri hukuk neyse o hukuk çerçevesinde yardım ve
yataklık yapanlar mutlak surette yargılanırlar. 
Teşekkürler.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Kaç vekil çocuğu var? Kaç bakan, kaç başbakan, kaç general
çocuğu var? 
BAŞKAN
– Sayın Kürkcü, Sayın Yıldırım cevap verdi gerçi. 
ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (İzmir) - Sayın Bostancı benim konuşmamı eleştirirken kışkırtmada
bulunduğumu söyledi. Bu, 69’a göre cevap gerektiren bir sataşmadır çünkü
kışkırtma Meclisteki olağan konuşmalar arasında değildir, değil mi? 
BAŞKAN
– Sayın Kürkcü, buyurun. 
Sataşmadan
dolayı iki dakika süre veriyorum. 
Lütfen,
yeni bir sataşmaya meydan vermeyelim. 
V.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
6.- İzmir Milletvekili Ertuğrul Kürkcü’nün, Amasya Milletvekili Mehmet
Naci Bostancı’nın yaptığı açıklaması sırasında şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (İzmir) – Sayın Başkan, sevgili arkadaşlar; uyarı, milletvekillerinin
birbirlerine karşı görevi. Toplumun dikkatini çekmek, toplumu tartışmaya davet
etmek bizim işimiz. Her uyarıya “kışkırtma” veya “tehdit” diye yanıt
verecekseniz biz birbirimize hiçbir şey diyemeyiz. 
Bakın,
ben size ne diyorum: Bilmiyorum, gördünüz mü bu haberi, diyor ki: “Operasyon
güçlerine yardımda isteksiz davranan unsurlar gözetim altına alınacak…”
vesaire. Şimdi, “Operasyon güçlerine destekte isteksiz davranan unsurlar...” ne
demek? Mesela mahallemde operasyon yapılsa işi gücü bırakıp operasyonun peşinde
mi koşacağım? Böyle bir şey yok, yurttaşların böyle bir görevi yok. Yurttaşlara
onlara ait, onların üstünde olmayan görevler yüklemek ve bu görevleri yerine
getirmedikleri gerekçesiyle hepsinin derdest edileceğine, suçlanacaklarına,
gözaltına alınacaklarına, cezalandırılacaklarına ve bu cezalandırılma işleri
sırasında merhamet edilmeyeceğine dair böyle ibarelerle dolu bir hukuk devleti
genelgesi olabilir mi? Osmanlı Devleti’nin fermanlarında bile bu tür ifadeleri
bulamazsınız. O yüzden, şimdi biz şu soruyla karşı karşıyayız: Hakikaten, Kürt
halkının milyonlarca yaşadığı bir bölgede bu tür “Yardımda isteksiz davrandı.”,
“Bana haber vermedi.” vesaire gerekçesiyle insanlara karşı yaptırım uygulanacak
ise eğer bunun nerede biteceğini biliyoruz 1990’lardan. Bütün bunlardan ötürü
özür dilemedik mi? Bu tür komisyonlar kuruldu, bir tanesinin başına da siz
geçmediniz mi? Buralardan geçip gelmedik mi buraya? Şimdi, yeniden 1990’lara
değil 1930’lara iade oluyoruz, farkında mısınız? Buna dikkat çekmek istiyorum.
(HDP sıralarından alkışlar) 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, meşruiyet temeli bizim için esastır.
İçişleri Bakanlığının bir genelgesinden bahsediliyor, iddia edilen hususların
olup olmadığına ilişkin muhakkak Bakanlık gerekli açıklamayı yapacaktır.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390) (Devam)
BAŞKAN
- Şimdi, madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Artvin Milletvekili
Uğur Bayraktutan’a söz sırası geldi. 
Buyurun
Sayın Bayraktutan. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA UĞUR BAYRAKTUTAN (Artvin) – Sayın Başkan, çok değerli
milletvekilleri; yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Önce,
biraz önce bir tartışma vardı, onu aydınlatma açısından yararlı olacağını
düşünüyorum… 15 Temmuz akşamı bu Parlamentoya gelen 105 milletvekilinden
birisiyim, ilk gelen milletvekillerinden birisiyim. Şu görmüş olduğunuz arka
sıralarda gecenin geç saatlerinde, saat on sularında veya daha geç de olabilir,
ilk bomba yediğimizde orada oturuyorduk. Bunu neden anlattım? Sayın
Cumhurbaşkanı geçen gün yapmış olduğu değerlendirmede 15 Temmuz akşamı şehit
olanların da “evet” diyeceğini söyledi. Biz, o gece bu Meclisten çıkamasaydık -burada,
o gece Parlamentoda üç kat yerin altında beraber olduğumuz değerli
milletvekilleri var- belki o bombaların altında şehit olabilirdik ama Sayın
Cumhurbaşkanının o değerlendirmesine katılmıyorum, büyük bir onurla ve gururla
“hayır” diyeceğimi bir kere daha ifade ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
Biz
o akşam bu Parlamentoya Recep Tayyip Erdoğan’ın bekasını savunmaya gelmedik
değerli arkadaşlar, biz bu Parlamentoya Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün “En büyük
emanetim” dediği Türkiye Büyük Millet Meclisini savunmaya geldik, öncelikle onu
ifade etmek istiyorum.
Değerli
arkadaşlarım, şimdi, öncelikle şunu söyleyeyim: Hani “evet” ve “hayır” eşit
şartlarda yürüyor diye bazı iddialar var. 
Bakın,
benim seçim bölgemde, Borçka’da çok değerli bir kaymakam, Ertuğrul Örnek -adını
da veriyorum- geçen günlerde bir şey paylaştı sosyal medyada, hiç de
çekinmiyor, “evet” diyor. 
Şimdi,
ben, o kaymakam eğer “hayır” demiş olsaydı bugün acaba nerede olurdu diye merak
ediyorum. Muhtemelen Devlet Memurları Kanunu’nun 125’inci maddesindeki devlet
memurunun tarafsızlığı şartını ihlal etmiştir, o anlamda da memuriyetten
uzaklaştırıldı diye düşünüyorum.
Ben
o kaymakama şunu hatırlatmak istiyorum: 2010 yılındaki referandumda Artvin’de
ben il başkanıydım, bir ilçemizin kaymakamı da, Şavşat ilçemizin kaymakamı da
referandumla alakalı “evet” çalışması yapıyordu, kendisini cumhuriyet
savcılığına şikâyet etmiştim. Şimdi o kaymakam nerede biliyor musunuz? FETÖ’den
dolayı meslekten atmışlar. Başka hiçbir şey demek istemiyorum. Eğer bu konuda
bir sıkıntısı varsa açıkça ifade etsinler, onu özellikle ifade etmek istiyorum.

Değerli
arkadaşlarım, aslında bu konuşmada başka şeyleri değerlendirecektim ama, bu
Cerattepe’yi hem size hem Türkiye'ye hem de Artvin’e, her tarafa
ezberlettirdim, ilginç bir gelişme var. 
Bakın,
6 Şubatta iki ayrı dilekçe verdim, biri Enerji Bakanlığına, biri Maden İşleri
Genel Müdürlüğüne. İlgili Bakanla, Değerli Bakanımızla burada, Başbakanlıkta
görüşmeler yaptık. Dediler ki “Efendim, burada kapalı işletme olacak, açık
işletme olmayacak. 22 hektarla alakalı olarak Cengiz gruba çalışma izni verdik
redevans sonucunda.”
Değerli
arkadaşlarım, bu Bilgi Edinme Yasası çerçevesinde, on beş iş günü içerisinde
devletin bize cevap vermesi gerekiyor. 6 Şubatta verdim, dün faksla aldım.
Dedim ki “Bakın, hakkınızda suç duyurusunda bulunacağım, siz arada gidersiniz,
kamu görevlilerisiniz, yarın öbür gün iş adamları kendini kurtarır.” 
Şimdi,
değerli arkadaşlarım, gördük ki 22 hektar değilmiş, dün yazıyı aldım, Cengiz
gruba 239 hektar izin vermişler. Bakın, 239 hektar, 10 katının üzerinde izin
vermişler. Bu bir skandaldır, bunun altına imza atanlar bu vebali nasıl
taşıyacaklar merak ediyorum. 
Bütün
Artvinliler buradan dinlesinler, iyi duysunlar. Cerattepe’de gerçekten bir
cinayetle karşı karşıyayız. Bir yandan ÇED raporu alınmış bir 22 dönüm var, bir
taraftan da 245 hektarla alakalı olarak maden işletmesiyle şimdi dün almış
olduğum bir itirafname şeklinde, devletin vermiş olduğu bir belge var.
Buradan
bütün kamuoyuna sesleniyorum, Sayın Başbakana sesleniyorum, önceki Başbakan
Sayın Davutoğlu’na sesleniyorum: Burada yapmış olduğumuz görüşmede bize “Yargı
süreci bitene kadar Cerattepe’de herhangi bir şekilde kazma vurmayacağız,
herhangi bir çalışma yapmayacağız ve bu, devletin namus, şeref sözüdür.”
dediler değerli arkadaşlarım. Ben buradan söylüyorum: Bu namus, şeref Çankaya
pazarında satılan salatalık, domates midir değerli arkadaşlarım? Bu namus,
şeref sözünün arkasında devletin durmasını Artvinliler olarak talep ediyoruz.
Bunu talep etmek bizim hakkımız. (CHP sıralarından alkışlar) Bir şirketin
yetkilisi, bir iş adamı, halka olan ilgisini bildiğiniz bir iş adamı Artvin’de
devleti teslim almış, açıkça. Bu basit bir teslim alma değil.
Bakın,
Artvin, TÜİK verilerine göre 2015’te Türkiye’nin en huzurlu ili, hiçbir olay
yok. Artvin’de olağanüstü hâl ilan ediliyor. Neden? Çünkü “Cerattepe’yle
alakalı herhangi bir basın açıklaması yapmasınlar.” diyorlar. Miting yapmak
yasak, bildiri dağıtmak yasak, oturma eylemi yapmak yasak, stant açmak yasak.
Şimdi,
bir hakkı tescil edelim. Anayasa’yla alakalı şeylerde de aslında geçerli olması
lazım. Onlarda gene kısmen izin veriliyor ama Cerattepe’nin adını anmak yasak.
Neden? Bu basit bir devlet yasağı olamaz. Duruşmadan bir gün önce gelen bir
valiye 18 Eylülde bu yasakları koydurdular değerli arkadaşlarım. Bu ne olabilir
sayın milletvekillerim? Devletin bu iş adamına ilgisinin dışında başka bir şey
var değerli arkadaşlarım. Kamunun işin içinde olmadığı, bu Cerattepe ihalesine
ortak olmayan bir siyasi iradenin ortak olmadığı bir noktada bu şekilde devlet
buna bir ilgi gösterebilir mi? Bu ihaleye kimin ortak olduğunu biliyorum
değerli arkadaşlarım, bana o bilgi verildi. Önemli bir kişi bu işe ortak,
bakın, açık açık ifade ediyorum. Bunu biliyoruz, bütün Artvinliler,
sokaktakiler biliyor ama bunu şiddetle reddediyoruz.
O
nedenle, buradan valiye bir kere daha sesleniyorum. Valinin hiçbir yetkisi yok.
Artvin’in valisi Mehmet Cengiz, açık açık ifade ediyorum. Mehmet Cengiz’e
buradan sesleniyorum yöre milletvekili olarak. Lütfen kaldır bu yasakları.
Ama,
Artvinlilere de söyleyeceğim bir şey var. Bakın, 2015 seçimlerinden önce de tam
o seçim dönemine yaklaşıyorken siyasiler “Bakarız, iyiyse çıksın, kötüyse
çıkmasın.” gibi herhangi bir şeye dokunmayacak bazı eylemlerde, söylemlerde
bulundular. Eğer buradan “hayır” çıkmazsa, “evet” çıkarsa -Allah göstermesin-
16 Nisanın hemen sonrası, 17 Nisanda… Artvin halkına hani o gazları sıkan,
Artvin halkına zor kullanan, coplarla talimat veren -kolluk güçlerini
ayırıyorum çünkü onlar emir kulu- o siyasi iradeye de “hayır” diyeceğiz. Şu
anda sanki böyle üzeri örtülmüş bir durum var, bunu kabul etmek mümkün değil.
Bütün Artvinlilerin bu konuda dikkatli olmasını istiyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, iki gün evvel de yine Cankurtaran’la alakalı Sayın Başbakana
defalarca sorular sorduk. Dışişleri Bakanına sordum, olmuyor; Sağlık Bakanına
sordum; Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanına sordum; Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanına sordum, en son, neyse, Ulaştırma Bakanı bize cevap verdi.
Cankurtaran’la alakalı olarak bitmeyen bir tünel hikâyesi var. Hani hep
diyorlardı ya “FETÖ bizleri kandırdı.” diye, Sayın Başbakanı kara yolu
müteahhidi kandırmış ya. Ben de oradaydım, kara yolu müteahhidi Sayın Başbakanı
kandırdı. 30 aya bitecek yol için 26 aya pazarlık yaptılar, 75 aydır tünel yok.
Şimdi bir cevap vermiş Sayın Başbakan. Sayın Ulaştırma Bakanı diyor ki: “Bu
tünel biter.” Nasıl biter? Efendim, zeytinler yapraklarını dökerse, kış ayında
incir ağacı meyve verirse bu tünel biter! 2017’de bu tünelin biteceği filan
yok. Sonra çıkıp derler ki: “Efendim, 2017’de bitecek.” Göründüğü kadarıyla,
2017’de Cankurtaran tünelinin biteceğine ilişkin en ufak bir emare de yok
değerli arkadaşlarım, en ufak bir emare de yok. Bunu, Cankurtaran’daki bu
gelişmeleri kamuoyunun dikkatle takip ettiğini, milletvekili olarak da takip
edeceğimi bir kere daha ifade etmek istiyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, bir şeye daha değinmek istiyorum sözlerimi bitiriyorken. 2015
yılında ve 2016 yılında özellikle sahilde, Hopa, Arhavi, Borçka ilçelerimizde
ciddi anlamda sel felaketleri yaşandı. Orada kayıplarımız oldu. Onlara
Allah’tan rahmet diliyorum. O kayıpları geri getirmemiz mümkün değil. Ama, aynı
zamanda da mal kaybımız oldu ciddi anlamda. O anlamda Hükûmete de teşekkür
ediyorum -doğruyu da söylemek gerekir- yardımlar yaptılar, belediyeler
yardımlar yaptılar, bizim belediyelerimiz, iktidar partisinin, diğer partilerin
belediyeleri bize yardımlar gönderdiler, hepsine teşekkür ediyoruz ama bu
yaraların tamamıyla sarıldığını söylemek doğru değil. Devlet bir yanda menfez
yapıyor, duvar yapıyor. Karadeniz’in coğrafyası çok kötü. Bizim orada arazi
engebeli olduğu için orada sanat yapılarını yapabilmek çok zor ama buna rağmen
bazı olumsuzluklarla karşı karşıyayız. Evet, belki devlet menfezleri yaptı,
köprüleri yaptı, buna ilişkin çalışmalar devam ediyor, bunları görüyoruz ama
bunun yanında özellikle Hopa’da, Arhavi’de yaşayan vatandaşlarımızın, Borçka’da
yaşayan vatandaşlarımızın, çay üretimi yapan, fındık üretimi yapan
vatandaşların zararlarının bedellerinin tazminine yönelik şu ana kadar ciddi
anlamda bir iyileştirme olmadı. Örneğin, 20 bin liralık zarar gören bir
vatandaş bu arazisindeki zararın tazminiyle alakalı belki bin lira, belki 2 bin
lira sembolik miktarlar aldı. Bu anlamda ben Hükûmetin, özellikle buna yönelik
olarak mutlaka bir iyileştirme çalışması yapmasını, vatandaşlarımızın,
özellikle çay üreticilerinin, fındık üreticilerinin uğramış olduğu zararların
giderilmesi için gerekli çalışmaları yapmasını, adımları atmasını, dikkatle
bunu not almasını talep ediyorum.
Özellikle,
bir de Arhavi’yle alakalı olarak, Arhavi’deki sanayi çarşısında sanayi
sitesiyle alakalı olarak… 2, 3 kere arka arkaya tehlike atlatmışlar, su
baskınlarıyla karşı karşıya kalmışlar. Oradaki esnafımız -dikkatle ve ihtimamla
bugünkü konuşmamı da takip ettiğini biliyorum- mutlaka bir iyileştirme
yapılmasını, Arhavi’de meydana gelebilecek bundan sonraki yağışlar ve feyezanla
alakalı olarak sanayi esnafının bir daha mağdur olmaması için o feyezanı
engelleyecek bütün çalışmaların yapılmasını önemle, dikkatle takip etmektedir.
Bunu Hükûmetin dikkatine arz etmek istiyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, bir “hayır” kampanyasında “evet-hayır”la alakalı olarak önemli
bir sürece gidiyoruz. Bu süreçte Türkiye'nin, gerginliklerle devam etmeden,
uzlaşmayı kendine şiar edinerek bu yarıştan çıkacağını umuyorum. Önümüzdeki
günlerde hangi türlü sonuç çıkarsa çıksan Türkiye'nin hayrına olacağına
yürekten inanıyorum değerli arkadaşlarım. 
O
nedenle, sözlerimi bitiriyorken, taş olacağız, toprak olacağız ama bu hayırlı
yolda yoldaş olacağız diyorum ve hepinizi, yüce Meclisi saygıyla, sevgiyle
selamlıyorum.
Sağ
olun, var olun diyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
İSRAFİL
KIŞLA (Artvin) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Kışla…
İSRAFİL
KIŞLA (Artvin) – Bir söz hakkı istiyorum sataşmadan dolayı.
BAŞKAN
– Sataşmadan değil, 60’a göre isterseniz veririm size. İsmen söyledi mi,
sataştı mı size? 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Yok efendim, hayır, asla. 
İSRAFİL
KIŞLA (Artvin) – Şu şekilde: “Önemli siyasetçilerin bu şirkete ortak olduğunu
düşünüyorum.” diyor. Ben Artvin’de siyaset yapan bir kişiyim, o bakımdan cevap
vermek istedim.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sizi kastettiğini zannetmiyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Kışla, yerinizden, ben 60’a göre size söz vereyim, buyurun. 
UĞUR
BAYRAKTUTAN (Artvin) – Asla aklıma gelmedi. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Yani, Uğur Bey de zaten kastetmediğini ifade edebilir. 
UĞUR
BAYRAKTUTAN (Artvin) – Tabii, yok, ben İsrafil Bey’i asla kastetmedim.
BAŞKAN
– Yok, aynen. Yani nezaketini biliyoruz, aynı ilin vekillerinin karşılıklı…
Buyurun
Sayın Kışla.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
25.- Artvin Milletvekili İsrafil Kışla’nın, Artvin Milletvekili Uğur
Bayraktutan’ın 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde CHP
Grubu adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
İSRAFİL
KIŞLA (Artvin) – Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum.
Cerattepe
konusunda, şirkete siyasilerin, çok önemli kişilerin ortak olduğu konusunda bir
söz söylendi. Ben Artvin Milletvekili olarak doğrusu böyle bir siyasetçinin kim
olduğunu, kimin ortak olduğunu bilmek isterim. Eğer bu konuda bir bilgi varsa
bunu paylaşmasını da arzu ederim. İl teşkilatı dâhil, ben milletvekili olarak
doğrusu Cengiz’in dışında ortaklığı olan bir kimsenin olduğunu tahmin
etmiyorum, böyle bir iftira durumuna düşmek de istemem. Bu konuya açıklık getirirse
sevinirim.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Tabii, memnuniyetle.
UĞUR
BAYRAKTUTAN (Artvin) – Tabii. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Bayraktutan, buyurun.
26.- Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan’ın, Artvin Milletvekili
İsrafil Kışla’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
UĞUR
BAYRAKTUTAN (Artvin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, ben de biraz önce neler söylediğimi biliyorum bir hukukçu olarak. Benim
burada kastettiğim asla Artvin Milletvekili değildir. Onu zaten kendisi de
bilir, aklımın ucundan da öyle bir şey geçmez. 
Yalnız
bu ilk ihale alındığı andan itibaren redevans sözleşmeleriyle… Burada birçok
Meclis araştırma önergesi verdim. Arkasında siyasi iradenin olmadığı, bir iş
adamının önemli bir siyasetçi tarafından korunmadığı hiçbir tabloda bir iş
adamı bu derecede bir ihale alamaz, bir. 
Bir
ihaleyle alakalı olarak bir kentin infialini önleyebilecek, valiye talimat
verecek, valinin orada olağanüstü hâl ilan etmesine ilişkin bir talimatı ortaya
koyacak… Artvin’de, Türkiye’nin en huzurlu kentinde olağanüstü hâl koşullarını
yaşatan çok önemli bir siyasi irade ve koltuk olduğunun farkındayız. Yeri ve
zamanı geldiğinde onu da Parlamentodan inşallah açıklayacağız.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390) (Devam)
BAŞKAN
- 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Madde üzerinde gruplar adına ilk söz Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına
Mersin Milletvekili Baki Şimşek’e aittir. 
Buyurun
Sayın Şimşek. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP
GRUBU ADINA BAKİ ŞİMŞEK (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
uluslararası anlaşmalar üzerine Milliyetçi Hareket Partisi adına söz almış
bulunmaktayım. Sözlerime başlamadan önce yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Öncelikle,
8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum. “Cennet anaların ayakları
altındadır.” diyen bir dinin mensupları olarak kadını her zaman baş tacı yapan
bir milletin mensubu olmaktan, bir inancın mensubu olmaktan dolayı da
mutluluğumu belirtiyorum.
Yalnız,
bu özel günlerin gerçekten artık küresel sermaye tarafından bir alışveriş
çılgınlığına dönüştürülmesini de eleştiriyorum. Sadece kadınlarla alakalı bir
yıl içerisinde belki 5-6 tane kutlanan gün var. Bunun yanında, Doktorlar Günü,
Hemşireler Günü, Mühendisler Günü, Engelliler Günü… Türkiye’de bürokrasi,
belediye başkanları, valiler, resmî protokol, odalar, bu günleri kutlamaktan
gerçekten işlerine bakamıyorlar. Ben, bakanlığımızın bir genelgesiyle, bu özel
günlerin kutlaması yapılacaksa mesai saatleri dışında bu kutlamaların
yapılması, mesai saatleri içerisinde de valilerin, kaymakamların, belediye
başkanlarının, sivil toplum kuruluşları başkanlarının işlerine güçlerine
bakması gerektiğini düşünüyorum. Bunu yanlış buluyorum. Türkiye’de zaten 365
günün yaklaşık 130-140 günü millî bayramlar, dinî bayramlar, tatil günleri ve
kutlamalarla geçiyor ve boş yere bir sürü insan mesaisini harcıyor, mesaisini
kaybediyor. Bunlarla ilgili daha doğru bir düzenleme yapmamız gerektiğine
inanıyorum.
Değerli
milletvekilleri, tabii, uluslararası anlaşmaların, gönül coğrafyamızla ilgili
olan ve tüm dünyayla ilgili olan uluslararası anlaşmaların tamamının
geliştirilmesini Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak destekliyoruz. Ama,
Orta Doğu’da, Balkanlarda ve Kafkaslardaki ülkelerle yapacağımız uluslararası
anlaşmaların öncelikli değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bugün
sınırlarımızın tamamı kan gölü. Öncelikle, sınır komşularımız olan Irak’la,
Suriye’yle, İran’la, Rusya’yla olan anlaşmaların gözden geçirilmesini… Amerikan
Genelkurmay Başkanı günlerdir Türkiye’de, gerek Türk Genelkurmayıyla gerekse
Rusya Genelkurmay Başkanıyla toplantılar yapılıyor. Bugün bölgedeki akan kanın
sorumluları belli, Orta Doğu’yu kan gölüne çeviren ülkeler belli. Genelkurmay
Başkanlığımız ve Türk Dışişlerince bu sorunların kaynağının kurutulması, başta
Kandil olmak üzere bu bölgeyi kan gölüne çeviren terör odaklarının tamamının
başının ezilmesi ve öncelikle bu ülkelerle bir anlaşma yapılması gerektiğini
düşünüyorum. Tabii, Türkiye Cumhuriyeti devleti güçlü olursa -üç kıtada at
koşturan bir necip milletin evlatları olarak- dünyanın hiçbir ülkesi bu ülkeye
meydan okuyamaz, bu ülkeyle dalga geçemez ama bugün İsrail’in maalesef ezanı
bile yasaklama cüreti göstermesini de şiddetle kınıyorum, şiddetle
eleştiriyorum ve İsrail’e Arif Nihat Asya’nın “Dua” şiiriyle cevap veriyorum:
“Biz,
kısık sesleriz... Minareleri, 
Sen,
ezansız bırakma Allah’ım! 
Ya
çağır şurada bal yapanlarını, 
Ya
kovansız bırakma Allah’ım! 
Mahyasızdır
minareler... Göğü de, 
Kehkeşansız
bırakma Allah’ım! 
Müslümanlıkla
yoğrulan yurdu, 
Müslümansız
bırakma Allah’ım! 
Bize
güç ver... Cihat meydanını, 
Pehlivansız
bırakma Allah’ım! 
Kahraman
bekleyen yığınlarını, 
Kahramansız
bırakma Allah'ım! 
Bilelim
hasma karşı koymasını, 
Bizi
cansız bırakma Allah'ım! 
Yarının
yollarında yılları da, 
Ramazansız
bırakma Allah'ım! 
Ya
dağıt kimsesiz kalan sürünü, 
Ya
çobansız bırakma Allah'ım! 
Bizi
sen sevgisiz, susuz, havasız; 
Ve
vatansız bırakma Allah'ım! 
Müslümanlıkla
yoğrulan yurdu, 
Müslümansız
bırakma Allah'ım!” 
Diyorum.
Kur'an’ın ve ezanın savunucusu Cenab-ı Allah’tır. Bugüne kadar bunlarla uğraşan
herkes belasını bulmuştur, uğraşanların da belasını bulacağına inanıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, tabii, bir Mersin milletvekili olarak, yapılan anlaşmalarla
bölgedeki Rusya’yla ilgili krizleri aştık dedik, çözdük dedik ama bugün Rusya
narenciye dışında birçok ürüne kısıtlama getiriyor hâlâ; kabak, biber,
patlıcan, nar gibi. Birçok ürün Rusya’ya Belarus üzerinden gönderiliyor. Yine
ürünler Rusya’ya gidiyor ama Belarus üzerinden gidiyor ve tır başı her bir
ihracatçı Belarus’a 5 bin ile 10 bin dolar arasında artı bir para vermek
zorunda kalıyor. Yine, Rusya’dan illegal olarak girdiği için bu paranın
Türkiye’ye direkt transferi de mümkün olamıyor, yine komisyoncular aracılığıyla
bu paranın transferi mümkün oluyor. Burada da tekrar üretici yüzde 7-yüzde 8
komisyon veriyor; 1 milyon liralık alışveriş yapan bir tüccar, bunun 60 bin, 70
bin, 80 bin dolarını, bu paranın Türkiye’ye getirilmesi için aracı kurumlara
yeniden komisyon olarak veriyor. Bununla ilgili de Hükûmetimizin ve Bakanlığın
gerekli girişimlerde bulunarak Rusya’yla olan pürüzlerin tamamının ortadan
kaldırılmasını ve artık direkt ticaretin önünü açmasını bekliyoruz. 
Tabii,
istihdam seferberliği başlattık her krizden sonra olduğu gibi, işte,
Güneydoğu’yu Kalkındırma Projesi, istihdam seferberliği. Bugün de yine istihdam
seferberliğini başlattık ve siyasi partilerin birçoğu da buna destek veriyor
ama hamasi nutuk atarak, “Her fabrikatör 5, 10, 20 işçi alsın, eleman
çalıştırsın. Devlet de buna destek olsun.” diyerek hiçbir fabrikatör, hiçbir iş
adamı ihtiyacı olmayan 1 tane adamı çalıştırmaz. Fabrikası büyümeyen, işleri
büyümeyen, cirosu artmayan hiçbir firma yeni bir eleman almaz, alırsa da bunu
üç gün sonra yeniden kapının önüne koyar. Bununla ilgili daha kalıcı tedbirler
almamızı, ekonominin daha da hareketli hâle gelmesini ve ticaretin canlanması
için çalışma yapmamızı bekliyorum. 
Burada
biz bunun birçok örneğini de yine temel atma törenlerinde de görürüz. Bir
tesisin temeli atılır, yine hamasi olarak sorarız: “Bu proje kaç ayda bitecek?”
“Kırk ayda bitecek.” Orada Sayın Bakan veya Başbakan söyler, “Kırk çok, bunu
hele otuz beş yapalım.” der. Otuz beş yaparız. Sonra derler “İki ay da şöyle
olsun, üç ay da böyle olsun.” ama maalesef, bu projelerin hiçbiri, bırakın
firmanın taahhüt ettiği tarihte, normal süresinde bile bitmez. Türkiye şu anda
yarım kalmış projelerin cenneti. 
Sadece,
benim seçim bölgem olan Mersin’de seçim döneminde birçok vaat verildi;
Adana-Mersin yolunun 8 şerit olacağı söylendi, bununla ilgili ihale
hazırlıklarının yapıldığı, ihalenin yapılacağı ama Adana-Mersin yolunda sadece
8 kilometrelik, 10 kilometrelik bir kısmın ihalesi yapıldı. Bu gidişle, bu
hızla yapılan bir çalışmayla Adana-Mersin yolunun 8 şerit olduğunu benim görme
şansım yok hayatımın devam ettiği süre içerisinde. Yine, bunun gibi, Mersin’in
birçok ilçesiyle alakalı yolların, Mut-Silifke, Mut-Karaman, Mersin-Antalya,
Mersin-Çamlıyayla yolu gibi birçok projenin de yine aynı şekilde atıl durumda
kaldığını, şu anda birçok projede ödenek yetersizliğinden firmaların çalışma
bile yapmadığını, 2013 yılında açılışı yapılacağı söylenen Pamukluk Barajı’nın
2017 yılına gelinmesine rağmen hâlâ yerinde saydığını belirtiyorum. Hükûmetin
bunlarla ilgili artık bu projelere, devam eden inşaatlara bir an önce artı
ödenek göndererek bu projelerin tamamlanmasını… 
Yani,
buradan söylüyoruz, işte, diyoruz: “Hazine malları satacak, kiraya verecek,
yardımcı olacak, gidin kiralayın.” Mersin Büyükşehir Belediyesi arıtma tesisi
yapacak, iki yıldır bizzat kendim takip ediyorum, Millî Emlaka ait bir tane
arazinin bir kamu kurumuna arıtma tesisi yapılmak üzere devredilmesi gerekiyor
bu projenin başlayabilmesi için. Maalesef, devlette işler yürümüyor. Bir
milletvekili bir genel müdürü aradığı zaman iki üç günde bir genel müdüre
ulaşamıyor, işler yürümüyor. Hazineden arsa kiralama; bırakın şahısları,
devletin kurumları bile bunda büyük zorluklar yaşıyorlar. Devlet Su İşleri 100
metrekarelik bir yeri satacak olsun, evrak, dokuz on tane kurum görüşünden
sonra Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğüne, Maliyeye ve en son Başbakanlığa
gidiyor. Allah aşkına, bir tarım arazisi içerisindeki üç beş dönüm bir arazinin
satışının Başbakanlıkla ne ilgisi var? O ilde defterdar ne işe yarar, Millî
Emlak müdürü ne işe yarar? Sayın Bakanım, bunlarla ilgili, vatandaşın işini
hızlandıracak -geç gelen adalet, adalet değil- bir çözüm bulmanızı öneriyorum.
2/B
arazileriyle ilgili, yine, “Satışları kolaylaştıracağız, artıracağız.”
diyorsunuz ama bununla ilgili de fiilî durumda yaşanan birçok zorluk var. Tarım
arazilerinin olduğu Mersin Erdemli Sarıkaya’da dönümüne 50 milyon ile 70 milyon
lira arası fiyat konulmuş. Ben daha önceden de sizlere aktardım, sayın genel
müdüre aktardım, bununla ilgili bir düzenleme yapın dedim. Küçük bir köydeki
hazine arazilerini satmanın bedeli 50 trilyon lirayı buluyor. 50 trilyon parayı
o köylünün elli senede kazanıp bir araya getirmesi mümkün değil.
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – 50 milyon diye bir para yok, yapma Allah’ını
seversen ya.
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) – Siz ne demek istediğimi anlıyorsunuz, Maliye Bakanısınız.
Polemik yapmak istemiyorum ama tarım arazilerinin sorgusuz sualsiz, çok detaya
girmeden defterdarlıklara ve…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) - …millî emlak müdürlüklerine yetki verilerek, işin
kolaylaştırılarak…
BAŞKAN
– Tamamlayın Sayın Şimşek, bir dakika veriyorum.
BAKİ
ŞİMŞEK (Devamla) - …satışının gerçekleştirilmesini ve Türkiye'nin
problemlerinin bir an önce, zaman kaybına mahal bırakmadan çözülmesini
bekliyoruz.
Ben
sadece kendi ilimle alakalı, sadece resmî kurumlarla alakalı şu anda genel
müdürlüklerde, Başbakanlıkta, Devlet Su İşlerinde bekleyen 20 tane, 30 tane
evrakın tarih sayısını önünüze bırakabilirim Sayın Bakan. Bire bir, bizzat
takip etmeme rağmen işler yürümüyor çünkü birçok kurumda genel müdür yok,
vekâleten bakılıyor, şube müdürü yok, vekâleten bakılıyor. Kurumlar boş. Siz
buradan her şeyi çok güzel, güllük gülistanlık anlatıyorsunuz ama maalesef
durum sizin buradan gördüğünüz gibi değil. Belki kendi belediyelerinizle ilgili
bürokrasiyi biraz hızlandırıyor olabilirsiniz ama biz kendi bölgemizdeki
-Mersin’in 9 tane belediyesi, Büyükşehir dâhil, Milliyetçi Hareket Partisine
ait ama- her belediyede bürokrasiyi aşamıyoruz. Belediye yağmur suyuyla ilgili
proje yapmış, aradan Adana-Antalya yolu geçiyor, bu yolun karşısına bu suyun
tahliye edilmesi gerekiyor, Karayollarından iki yıldır yazıya cevap gelmiyor,
verilen yazıya Devlet Su İşlerinden iki yıldır cevap gelmiyor. İşler yürümüyor,
ondan sonra da Mersin’i sel alıyor, çiftçi perişan oluyor, halk perişan oluyor.

Bürokrasiyi
bir an önce hızlandırmanızı bekliyor, saygılarımı, sevgilerimi sunuyorum.
Sağ
olun. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Şimşek.
Söz
sırası Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Batman Milletvekili Mehmet Ali
Aslan’a aittir.
Buyurun
Sayın Aslan. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP
GRUBU ADINA MEHMET ALİ ASLAN (Batman) – Sayın Başkan ve Sayın Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum.
Öncelikle,
İsrail Parlamentosunun, Hükûmetinin ezanı yasaklamakla ilgili aldığı kararı
şiddetle buradan kınıyorum. Yani “Bir parlamentoda çoğunluk milletvekillerinin
aldığı karar meşrudur.” demek değildir, bunun en bariz örneğini de İsrail
Parlamentosu göstermiştir. Bunun gibi bizim bundan ders almamız gereken şeyler
de olduğuna inanıyorum. Bu gibi eylem, söylem ve tavırlarda o gibi kötü
fiilleri, İsrail’i örnek almak gerekmiyor, yanlıştır. İsrail aynı zamanda
Filistinli milletvekillerinin de dokunulmazlığını kaldırıp rehin olarak hapiste
tutuyor yıllarca. Oradan bu kararın çıkması meşrudur anlamına gelmez. Maalesef
Parlamentomuzda da böyle bir yanlışlık, böyle bir hukuksuzluk işlenmiştir, bu
kararın buradan çoğunlukla çıkması meşru ve hukuki olduğu anlamına gelmez. İsrail’de
“şofar” denilen, koç ya da keçi boynuzundan yapılmış kendi ibadetlerine çağıran
bir alet var. O yasaklanmadı. Tabii, biz yasaklansın demiyoruz, çanın da,
havrasına çağıranın da, ezanın da ve diğer dinî inançlara da çağıran bütün
seslerin, aletlerin serbest ve meşru olması gerekiyor. Ama İslam’ın hüküm
sürdüğü Filistin topraklarında, hatta Hristiyanlığın hüküm sürdüğü Filistin
topraklarında hiçbir zaman Yahudilere ait şofar aleti yasaklanmamıştır. Bundan
dolayı da İsrail’in anlayacağı bir dilden söylemek istiyorum. Nasıl ki yıllar
önce bir kız çocuğu İsrail hükûmetine, siyonist yönetimine “…”(X) diyor idiyse yani
“Yazıklar olsun, utanın.” diyor idiyse ben de Türkiye Büyük Millet Meclisinden
onlara “…”(XX) diyorum,
utanın diyorum. Orada İslam ve Hristiyan ve Yahudi bütün dinler barış ve
kardeşlik içinde yaşıyorken siyonist İsraillilerin orayı işgal etmesiyle
birlikte ne Hristiyanlar dinlerini tam olarak yaşayabiliyor ne de Müslümanlar
tam olarak yaşayabiliyor. Oysaki bizim gurur duyacağımız ve referans alacağımız
Hazreti Ali döneminde, Hazreti Ömer döneminde, Hazreti Ali ve Hazreti Ömer
Yahudilerle mahkemelik olmuşlardır ve mahkemeyi kaybetmişlerdir. Bizim için
bunlar referans alınmalıdır. Bakın, bin dört yüz yıl geçti biz bu referanslarla
gurur duyuyoruz, örnek veriyoruz. Ama bugüne bakacak olursak İslam ülkelerinde,
“Müslüman’ım” diyen devletlerde Hazreti Ali, Hazreti Ömer, İslam medeniyeti
adalete ne kadar yakın idiyse maalesef biz bugün o denli adaletten ve hukuktan
uzak duruma düşmüşüz. Bütün İslam ülkelerinde, Müslüman devletlerde cezaevleri
tıka basa dolu, kan, gözyaşı eksik olmuyor, anneler ağlıyor, kadınlar mağdur,
emekçiler mağdur; bunun İslam’la, hak, hukuk, medeniyetle, adaletle yakından
uzaktan hiçbir ilgisi yoktur. Dolayısıyla, biz iş ve işlemlerimizde zalim
kavimlerin örnekliklerini almamalıyız, tam tersine övüneceğimiz ve bütün dünya
medeniyetine, tarihine altın yaldızlarla yazılmış bizim hak, hukuk, medeniyet
anlayışımız vardır, onları örnek almalıyız. 
Bakın,
Sayın Ravza Kavakcı Kan burada değil. 7 Hazirandan sonra kendisiyle görüşme
fırsatımız oldu -eşim ve çocuklarım da yanımdaydı- Merve Kavakcı’nın uğradığı
haksızlığı haklı olarak dile getirdi, dedi ki: “Şu anda Mecliste milletvekili
kayıtlarında ismi milletvekili olarak geçmiyor, sıfatı geçmiyor.” Ben ona orada
dedim ki: “Siz bu konuda bir çalışma yapınız, bizim partimiz kesinlikle destek
verecektir; ona bir haksızlık yapılmıştır, onun milletvekilliğinden kaynaklı
haklarını almak için biz elimizden geleni yapmaya hazırız.” Bunu 7 Hazirandan sonra
söylemiştik, 1 Kasımdan önce söylemiştik. Ama bugünkü tablo maalesef utanılacak
bir tablo. Yani, 28 Şubatta milletvekilleri hapse atılmadı. Belediye başkanı
sadece o zaman, bu dönemin Cumhurbaşkanı hapse atılmıştır ama yerine kayyum
atanmamıştır. Yani, bizim bütün bunları ince eleyip sık dokumamız lazım. Böyle,
o zamanın da Hükûmeti, iktidarı bazı bahanelerle kendini meşrulaştırmaya
çalışıyordu, bu kararların meşru, hukuki olduğunu dillendiriyordu. Ama bugün
hiç de öyle görünmediği, hiç de öyle olmadığı belli. E, yarın aynı bugün
yaşadığımız şeyler için de bunlar söylenecek. Zararın neresinden dönersek
kârdır. Yapılan yanlıştır. 
Bakın,
İbrahim Baylan, İsveç Enerji Bakanı, kendisi Süryani, benim köylüm. Diyor ki:
“Bizim köyde elektrik yoktu ama bana öyle bir fırsat tanındı ki ben şu anda
İsveç’te Enerji Bakanıyım.” Evet, benim de köyümde elektrik yoktu, ben
hatırlıyorum. Biz halkın desteğiyle ve Allah’ın izniyle bu kürsüye geldik.
Bakın, şimdi kıyas yapalım: Aynı köydeniz, biri kendisinin doğmadığı bir ülkede,
kendisinin olmadığı bir ülkede bakanlığa yükseliyor ama biz bütün zorluklara,
bütün mücadelelere rağmen buraya gelmeye hak kazandık, bizim dokunulmazlığımız
kaldırılıyor. Yani, ben kendi ülkemde neden İbrahim Baylan’ın sahip olduğu
haklara sahip olamıyorum, neden önüm açılmıyor? Geçen günlerde bir polis ordusu
-ben kaldırımdan yürümediğim için hakkımda fezleke düzenlenmişti- gelip beni
aldılar gecenin geç saatlerinde ve hâkime hanımı apar topar getirmişler
duruşmaya, beni getirmişler, ya sanki Türkiye’nin bütün derdi, sanki Orta
Doğu’nun, dünyanın derdi bu. Hâkime de neye uğradığını şaşırdı. Yazıktır,
günahtır. Biz zaman kaybediyoruz, biz birbirimizle uğraşmaktan esas düşmanın
farkında değiliz. Esas düşmanımız cehalettir, ihtilaftır, fakirliktir, ekonomik
yetersizliktir, bizim bunlarla mücadele etmemiz gerekiyor. 15 Temmuzdan bu
dersleri çıkarmamız gerekiyordu. Hep, sürekli söyleniyor, bir daha söyleyeyim:
15 Temmuz darbesi gerçekleşmiş olsaydı biz ya hapisteydik ya mezardaydık ya da
büyük ihtimalle, en iyi ihtimal hepimiz kayıp kaçak yurt dışındaydık. Biz
farklı partinin milletvekilleri olarak bir araya gelseydik diyecektik ki: “Ya,
biz elimize verilen o imkânı değerlendiremedik.” İktidar da diyecekti: “Vallahi
biz de iktidar nimetini değerlendiremedik.” Muhalefet diyecekti ki: “Ya, işte
biz iktidar, muhalefet olarak gerçek tehlikenin farkına varmadık. Keşke zaman
geri dönse de bu hatalara düşmeseydik.” Ama işte Allah bize o ‘keşke’yi
gerçekleştirme fırsatı verdi. Henüz yine geç değil diyoruz. Gelin, yine
toplumsal uzlaşma, toplumsal mutabakat, toplumsal barış üzerinde kafa yoralım
ve bütün insanımız rahat etsin ya. 80 milyon insan gerçekten huzursuz. Yani
bunu söylediğimiz zaman üzerinize alınıp alınmamadan ziyade ne yapabileceğimizi
konuşmamız lazım. 
Tabii
iktidar, elinde bir güç mekanizması olduğu için, yürütme olduğu için sorumluluk
ve vebal en başta onun üzerinedir. Biz muhalefet de bunları dile getirdiğimiz
zaman sizin bize teşekkür etmeniz lazım; sizi vebalden, sizi sorumluluktan
kurtarıyoruz. Umarım, bu mantıkla hareket edilir bundan sonra. Yani ikinci kez
dünyaya gelmiyoruz ve bu halk, 80 milyon insan yüzde 100 temsiliyetle bizi
Parlamentoya göndermiş. Birbirimize düşmemiz için, birbirimizi ezmemiz için
değil; tam tersine hep beraber kalkınalım, beraber iş birliği yapalım diye bizi
buraya göndermişler. 
Sayın
Bakan da buradayken bir iki şey söylemek istiyorum. 
Tabii,
Sayın Başkandan da -bu İsrail benim on dakikamı yedi- bir on dakika daha ek
süre rica edeceğim. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Mümkün değil! 
MEHMET
ALİ ASLAN (Devamla) – Sayın Bakan, az önce tapu kadastroyla ilgili, hazine
mallarıyla ilgili haklı talepler dile getirildi, sizden ricam… Ben başka bir
şeye değineceğim. Dün de değinmiştim ama siz yoktunuz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sıfırsız on dakika veriyorum. 
Buyurun,
tamamlayın lütfen. 
MEHMET
ALİ ASLAN (Devamla) – Teşekkürler.
Tapu
kadastrolama işi yapılırken, Sayın Bakan, özellikle bölgede ve Türkiye’de -ben
bölgede bire bir şahit olduğum için söylüyorum- birçok insanın okuma yazma
bilmemesi, hazır bulunmamasından dolayı birçok bağ, bahçe, tarla hazine malına
kaydedilmiştir. Hazine de belli dönemlerde bunu açık artırma usulüyle ihaleye
çıkarıyor ve satıyor. Esas mal sahibi, gayrimenkul sahibi mağdur ediliyor ve bu
yüzden adli vakalar, cinayetler işleniyor. Nasıl ki 2011’de bir kanun hükmünde
kararnameyle azınlık gayrimenkul hakları, gayrimenkul arazileri devredilmişse,
gerçek hak sahiplerine tekrar verilmişse, lütfen, bu şekilde mağdur olan
yurttaşlarımızla ilgili de yasal bir düzenleme sizden rica ediyoruz. 
Sayın
Bakan dinlemedi bizi ama biz söyledik söyleyeceğimizi. Sorumluluk ve vebal size
aittir.
Teşekkür
ediyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyoruz.
Sayın
Muş, sisteme girmişsiniz, 60’a göre veriyorum.
Buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
27.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, Batman Milletvekili Mehmet Ali
Aslan’ın 390 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 3’üncü maddesi üzerinde HDP Grubu
adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET
MUŞ (İstanbul) - Sayın Başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin bu
dokunulmazlıklarla ilgili aldığı karar ile İsrail’in yapmış olduğu uygulamaları
eş tutmak, bunları birbirine benzetmek, aynı kefeye koymak kabul edilebilir bir
şey değildir. Burada Türkiye Büyük Millet Meclisi karar alıyorken sadece bir
gruba ait milletvekillerinin dokunulmazlığını değil, burada birikmiş olan,
fezlekesi olan tüm milletvekilleriyle alakalı, o fezlekelerle alakalı
dokunulmazlıkları kaldırılmıştır, yargılamanın önünü açmıştır ve burada
milletvekili olarak herkesin seçilerek Parlamentoya gelme hakkı olduğu gibi
yasamadan dolayı da hiç kimseye fezleke düzenlenmedi. Milletvekilleri yasama
dokunulmazlığı arkasında farklı işlerle değil, yasama işlemleriyle ilgilenmek
ve iştigal etmek zorundadırlar.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Aslan…
MEHMET
ALİ ASLAN (Batman) – Yani sataşmadan…
BAŞKAN
– Sataşma olarak değil de. Size de 60’a göre vereyim. 
Buyurun.
28.- Batman Milletvekili Mehmet Ali Aslan’ın, İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş’un yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET
ALİ ASLAN (Batman) – Benim yaptığım benzetmeler bir devletten, bir kurumdan
ziyade o olayın mahiyetiyle ilgilidir. Şu anda Orta Doğu’da bir Mısır’da, bir
İsrail’de ve bir Türkiye’de milletvekilleri tutuklu, rehin alınmış durumda.
Hangi ülke bu hataya düşüyorsa yanlıştır. Ben bunu vurguluyorum ve verdiğim
örnek tamamıyla çarpıtılmıştır. 
Evet,
bütün zorluklara rağmen yüzde 10 barajını aştık, buralara geldik, sonradan
dokunulmazlığımız kaldırıldı. Keşke eşit ve adil bir zihniyet gereği ya en
tepeden en tırnağa bütün dokunulmazlığı, imtiyazı olan seçilmişlerin
dokunulmazlığı kaldırılsaydı, sadece dosyaları olan değil. Çünkü konuştuğumuz
her bir söz, attığımız her bir adım fezleke konusudur. Yani bu insafa, vicdana,
adalet duygusuna sığmaz. Kusura bakmayınız, bu böyledir yani. Birkaç yıl sonra
bu söylediklerinizden dolayı ben inanıyorum ki pişmanlık duyacaksınız. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyoruz. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390) (Devam)
BAŞKAN
– Şimdi 3’üncü madde üzerinde gruplar adına son söz Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen’e aittir. 
Buyurun
Sayın Pekşen. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP
GRUBU ADINA HALUK PEKŞEN (Trabzon) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri,
Genel Kurulun kıymetli milletvekilleri; şimdi 8 milyon Karadenizli fındık
üreticisi adına sizlerle bir gerçeği paylaşmak istiyorum. Bakın, Karadeniz
Bölgesi on beş yıl içerisinde iktidarınıza inanılmaz destek verdi, inanılmaz.
Gerçekten, siyasi tarihimizde bir eşine daha rastlanmayacak bir şekilde
partinize, AK PARTİ’ye müthiş bir teveccüh gösterdi. Sonuç, velhasıl, toplamaya
başladığınız zaman, Karadeniz’de büyük bir dram var. Bütün iller göç veriyor,
bütün Karadeniz’in illeri göç veriyor. Gençliğin tamamı el kapılarında. Eskiden
Sakarya’ya, Zonguldak’a, Düzce’ye, Kocaeli’ye, Samsun’a göçüyorlardı ama şimdi,
ne yazık ki, Bartın da, Zonguldak da, Düzce de, Sakarya da, onlar da göç
vermeye başladılar. Yani Karadeniz’de bütün herkes göçe mahkûm oldu. 
İnanılmaz
bir destek ve arkasından müthiş bir göç. Niye? Çünkü Karadeniz Bölgesi’nde
üretebilecekleri tek ürün olan fındık da ne yazık ki büyük bir yabancı
tekelleşmenin eline geçti ve Karadeniz’in köylüsü artık bir kâbus yaşıyor.
Bakın, 2015 yılı fındık ürün alımları önceki gün durduruldu. Artık, köylünün
elindeki fındık çöp oldu. Artık para etmiyor ve dalga geçer gibi “Kırar yersiniz.”
diyorlar. 2016 yılı fındık ürünleri ise yalnızca 9 lira yani toplama maliyeti
2,5 dolar ama satış bedeli de toplama maliyeti kadar. Düşünebiliyor musunuz, 8
milyon insan büyük bir kâbusa doğru sürüklenmiş. Niçin? Bakın, niçinini beraber
konuşalım. Dünyada çikolata üretiminde toplam rakam 7 milyon ton. 7 milyon ton
çikolata üretiyor dünya ve bunun yalnızca 90 bin tonunu Türkiye üretebiliyor.
Düşünebiliyor musunuz, dünyanın en önemli çikolata ham maddesini üreten
Karadeniz Bölgesi dünya üretiminden yalnızca 90 bin ton pay alıyor. Şimdi,
bakıyorsunuz dünyaya, bunun toplam cirosu 128 milyar dolar. Peki, biz ne
olmuşuz? 2016 yılında bir önceki yıla ilişkin ihracatımızda tonaj olarak yüzde
13’lük kayıp var, bedelde de yüzde 22’ye yakın kayıp var. Yani Karadenizli hem
üründe kaybetmiş hem de Türkiye bu ürünün pazarında önemli bir rekabet şansını
kaybetmeye başlamış. Yani dünyadaki en önemli endüstriyel ürünümüzü
kaybediyoruz, göz göre göre elimizden kayıp gidiyor.
Peki,
nedir eksik olan? Karadeniz’in fındık üreticisi, fındık sanayicisi, fındık
tüccarı bir şeyi yanlış mı yapıyor? Hayır, yanlış olan hiçbir şey yok.
Karadenizli devletten hiçbir şey beklemeksizin kendi yağıyla kavrulabilecek
şekilde müthiş bir mücadele veriyor. Sanayici fındığa ilişkin olabilecek her türlü
teknolojiyi devletin hiçbir desteğini almaksızın kendisi yapmış zaten. Fındığı
işlemiş, kırmış, beyazlatmış, dilimlemiş, öğütmüş, artık fındığın çikolatada,
dondurmada, pastada vesaire her neredeyse yarı mamul maddeyi aşan bir şekilde
kullanılması için üzerine düşen her şeyi yapmış ama yapmayan bir devlet var.
Devlet Karadeniz Bölgesi’nde yatırımları teşvik etmediği sürece, desteklemediği
sürece Karadeniz’in insanı el kapılarına göçmeye mahkûm olmuş.
Şimdi
soruyorum kıymetli milletvekilleri, İtalyan’ın ürettiği, Alman’ın, Fransız’ın
ürettiği yata yatırım teşviklerini tam veriyorsunuz, onlara ilişkin vergileri
sıfırlıyorsunuz ama Karadeniz köylüsüne ne yazık ki çikolata sanayisinde var
olması için hiçbir destek, hiçbir katkı sağlamıyorsunuz. Bu, en önemli oy
aldığınız, oy deposu gördüğünüz, arka bahçesi gördüğünüz, Karadeniz’e reva
gördüğünüz siyasi davranışınız. 
Şimdi,
buradan birkaç kez sordum, bir kez daha soruyorum Allah aşkına. Türkiye’de
rahmetli Özal döneminde teşvik edilmiş, devlete kazandırılmış “turizm” diye bir
sektörümüz var. Özal çıkar derdi ki: “Bu sektörü ben ve iktidarım bu ülkeye
hediye ettik, helalühoş olsun.” Gerçekten doğru söylüyordu, kutluyorum ben
Özal’ı. Yine, rahmetli Demirel, ondan sonraki koalisyon hükûmetleri Türkiye’ye
tekstil sektörünü kazandırdılar, inşaat sektörünü kazandırdılar, otomotiv
sektörünü kazandırdılar. Rahmetli Demirel “Gelsinler Köşk’ün bahçesini vereyim,
yeter ki Türkiye’de üretim zinciri kursunlar.” diyor idi ama ne yazık ki sizin
iktidarınız bir çikolata teşvikini Türkiye’ye getirmedi. Bakın, dünyaya 3
milyar yeni tüketim nüfusu eklendi Çin, Hindistan ve dağılan Sovyetler’le
birlikte, dünyada çikolata tüketimi artmasına rağmen, Türkiye'nin fındık
ihracatı artmadı. 
Fındık
ihracatı yalnızca fındık üreticisini desteklemez. Eğer siz Ordu’da, Samsun’da,
Düzce’de, Trabzon’da, Giresun’da fındık sanayisini desteklerseniz; çikolata
sanayisini, dondurma sanayisini, pasta sanayisini desteklerseniz Erzurum’un
şeker fabrikası, Kars’ın şeker fabrikası, Erzincan’ın şeker fabrikası,
Karadeniz’in yaylalarındaki süt, Karadeniz’in yaylalarında üretilen yağlar,
tereyağlar; hepsi birer üretim zinciri gamı içerisine dâhil olurlar. Bakın,
çikolata sanayisindeki bu 7 milyon tonun içerisinde süt var, şeker var, fındık
var, yağlar var ve ithal olan bir tek kakao var. 
Nerede
peki, pazarı kim elinde tutuyor, bir onlara bakalım isterseniz. Türkiye de
dâhil, 1’inci sırada Hollanda firması, 2’nci sırada Alman firması, 3’üncü
sırada Belçika firması, 4’üncü sırada İtalyan firması. Niye? Bizimkilerin
eksiği ne? Soruyorum ben: Nedir? Yani çikolata dediğiniz ne ki bunun üretimi
için ne teknoloji gerekli? Hiçbir şey gerekli değil ama uluslararası karteller,
uluslararası tekeller öylesine bir baskılamış sizi ki kendi seçmeninizi bile
görmüyorsunuz. 
Ve
Karadeniz’de durum şudur, velhasıl şudur: Karadeniz Bölgesi’nde nüfusun
ortalama yüzde 44’ü yoksuldur artık. Gençler göçe mahkûm olmuşlar artık, hepsi
gidiyorlar, Karadeniz’i gençlik terk ediyor. Ne üniversite mezunu ne yetişmiş
gençlik, hiçbirisi kendisine Karadeniz’de bir gelecek görmüyor. Aileler,
anneler, herkes bizi aradıklarında -sizi de arıyorlar, sizlere de ulaşıyorlar-
bir tek şey istiyorlar; çocuklarına onurlu yaşayabilecekleri, karınlarını
doyurabilecekleri bir iş istiyorlar. Orada 128 milyar dolarlık bir sektörel
pasta duruyor ama siz ne yazık ki bu sektöre ilişkin hiçbir şey yapmıyorsunuz.
Arkadaşlar,
birkaçtır soruyorum. Değerli milletvekilleri, Allah aşkına ya, “AK PARTİ de
Türkiye'ye şu sektörü kazandırdı...” Bir şey söyleyin ya, ben de çıkayım,
diyeyim ki Karadeniz Bölgesi’ne: “Ya, siz oy veriyorsunuz, iyi yapıyorsunuz,
bak, Karadeniz’e de şunu kazandırdılar.” Soruyorum ben Karadeniz’de ya…
HES’leri geldiniz, aldınız, hiçbiri Karadenizli değil; Karadeniz’in doğasını
yağmaladınız, bir sürü maden şirketi, onlar da Karadenizli değil; Karadeniz’de
geldiniz, bir sürü taş ocağı, vesaire kurdunuz, onlar da Karadenizli değil.
Karadeniz’in tüccarı batıyor, gençleri göçüyor, Karadenizli size oy veriyor ve
siz onlara olması gereken hiçbir davranışı reva görmüyorsunuz. Ne diyelim size?
Ben, 16 Nisanda, emin olun, Karadeniz’in köylüsünün, Karadeniz’in çiftçisinin
size ciddi bir ihtarname vereceğine eminim. 
Bir
tek fındığı değil, bir de şu çayı konuşalım. Osman Bey buradan sürekli
sataşıyor; bugün -teşekkür ediyorum- nezaket gösterdi, bana hiç sataşmadı.
Rize’ye de bir selam söyleyelim. Bak, Rize’de çay üretiliyor, Türkiye'nin en
önemli çay bölgesi.
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Ama “fındık” dediniz, “çay” demediniz ki.
HALUK
PEKŞEN (Devamla) – Vallahi sataşmadı, teşekkür ediyorum.
Türkiye'nin
en önemli çay bölgesi, değil mi? Adres verdim, depo adresi, şehir adresi, sokak
adresi; Türkiye'nin ürettiği çay kadar, PKK’nın ele geçirip Türkiye'de finansal
imkân sağladığı çay kaçak depolarını söyledim, özellikle, Doğubeyazıt’ta,
özellikle Van’da ama ne yazık ki onlarca yıl PKK o çay kaçağıyla kendisini
finanse etti, bu ülkenin gençlerini şehit etti, bu ülke kan gölüne çevrildi.
Daha yeni yeni kaçak çay girişinin önü kapatılıyor. Dedik ki elli defa:
“Yapmayın. Bu kaçak çayı içeriye getirdiklerinde bunları gümrüğe sattırırsanız
-alıcılar da belli, bu bir danışıklı dövüş- bu alıcılar aynı şekilde bu çayı
alıyorlar, Rize çayıyla karıştırıyorlar ve marketlerde satıyorlar; yapmayın
bunları.” “Bu çayları imha edin, kim getirirse getirsin, kaçak çayları lütfen
imha edin; Rize’nin, Trabzon’un, Giresun’un çay üreticisine yapmayın bunları.”
dedik.
Yahu,
çay üreticisi mağdur, oyları veriyor; fındık üreticisi perişan… İşte bugün,
2015 ürünü elde kalmış, 2016 ürünü toplama maliyetine ve Karadeniz bitmiş,
helak olmuş; sonuçta Karadeniz’e gelmişsiniz, referandumda oy istiyorsunuz.
Bak, yemin olsun, buradan söylüyorum: Bu Karadeniz’i fazla hafife aldınız,
Karadenizlinin onuruna dokundunuz. 16 Nisan günü Karadeniz size ciddi bir
ihtarname verecek. Bu ihtarı lütfen dikkatle dinleyin. Bu ihtarı dinlemez
iseniz, emin olun, Karadeniz size bundan daha ağırını seçimlerde, genel
seçimlerde ciddi bir şekilde gösterecek. Buradan, sizden istiyorum. Sayın
Bakan, özellikle not alın bunu, lütfen, rica ediyorum. Bakın, siz de
Karadenizlisiniz. En çok göç veren illerden birisi sizin memleketiniz, sizin
iliniz. Sizin ilinize gideceğim, sizi şikâyet edeceğim. İlinizdeki insanlar en
çok göç eden insanlar, el kapılarına muhtaç olan insanlar. Herkese teşvik verdiniz,
niçin Bayburt’a, niçin Gümüşhane’ye, niçin Trabzon’a vermiyorsunuz, niçin
Karadeniz’e vermiyorsunuz, niçin fındık üreticisine vermiyorsunuz? 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Yapmayın Allah aşkına!
HALUK
PEKŞEN (Devamla) – O bölgeye de teşvik verin, o bölgenin insanı da kendi
bölgesinde yaşasın. Gençler el kapılarında, cenazeler paramparça, aileler
darmadağınık. Böyle bir Karadeniz sizin eseriniz, bu Karadeniz 16 Nisanda
ihtarı verecektir. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Siyaset yapacaksan Bayburt üzerinden yapma bari.
HALUK
PEKŞEN (Devamla) – Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Sağ
olunuz. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Pekşen. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Ya, size ihtar verdi 1 Kasımda. 5-1 oldu, 6-0 olacak senin
sayende. 
HALUK
PEKŞEN (Trabzon) – Sıra sizde, sıra sizde. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Trabzon’a gitmiyorsun ya, bilmezsin sen oraları. 
BAŞKAN
– Osman Bey, kürsüdeyken müdahale etmediniz, siz sataşmadınız, Sayın Pekşen
size sataştı ama. 
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Evet, Sayın Bakanın da ismini kullandınız. 
Buyurun
Sayın Bakan, yerinizden. 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, Sayın Bakan daha sonra söz alırsa seviniriz.
Arkadaşlarımız konuşsunlar, malum, yayından dolayı…
BAŞKAN
– Tamam. 
Sayın
Bakanım…
MALİYE
BAKANI NACİ AĞBAL (Bayburt) – Tamam. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Sayın Başkanım, benim hakkım saklı. Levent Bey’in ricası
üzerine söz almadım. 
BAŞKAN
– Şahıslar adına ilk söz, Denizli Milletvekili Kazım Arslan’a aittir. 
Buyurun
Sayın Arslan. (CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
beş dakikadır. 
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle hepinizi
sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. 
390
sıra sayılı uluslararası anlaşma üzerine söz aldım ve şahsım adına
düşüncelerimi size aktarmak istiyorum.
Değerli
arkadaşlarım, değerli milletvekilleri; biliyorsunuz, anlaşmayla ilgili
söyleyecek çok fazla sözümüz yok. Zaten bunun onayını biraz sonra Meclis olarak
hep birlikte vereceğiz. Ama gündemdeki konularla ilgili, özellikle referandumla
ilgili, Anayasa değişikliğiyle ilgili bazı konulara dikkatinizi çekmek
istiyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, biliyorsunuz, yapılacak Anayasa değişikliğinin gerçekten
ülkemize, ülkemizdeki çalışan işçimize, köylümüze, çiftçimize, esnafımıza,
sanayicimize, yatırımcımıza, ihracatçımıza getirecek hiçbir katkısı yoktur.
Dolayısıyla hem ekonomik anlamda hem siyasi anlamda hem de toplumsal anlamda
katkısı olmayan bir değişikliğin referandumunu yapacağız. 
Tabii,
bu değişikliğin, ülke için değil, sadece seçilecek Cumhurbaşkanının tüm
yetkileri eline alarak ülkeyi tek başına yönetme isteğinden kaynaklandığını
özellikle belirtmek istiyorum. Bu şahsi bir mesele değil, ülkenin meselesi ve
ülkenin rejiminin değiştirilmesi meselesi ve dolayısıyla getirilecek
değişiklikle ülkede seçilecek olan Cumhurbaşkanının hem yasamaya hem yürütmeye
hem de yargıya hâkim olduğu bir çalışmanın ürünü olarak ortaya çıkacaktır. Onun
için “hayır” diyoruz. 
Bunu
neden diyoruz? Çünkü eğer bir ülkede yürütmenin yaptığı işlemleri yargıdan uzak
tutuyorsak, yargıyı tamamen kendimizin atadığı hâkimlerle kontrol altında
tutuyorsak artık burada bağımsız bir yargıdan bahsetmek ve tarafsız karar
vermesini beklemek mümkün olmayacaktır. 
Bakınız,
Anayasa Mahkemesinin 15 üyesinin 12 tanesini Cumhurbaşkanı atıyor, 3 tanesi de
Meclisten çoğunluk partisinin atadığı üyelerle oluşuyor. Düşünün, sizin
atadığınız hâkimler bu Meclisten çıkacak kanunu nasıl denetleyecek, çoğunluk
partisinin vermiş olduğu kararları, Cumhurbaşkanının vermiş olduğu kararları
nasıl denetleyecek? Kesinlikle bunun mümkün olmayacağı, böylelikle Türkiye’de
tam anlamıyla, bağımsız yargının değil, tamamen bağımlı hâle getirilmiş bir
yargının ortaya çıkacağını belirtmek istiyorum. Bunun için “hayır” diyoruz.
Değerli
arkadaşlarım, şimdi, geçmişten beri yargı yine bağımlıydı ama bu sefer öyle bir
bağımlı hâle getiriyorsunuz ki artık hâkimin gerçekten sizin bilginizin
dışında, Cumhurbaşkanının inisiyatifi dışında karar vermesi mümkün
olmayacaktır. Danıştayın 1/3’ünün hâkimlerini atayacaksınız, cumhuriyet
başsavcısını atayacaksınız, vekilini atayacaksınız, ayrıca Hâkimler Savcılar
Kurulunu 6 üyesini Cumhurbaşkanı, 7 üyesini de Meclisten çoğunluk partisinin
gönderdiği hâkimlerle çalıştıracaksınız. İşte, böyle bir ortamda kesinlikle
bağımsız yargıyı oluşturmak, çalıştırmak mümkün değildir. Tabii, bunun
sonucunda, Türkiye’de bağımsız yargı olmayınca ülkede adalet olmayacaktır, ülke
hukuk devleti olmaktan uzak kalacaktır, hem içte hem dışta hiç kimsenin
Türkiye’ye karşı güveni kalmayacaktır. Dolayısıyla, bunun ışığında ne yerli
yatırımcı ne de yabancı yatırımcı Türkiye’ye gelip burada yatırım
yapmayacaktır, burada üretim yapmayacaktır, dolayısıyla Türkiye’ye
güvenmediğini açıklıkla gösterecektir. 
Bunları
şimdi de görüyoruz ama bunu daha katı hâle getirmek gerçekten Türkiye'nin
itibarını, geleceğini yok etmek demektir, imajını da tamamen ortadan kaldırmak
demektir. Bunu hızla düzeltecek olan bu referandumdur, referandumda verilecek
“hayır” oylarıdır. “Hayır” oylarını vermek suretiyle ülkenin bir kaotik ortama
girmesini engelleyeceğiz, Türkiye’yi normalleştireceğiz ve böylelikle
Türkiye'nin düzeni yeniden aynı şekilde cumhuriyetle birlikte devam edecek.
Hepinize
sevgiler saygılar sunuyorum.
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Şahıslar
adına ikinci ve son konuşmacı Batman Milletvekili Mehmet Ali Aslan.
Buyurun
Sayın Aslan.
MEHMET
ALİ ASLAN (Batman) – Sayın Başkan ve Sayın Genel Kurulu tekrar saygıyla
selamlıyorum.
Sayın
Bakanımız da buradayken ben Midyat’la ve Batman’la ilgili bazı sorunları dile
getirmek istiyorum. Batman’ın şehir merkezine, birkaç mahallesine doğal gaz
çekilmiş durumda ama Batman’ın en büyük mahalleleri olan Bağlar, Petrolkent,
İpragaz, İluh, Cudi, Seyitler, Akyürek ve ilçeleri Sason, Kozluk, Beşiri,
Gercüş, Hasankeyf’e ise doğal gaz henüz çekilmemiş durumdadır. Dünya Sağlık
Örgütünün yaptığı bir araştırmaya göre de maalesef Batman Avrupa’da hava
kirliliğinde ikinci sırada, Türkiye’de de maalesef birinci sırada. 
Tabii,
bunun birçok nedeni olmakla beraber özellikle doğal gazın bulunmaması ve
Türkiye Petrolleri Genel Müdürlüğünün orada faaliyet gösteriyor olmasıdır.
Yılda bir konutta ortalama 3 ton kömür ve 2 ton da odun kullanılmaktadır. Yani
hem ekolojiye zarar hem ekonomiye zarar hem insan sağlığına büyük bir zarar
teşkil ediyor. Dolayısıyla, Batmanlılar geri kalan mahallelere de doğal gaz
çekilmesini talep ediyor, ilçeler de aynı şekilde talep ediyor ama ne ilginçtir
ne yazıktır ki Sayın Bakanın Türkiye Petrolleri Genel Müdürlüğü, artık merkezî
bir karar alarak bütün ihale, bütün alım ve satımların merkezden, Ankara’dan
yapılmasıyla ilgili bir karar çıkarmıştır. Yani cefası Batman’a -Batman hava
kirliliğine maruz kalıyor- ama sefasını başkaları sürecek. Zaten Batman,
işsizlikte yüzde 27’yle Türkiye'nin aynı zamanda birinci şehri, maalesef yine
birinci. Buna dönük çözücü projeler geliştirilmesi gerekirken maalesef orada
yapılması gereken ihaleler de merkeze, Ankara’ya çekilmiştir. Hem küçük esnaf
hem büyük esnaf için bu büyük bir krizdir ve ihaleye bölgeden girecekler için
de yine aynı şekilde büyük bir cefadır. Bunun bir an önce giderilmesini talep
ediyoruz. Oradan petrol kazancı vardır, o kazancın o ilde de kalması gerekiyor
ama maalesef alım satım dahi dışarıdan yapılıyor. Bu hiç adil bir uygulama
değildir.
Aynı
şekilde, yine, Savur’dan Silopi’ye doğru bir doğal gaz şebekesi geçmektedir ve
Midyat’tan geçmektedir. Midyat, 106 bin nüfusa sahiptir. Midyatlılar da doğal
gazdan faydalanmak istiyor çünkü orada da hava kirliliği had safhada ve insan
sağlığını olumsuz yönde etkileyecek boyutlara varmıştır. Dolayısıyla, Midyat
halkı sadece seçimlerde değil, hizmet zamanında da hatırlanmak istemektedir ve
bu doğal gaz hattından Midyat ve beldelerine de hizmet talep etmektedir.
İsrail
dedik. Bu İsrail bugün benim zamanımı aldı. Bir somut önerim olacak: İslam
ülkeleri hep sadece İsrail’i...
Sayın
Başkan, Mecliste bir sükûnet sağlanırsa sevinirim çünkü bütün Meclisi
ilgilendiriyor, bütün İslam âlemini ilgilendiriyor, bütün Orta Doğu’yu
ilgilendiriyor.
BAŞKAN
– Buyurun, buyurun, siz Genel Kurula hitap edin.
Sayın
milletvekilleri, sessizlik lütfen.
MEHMET
ALİ ASLAN (Devamla) – Sürekli kınıyoruz ama hiçbir yaptırım kararı almıyoruz.
Çok basit bir yaptırım kararı önerim olacak şahsen hem Türkiye'ye hem de bütün
İslam ülkelerine: Şu anda, İsrail’i Birleşmiş Milletlerin tanıdığı 160 ülke
tanımaktadır, Filistin’i ise 138 ülke tanımaktadır. Eğer İslam ülkeleri geçici
olarak da olsa İsrail devletini tanımayı feshederse yani 23 İslam ülkesi
feshederse İsrail’i tanıyan devlet sayısı 137’ye düşecektir, Filistin’i tanıyan
ülke sayısı 138’e çıkacaktır. Dolayısıyla, Filistin yeryüzünde İsrail’den daha
meşru bir devlet, bir ülke olacaktır. Çok basittir yani buna hiçbir
parlamentonun, hiçbir İslam ülkesinin “hayır” diyeceğini düşünmüyorum. Niye? Şu
anda kasıtlı olarak ezan yasaklandı, yarın camiler kapatılacak. Eğer yaptırım
kararları alınmazsa oradaki İslam kimliği tasfiye edilecek.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyoruz Sayın Aslan.
3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, bugünkü birleşimde görüşülecek diğer uluslararası anlaşmaların
açık oylamalarının tamamının da ayrı ayrı elektronik oylama cihazıyla
yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Şimdi
tasarının tümünü oylarınıza sunacağım.
Oylama
için üç dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Toplantı yeter sayısı yoktur. 
Birleşime
on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 19.06
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 19.18
BAŞKAN: Başkan Vekili Ahmet AYDIN
KÂTİP ÜYELER: Fatma KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli), Mustafa
AÇIKGÖZ (Nevşehir)
----- 0
-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 80’inci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
390 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın tümünün açık oylamasında toplantı yeter sayısı
bulunamamıştı. Şimdi açık oylama işlemini tekrarlayacağım.
Oylama için üç
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 390 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 219
Kabul : 219(x)
Kâtip Üye Kâtip
Üye
Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
2’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Su Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Su Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/614) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 266) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 266 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE NİJER
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SU ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 8 Ocak 2013 tarihinde Niamey’de imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Su
Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 266 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Su Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 204
Kabul
 : 204(x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
Fatma Kaplan
Hürriyet  Mustafa Açıkgöz
 Kocaeli  Nevşehir”
Böylece, tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
3’üncü sırada yer alan, 267 sıra sayılı Çocuk Haklarına
Dair Sözleşmenin Başvuru Usulüne İlişkin İhtiyari Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
3.- Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin Başvuru Usulüne İlişkin İhtiyari
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/322) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 267) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
267 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:

ÇOCUK HAKLARINA DAİR SÖZLEŞMENİN BAŞVURU USULÜNE İLİŞKİN İHTİYARİ
PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) “Çocuk Haklarına Dair Sözleşme’nin Başvuru Usulüne İlişkin İhtiyari
Protokol”ün beyanla birlikte onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Tümümün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 267 sıra sayılı Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin
Başvuru Usulüne İlişkin İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :  216 
Kabul
 :  216 (x)

 Kâtip Üye
 Kâtip Üye 
 Fatma Hürriyet
Kaplan Mustafa Açıkgöz
 Kocaeli  Nevşehir”

Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
4’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Şehircilik Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Dair Kanun Tasarısı (1/422) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Şehircilik Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Dair
Kanun Tasarısı (1/422) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 268) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 268 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’nci
maddeyi okutuyorum. 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ŞEHİRCİLİK ALANINDA MUTABAKAT
ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6 Haziran 2013 tarihinde Tunus’ta
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Şehircilik Alanında Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 268 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Şehircilik Alanında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı  : 220
Kabul
 : 220(x)

 Kâtip Üye 
Kâtip Üye 
 Fatma Kaplan
Hürriyet  Mustafa Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”


Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
5’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/618) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 272) (x) 
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 272 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE UKRAYNA BAKANLAR KURULU ARASINDA ORMANCILIK ALANINDA İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 9 Ekim 2013 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 272 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı :218
Kabul :
218 (x)
 
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
6’ncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti
ve Gürcistan Hükümeti Arasında İcra Edilecek Kafkas Kartalı Küçük Birlik
Komando Tatbikatı İçin Ev Sahibi Ülke Desteği Koşullarına İlişkin Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli
Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine
başlayacağız.
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti ve
Gürcistan Hükümeti Arasında İcra Edilecek Kafkas Kartalı Küçük Birlik Komando
Tatbikatı İçin Ev Sahibi Ülke Desteği Koşullarına İlişkin Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/508) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 276) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 276 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ, AZERBAYCAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE GÜRCİSTAN HÜKÜMETİ ARASINDA İCRA
EDİLECEK KAFKAS KARTALI KÜÇÜK BİRLİK KOMANDO TATBİKATI İÇİN EV SAHİBİ ÜLKE
DESTEĞİ KOŞULLARINA İLİŞKİN MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 21 Kasım 2012 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti ve
Gürcistan Hükümeti Arasında İcra Edilecek Kafkas Kartalı Küçük Birlik Komando
Tatbikatı İçin Ev Sahibi Ülke Desteği Koşullarına İlişkin Mutabakat
Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 276 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti,
Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti ve Gürcistan Hükümeti Arasında İcra Edilecek Kafkas
Kartalı Küçük Birlik Komando Tatbikatı İçin Ev Sahibi Ülke Desteği Koşullarına
İlişkin Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı  : 219
Kabul
 : 219 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet  Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli  Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
7’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti
Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/617) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 257) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 257 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tümünün
oylamasından önce tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE FİLİSTİN DEVLETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ORMANCILIK ALANINDA İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 3 Temmuz 2013 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika…
3’üncü
maddeyi okuduk mu?
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sistem arıza yaptı Sayın Başkan, sistemde var bir arıza.
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Başkanlık sistemi.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Başkanlık sisteminde bir arıza var Sayın Başkan.
BAŞKAN
– İşte, bu sistemde arıza var diyoruz Levent Bey yani hakikaten...
LEVENT
GÖK (Ankara) – Başkanlık sisteminde arıza var.
BAŞKAN
– …hem hızımıza ayak uyduramıyor hem çağın gereklerini karşılamıyor. Şu sistemi
yenileyeceğiz inşallah. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
LEVENT
GÖK (Ankara) – Ama Başkan da hata yapınca sistem tamamen çöküyor, bakın.
RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Başkan hata yapıyorsa Meclis müdahale edebiliyor.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 257
sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 218
Kabul
 : 216
Ret :
1
Çekimser :
1(x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
Fatma Kaplan
Hürriyet  Mustafa Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
8’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/520) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 282) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 282 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SOSYAL GÜVENLİK ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 28 Mayıs 2013 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Sosyal Güvenlik Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 282 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı:  212
Kabul:
 210
Ret: 
1
Çekimser: 
(1)(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
9’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Krallığı Hükümeti
Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Krallığı Hükümeti Arasında
Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/522) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 283) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 283 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE BELÇİKA KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA
SOSYAL GÜVENLİK ANLAŞMASININONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 11 Nisan 2014
tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika
Krallığı Hükümeti Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- 283 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Krallığı Hükümeti
Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 221
Kabul :
219
Ret :
1
Çekimser :
1(x) 
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
10’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/604) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 287) (XX)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 287 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarına sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
VE LÜBNAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ORMANCILIK ALANINDA İŞBİRLİĞİ MUTABAKAT
ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 11 Ocak 2010 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- 287 sıra sayılıTürkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ormancılık
Alanında İşbirliği Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:

“Kullanılan oy sayısı : 221
Kabul :
219
Ret :
1
Çekimser :
1(x) 
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
11’inci
sırada yer alan, Güneydoğu Avrupa Kanun Uygulama Merkezinin Ayrıcalık ve
Bağışıklıklarına İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
11.- Güneydoğu Avrupa Kanun Uygulama Merkezinin Ayrıcalık ve
Bağışıklıklarına İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/587) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 290) (XX)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 290 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
GÜNEYDOĞU AVRUPA KANUN
UYGULAMA MERKEZİNİN AYRICALIK VE BAĞIŞIKLIKLARINA İLİŞKİN PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 24 Kasım
2010 tarihinde imzalanan “Güneydoğu Avrupa Kanun Uygulama Merkezi’nin Ayrıcalık
ve Bağışıklıklarına İlişkin Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümünün oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 290 sıra sayılı Güneydoğu Avrupa Kanun
Uygulama Merkezinin Ayrıcalık ve Bağışıklıklarına İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 223
Kabul :
222
Ret :
1(x)

 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
12’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Belarus Cumhuriyeti Arasında Hukuki,
Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
12.- Türkiye Cumhuriyeti ile Belarus Cumhuriyeti Arasında Hukuki, Ticari
ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/599) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 291) (x)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu 291 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE
BELARUS CUMHURİYETİ ARASINDA HUKUKİ, TİCARİ VE CEZAİ KONULARDA ADLİ YARDIMLAŞMA
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 13 Mart
2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Belarus Cumhuriyeti
Arasında Hukuki, Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümünün oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 291 sıra sayılı, Türkiye Cumhuriyeti ile Belarus Cumhuriyeti Arasında Hukuki,
Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 219
Kabul :
219 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
13’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti
Arasında Kanun Uygulama Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti Arasında
Kanun Uygulama Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/677) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 292)
(xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 292 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE İSVEÇ KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA KANUN UYGULAMA ALANINDA İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 7 Mayıs 2015 tarihinde Stokholm’de
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti Arasında
Kanun Uygulama Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının
tümünün oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 292 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti
Arasında Kanun Uygulama Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy
sayısı : 208
Kabul :
207
Ret :
1(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
14’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Mali Cumhuriyeti Savunma
ve Mücahitler Bakanlığı Arasında Askeri Eğitim İş Birliği Anlaşmasına Dair 1
Numaralı Değişiklik Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının
görüşmelerine başlayacağız.
14.- Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Mali Cumhuriyeti
Savunma ve Mücahitler Bakanlığı Arasında Askeri Eğitim İş Birliği Anlaşmasına
Dair 1 Numaralı Değişiklik Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/555) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (S. Sayısı: 299) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükümet yerinde. 
Komisyon
Raporu 299 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ GENELKURMAY BAŞKANLIĞI İLE MALİ
CUMHURİYETİ SAVUNMA VE MÜCAHİTLER BAKANLIĞI ARASINDA ASKERİ EĞİTİM İŞ BİRLİĞİ
ANLAŞMASINA DAİR 1 NUMARALI DEĞİŞİKLİK PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 9 Haziran 2010 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Mali Cumhuriyeti
Savunma ve Mücahitler Bakanlığı Arasında Askeri Eğitim İş Birliği Anlaşmasına
Dair 1 Numaralı Değişiklik Protokolü”nün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 299
sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Mali Cumhuriyeti
Savunma ve Mücahitler Bakanlığı Arasında Askeri Eğitim İş Birliği Anlaşmasına
Dair 1 Numaralı Değişiklik Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul :
211
Çekimser :
1(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
15’inci sırada
yer alan, Bazı Tehlikeli Kimyasalların ve Pestisitlerin Uluslararası
Ticaretinde Ön Bildirimli Kabul Usulüne Dair Rotterdam Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
15.- Bazı Tehlikeli Kimyasalların ve Pestisitlerin Uluslararası
Ticaretinde Ön Bildirimli Kabul Usulüne Dair Rotterdam Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/603) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 304) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
304 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:

BAZI TEHLİKELİ KİMYASALLARIN VE PESTİSİTLERİN ULUSLARARASI TİCARETİNDE
ÖN BİLDİRİMLİ KABUL USULÜNE DAİR ROTTERDAM SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 10 Eylül 1998 tarihinde
Rotterdam’da imzalanan “Bazı Tehlikeli Kimyasalların ve Pestisitlerin
Uluslararası Ticaretinde Ön Bildirimli Kabul Usulüne Dair Rotterdam
Sözleşmesi”nin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 304
sıra sayılı Bazı Tehlikeli Kimyasalların ve Pestisitlerin Uluslararası
Ticaretinde Ön Bildirimli Kabul Usulüne Dair Rotterdam Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 216
Kabul
 : 215
Çekimser :
1(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
16’ncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/639) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 305) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 305 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE KOLOMBİYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA İŞBİRLİĞİ ÇERÇEVE
ANLAŞ-MASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 10 Şubat 2015 tarihinde Bogota’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 305 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında İşbirliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 220
Kabul
 : 219
Ret :
1(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
17’nci
sırada yer alan, 1974, Yolcuların ve Bagajlarının
Deniz Yolu ile Taşınmasına İlişkin Atina Sözleşmesine Ait 2002 Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
17.- 1974, Yolcuların ve Bagajlarının Deniz Yolu ile Taşınmasına İlişkin
Atina Sözleşmesine Ait 2002 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/470) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 152) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 152 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

1974, YOLCULARIN VE
BAGAJLARININ DENİZ YOLU İLE TAŞINMASINA İLİŞKİN ATİNA SÖZLEŞMESİNE AİT 2002
PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) “1974, Yolcuların
ve Bagajlarının Deniz Yolu ile Taşınmasına İlişkin Atina Sözleşmesi”nde
değişiklik yapılmasını öngören 2002 Protokolünün beyanla onaylanması uygun
bulunmuştur.
(2) 2002 Protokolünün 23
üncü maddesinde belirtilen sorumluluk limitlerinde yapılacak değişiklikleri
onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 152
sıra sayılı 1974, Yolcuların ve Bagajlarının Deniz Yolu ile Taşınmasına İlişkin
Atina Sözleşmesine Ait 2002 Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı  : 217
Kabul  :
217(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece, tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
18’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan
Cumhuriyeti Arasında Suçluların İadesine Dair Anlaşma ve Anlaşmada Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
18.- Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Arasında Suçluların
İadesine Dair Anlaşma ve Anlaşmada Değişiklik Yapılmasına İlişkin Notaların
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/683) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 293) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
293 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE SIRBİSTAN CUMHURİYETİ ARASINDA SUÇLULARIN İADESİNE
DAİR ANLAŞMA VE ANLAŞMADA DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA İLİŞKİN NOTALARIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI

MADDE 1-
(1) 5
Haziran 2013 tarihinde Belgrad’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan
Cumhuriyeti Arasında Suçluların İadesine Dair Anlaşma” ve Anlaşmada değişiklik
yapılmasına ilişkin Notaların onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün oylaması
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 293 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Sırbistan Cumhuriyeti Arasında
Suçluların İadesine Dair Anlaşma ve Anlaşmada Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:

“Kullanılan
oy sayısı : 217
Kabul :
216
Çekimser :
1(x)

 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
19’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Milli Savunma Bakanlığı ile Birleşik Arap
Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri Genel Karargahı Arasında Savunma Sanayi İş
Birliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile Millî Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının
görüşmelerine başlayacağız.
19.- Türkiye Cumhuriyeti Milli Savunma Bakanlığı ile Birleşik Arap Emirlikleri
Silahlı Kuvvetleri Genel Karargahı Arasında Savunma Sanayi İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/582) ile
Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 301) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 301 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ MİLLİ
SAVUNMA BAKANLIĞI İLE BİRLEŞİK ARAP EMİRLİKLERİ SİLAHLI KUVVETLERİ GENEL
KARARGAHI ARASINDA SAVUNMA SANAYİ İŞ BİRLİĞİ MUTABAKAT
MUHTIRASININONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6 Ekim 2011 tarihinde Ankara’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Milli Savunma Bakanlığı ile Birleşik Arap Emirlikleri
Silahlı Kuvvetleri Genel Karargahı Arasında Savunma Sanayi İş Birliği Mutabakat
Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 301 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Milli Savunma Bakanlığı ile Birleşik Arap
Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri Genel Karargahı Arasında Savunma Sanayi İş
Birliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 216
Kabul :
215
Çekimser :
1(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
20’nci
sırada yer alan, İsviçre Konfederasyonu ile Avusturya Cumhuriyeti Arasında
Viyana’da Uluslararası Göç Siyasaları Geliştirme Merkezi Kurulması ve
İşleyişine Dair Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
20.- İsviçre Konfederasyonu ile Avusturya Cumhuriyeti Arasında Viyana’da
Uluslararası Göç Siyasaları Geliştirme Merkezi Kurulması ve İşleyişine Dair
Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/621) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 308) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu 308 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum: 
İSVİÇRE KONFEDERASYONU
İLE AVUSTURYA CUMHURİYETİ ARASINDA VİYANADA ULUSLARARASI GÖÇ SİYASALARI
GELİŞTİRME MERKEZİ KURULMASI VE İŞLEYİŞİNE DAİR ANLAŞMAYA KATILMAMIZIN UYGUN
BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) “İsviçre Konfederasyonu ile Avusturya
Cumhuriyeti Arasında Viyana’da Uluslararası Göç Siyasaları Geliştirme Merkezi
(UGSGM) Kurulması ve İşleyişine Dair Anlaşma”ya katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 308 sıra sayılı İsviçre Konfederasyonu ile Avusturya Cumhuriyeti Arasında
Viyana’da Uluslararası Göç Siyasaları Geliştirme Merkezi (UGSGM) Kurulması ve
İşleyişine Dair Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğunu Hakkında Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul :
212(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
21’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu
Arasında Geri Kabul Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/648) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu
Arasında Geri Kabul Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/648) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 311) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 311 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
BOSNA-HERSEK BAKANLAR KURULU ARASINDA GERİ KABUL ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI


MADDE 1- (1) 16 Şubat 2012 tarihinde
Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna-Hersek Bakanlar
Kurulu Arasında Geri Kabul Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2'nci
maddeyi okutuyorum:

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
- Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3'üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Tümünün oylaması için bir
dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı) 
BAŞKAN
– 311 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Arasında Geri Kabul Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 206 
Kabul :
205
Çekimser :
1 
Çekimser :
1(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
22’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı
ile Belarus Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine
Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
22.- Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Belarus Cumhuriyeti Sağlık
Bakanlığı Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/591) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 316) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 316 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’nci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
SAĞLIK BAKANLIĞI İLE BELARUS CUMHURİYETİ SAĞLIK BAKANLIĞI ARASINDA SAĞLIK
ALANINDA İŞBİRLİĞİNE DAİR ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 30 Ekim 2009 tarihinde
Minsk’te imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Belarus
Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair
Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 316 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Belarus Cumhuriyeti
Sağlık Bakanlığı Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı:  210
Kabul:
 210 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
23’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Vincent ve Grenadinler
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Vincent ve Grenadinler
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/637) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 317) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 317 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE SAİNT VİNCENT VE
GRENADİNLER HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 18 Temmuz 2014 tarihinde İstanbul’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Vincent ve Grenadinler
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN
– 317 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Vincent ve Grenadinler
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:

“Kullanılan
oy sayısı:  212
Kabul:
 212 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
24’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Lucia Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/638) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Lucia Hükümeti Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/638) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 318) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 318 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ VE SAİNT LUCİA HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 18 Temmuz 2014 tarihinde İstanbul’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Lucia Hükümeti Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 318 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Saint Lucia Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul :
212(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece
tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
25’inci
sırada yer alan Mücavir Atlantik Deniz Bölgesi, Akdeniz ve Karadenizdeki Deniz
Memelilerinin Korunmasına Dair Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/472) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının
görüşmelerine başlayacağız. 
25.- Mücavir Atlantik Deniz Bölgesi, Akdeniz ve Karadenizdeki Deniz
Memelilerinin Korunmasına Dair Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/472) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 320) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 320 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

MÜCAVİR ATLANTİK DENİZ
BÖLGESİ, AKDENİZ VE KARADENİZDEKİ DENİZ MEMELİLERİNİN KORUNMASINA DAİR
ANLAŞMAYA KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 24 Kasım 1996 tarihli “Mücavir Atlantik
Deniz Bölgesi, Akdeniz ve Karadeniz’deki Deniz Memelilerinin Korunmasına Dair
Anlaşma”ya çekince ve beyanla katılmamız uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul edenler…
Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tümünün
oylaması için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylamaya başlandı)
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, gördüğünüz gibi, parlamenter rejimde sistem tıkır
tıkır işliyor. Üç günde 75 kanun geçirdik, ülkemize hayırlı olsun.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Teşekkür ederiz Başkanım.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Herhâlde siz de bu konuda bir şey söylersiniz Sayın Başkan, 75
kanunun geçirilmesine Başkanlık ettiniz.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Muhalefete teşekkür ediyoruz desteklerinden dolayı.
(Elektronik
cihazla oylamaya devam edildi)
BAŞKAN
– Evet, teşekkür ediyorum.
320
sıra sayılı Mücavir Atlantik Deniz Bölgesi, Akdeniz ve Karadenizdeki Deniz
Memelilerinin Korunmasına Dair Anlaşmaya Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy
sayısı : 209
Kabul :
209 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fatma Kaplan Hürriyet Mustafa
Açıkgöz
 Kocaeli Nevşehir”
Böylece tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
Kanunlaşmalarda
emeği geçen tüm milletvekillerine ve tüm gruplara ayrıca teşekkürlerimizi
sunuyoruz.
26’ncı sırada
yer alan, Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesine İlave
Edilen Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında EK-G’nin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
26.- Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesine İlave
Edilen Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında EK-G’nin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/636) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 322)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
27’nci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ekvador Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ekvador Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/658) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 323)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan sonra da
komisyonların bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince, kanun
tasarı ve teklifleriyle komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek
için, 14 Mart 2017 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum. 
Hayırlı
akşamlar, hayırlı hafta sonları ve emeği geçen tüm milletvekillerine, tüm gruplara
teşekkürlerimi sunuyorum. İyi akşamlar diliyorum. 
Kapanma Saati: 20.15




(x) 390 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Bu bölümlerde Hatip tarafından,
Türkçe olmayan bir dille kelimeler kullanıldı.





(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 266 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 267 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.



(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir


(xx) 268 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 272 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.



(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) )
276 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 257 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) )
282 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) )
283 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(XX) 287 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(XX) 290 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 291 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) )
292 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 299 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 304 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 305 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 152 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 293 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 301 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 308
S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir. 


(xx) 311 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 316 S: Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 317 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonucunu gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(x) 318 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 320 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.




