






b034m









T.B.M.M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 3

34 üncü Birleşim
9 . 4 . 1996 Salı



İÇİNDEKİLER

 I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. – GELEN KÂĞITLAR
III. – YOKLAMA
IV. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. – Çankırı Milletvekili Mete Bülgün’ün, son günlerde ülkemiz gündemini
işgal eden deli dana hastalığına ilişkin gündemdışı konuşması ve Kültür Bakanı
Agâh Oktay Güner’in cevabı
2. – Hatay Milletvekili Atila Sav’ın, Adalet Bakanlığında yapılan üst
düzey memur atamalarıyla ilgili tasarruflara ilişkin gündemdışı konuşması ve
Adalet Bakanı Mehmet Ağar’ın cevabı
3. – Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün’ün, enerji işkolundaki kamu
kuruluşlarında süreli hizmet aktiyle çalıştırılmakta olan işçilerin sorunlarına
ilişkin konuşması ve Kültür Bakanı Agâh Oktay Güner’in cevabı
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi, Kuzey Atlantik Asamblesi,
Türkiye-Avrupa Topluluğu Karma Parlamento Komisyonu ve Avrupa Güvenlik ve
İşbirliği Teşkilatında TBMM’yi temsil edecek grupları oluşturmak üzere, siyasî
parti gruplarınca aday gösterilen asıl ve yedek üyelere ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/218)
C)
GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
ÖNERGELERİ
1. – Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün ve 18 arkadaşının, esnaf ve
sanatkârların sorunlarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/54)
2. – Konya Milletvekili Veysel Candan ve 13 arkadaşının, sağlık
hizmetlerindeki sorunların araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/55)
3. – Gaziantep Milletvekili Kahraman Emmioğlu ve 28 arkadaşının,
kumarhanelerin maddî ve manevî
tahribatlarının boyutlarını tespit etmek ve daha iyi denetlenmeleri için
alınması gereken tedbirleri belirlemek amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/56)
4. – Konya Milletvekili Veysel Candan ve 20 arkadaşının, iç ve dış
borçlar ile alınan kredilerin nerelerde kullanıldığının tespiti amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/57)
5. – İzmir Milletvekili Atilla Mutman ve 9 arkadaşının, doğal afetlerde
meydana gelen can ve mal kaybını en aza indirmek için alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/58)
6. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan ve 75 arkadaşının, Türkiye
Elektrik Dağıtım A.Ş.’nin (TEDAŞ) bazı ihalelerinde usulsüzlük ve yolsuzluk
yapıldığının tespit edilmesine karşın gerekli işlemleri yapmayarak ihalelerin
belli firmalara verilmesini sağlamak suretiyle Devleti zarara uğratarak
görevini kötüye kullandığı ve bu eyleminin Türk Ceza Kanununun 240 ıncı
maddesine uyduğu iddiasıyla eski Başbakan Tansu Çiller hakkında Meclis
soruşturması açılmasına ilişkin önergesi (9/1)
7. – Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal ve 59 arkadaşının, Türkiye
Elektrik Dağıtım A.Ş.’nin (TEDAŞ) bazı ihalelerinde usulsüzlük ve yolsuzluk
yapıldığının TEDAŞ Teftiş Kurulunca tespit edilmesine karşın ihaleleri iptal
etmemek suretiyle Devleti zarara uğratarak görevini kötüye kullandığı ve bu
eylemin Türk Ceza Kanununun 240 ıncı maddesine uyduğu iddiasıyla Enerji ve
Tabiî Kaynaklar eski Bakanı Şinasi Altıner hakkında Meclis soruşturması
açılmasına ilişkin önergesi (9/2)
D)
ÇEŞİTLİ İŞLER
1. – Halen başkanlık divanını oluşturamamış bulunan komisyonların,
toplanacakları gün, saat ve yere ilişkin Başkanlık duyurusu
V. – GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
A)
ÖNGÖRÜŞMELER
1. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal ve 21 arkadaşının, su
kaynaklarımızın daha iyi değerlendirilmesi ve Manavgat Çayı üzerinde uygulanan
proje konusunda Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/15)
VI. – SORULAR VE CEVAPLAR
A)
YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, T.C. vatandaşlığından
çıkmak isteyenlerin işlemlerinin geciktirildiği iddialarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve İçişleri Bakanı Ülkü Güney’in yazılı cevabı (7/5)
2. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, Milletvekillerine düşük faizli
kredi verileceği iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Rüşdü
Saracoglu’nun yazılı cevabı (7/232)
3. – Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu’nun, fındık üreticilerinin
alacaklarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım
Erez’in yazılı cevabı (7/238)
4. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Türkiye Halk Bankasının
1995 yılı reklam harcamalarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Rüşdü Saracoglu’nun yazılı cevabı (7/244)
5. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ziraat Bankasının reklam
harcamalarına, malî yapısına ve dağıttığı kredilere ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı Rüşdü Saracoglu’nun yazılı cevabı (7/247)
6. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İller Bankasının 1995
yılı malî faaliyetlerine ilişkin Başbakandan sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Mehmet Keçeciler’in yazılı cevabı (7/261)
7. – İzmir Milletvekili Hakan Tartan’ın, İzmir’de yaşanan sel felaketi
nedeniyle zarar gören işyeri sahiplerine ilişkin Başbakandan sorusu ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı Mehmet Keçeciler’in yazılı cevabı (7/276)
8. – İzmir Milletvekili Hakan Tartan’ın, Dinar depreminden sonra yapılan
yardımlara ilişkin Başbakandan sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Mehmet
Keçeciler’in yazılı cevabı (7/298)
9. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, tarım ve
hayvancılık kredisi işlemlerinin bazı Ziraat Bankası şubelerinde yapılmadığı
iddiasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüşdü Saracoglu’nun yazılı cevabı
(7/314)
10. – Ordu Milletvekili Hüseyin Olgun Akın’ın, fındık destekleme
alımlarına ve fiyatlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Sanayi ve Ticaret
Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/320)
11. – Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın, Sıvas-Zara’da güvenlik
nedeniyle boşaltılan Selimiye Köyü halkının mağduriyetlerine ilişkin
Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Ülkü Güney’in yazılı cevabı (7/326)
12. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, gübre destekleme bedellerinin
ne zaman ödeneceğine ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet
Attila’nın yazılı cevabı (7/340)
13. – İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, Şırnak Güçlükonak’ta bir
minübüste ölü olarak bulunan yurttaşlarımıza ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Ülkü Güney’in yazılı cevabı (7/423)
14. – Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici’nin, İller Bankası tarafından
Belediyelere sağlanan kredilerin şartlarına ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve
İskân Bakanı Mehmet Keçeciler’in yazılı
cevabı (7/432)
15. – Diyarbakır Milletvekili Ömer Vehbi Hatiboğlu’nun, 1991 yılından bu
yana ele geçirilen teröristlere ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Ülkü Güney’in
yazılı cevabı (7/447)
16. – Bayburt Milletvekili Suat Pamukçu’nun, Trabzon-Erzurum demiryolu
projesine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Ömer Barutçu’nun yazılı cevabı
(7/451)
17. – Giresun Milletvekili Turhan Alçelik’in, fındık destekleme
fiyatlarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı
cevabı (7/468)
18. – Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş’ın, Bakanlıkça yayımlandığı
iddia edilen bir genelgeye ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Ülkü Güney’in
yazılı cevabı (7/470)
19. – Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, Konya’daki belediyelere
yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı
cevabı (7/494)
20. – Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, Konya’daki belediyelere
yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı
cevabı (7/495)
21. – Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, Konya’daki belediyelere
yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Lutfullah Kayalar’ın yazılı
cevabı (7/500)
22. – Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, Konya’daki belediyelere
yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Lutfullah Kayalar’ın yazılı
cevabı (7/501)
23. – Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz’un, Anadolu Ajansına beyanat
veren askeri yetkiliye ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Ülkü
Güney’in yazılı cevabı (7/515)
I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
T.B.M.M. Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı
Genel Kurulu ziyaret eden Gürcistan Devlet Başkanı Eduard
Shevardnadze’ye Başkanlıkça “Hoş geldiniz” denildi.
Konuk Gürcistan Devlet Başkanı Eduard Shevardnadze, Genel Kurula hitaben
bir konuşma yaptı.
İzmir Milletvekili Metin Öney’in, İzmir Kültür Sanat ve Eğitim Vakfının
İzmir’de gerçekleştirdiği ulusal beste yarışmasıyla ilgili gündemdışı
konuşmasına, Kültür Bakanı Agâh Oktay Güner,
Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli’nin, ülkemizde otomobil
satışlarında uygulanmakta olan yüksek vergilerin olumsuz etkileri olduğu
iddiasına ilişkin gündem dışı konuşmasına, Devlet Bakanı Cemil Çiçek,
Kilis Milletvekili Mustafa Kemal Ateş’in, yeni il olan Kilis’in
sorunları hakkında gündem dışı konuşmasına da, Devlet Bakanı Ali Talip Özdemir,
Cevap verdiler.
Başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimine ilişkin;
Kamu İktisadî Teşebbüsleri,
Sağlık ve Sosyal İşler,
Millî Savunma,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme,
Millî Eğitim,
Dışişleri,
Tarım, Orman ve Köyişleri
Sanayi, Teknoloji ve Ticaret,
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm,
Adalet,
Çevre,
Komisyonları, geçici başkanlıkları tezkereleri ile;
Elazığ Milletvekili Cihan Paçacı’nın, Kamu İktisadî Teşebbüsleri,
İstanbul Milletvekili Bahattin Yücel’in, (10/2) esas numaralı Meclis
Araştırması,
Komisyonları üyeliklerinden çekildiklerine ilişkin önergeleri,
Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Zonguldak Milletvekili Hasan Gemici ve 9 arkadaşının, Türkiye Taşkömürü
Kurumunun içinde bulunduğu durumun araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/53), Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergenin
gündemdeki yerini alacağı ve öngörüşmesinin, sırasında yapılacağı açıklandı.
Türkiye Büyük Millet Meclisinin kuruluşunun 76 ncı Yıldönümü ve Ulusal
Egemenlik ve Çocuk Bayramının kutlanması ve günün önem ve anlamının
belirtilmesi amacıyla yapılacak görüşmeler için Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kurulunun 23 Nisan 1996 Salı günü saat 14.00’te toplanmasına ilişkin
Danışma Kurulu,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin kuruluşunun 76 ncı Yıldönümü ve Ulusal
Egemenlik ve Çocuk Bayramını kutlamak ve günün önem ve anlamını belirtmek için,
23 Nisan 1996 Salı günü Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda özel bir
görüşme yapılması hakkında,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin kuruluşunun 76 ncı yıldönümü ve
Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı olan
23 Nisan 1996 Salı günü Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda bir
görüşme açılmasına,
23 Nisan 1996 Salı günü Genel Kurulun yapacağı toplantıda başkaca
konunun görüşülmemesine,
Görüşmelerde;
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanına 10 dakika süre ile söz
verilmesine; siyasî parti grupları başkanlarına ve grubu bulunmayıp da Mecliste
üyesi bulunan siyasî partilerin genel başkanlarına 10’ar dakika süre ile söz
verilmesine ilişkin Başkanlık,
Önerileri ile,
Hakkâri Milletvekili Mustafa Zeydan, Kırşehir Milletvekili Mehmet Ali
Altın ile Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler’e, belirtilen sebep ve sürelerle
izin verilmesine ilişkin Başkanlık tezkereleri
Kabul edildi.
Birleştirilerek görüşülmesi kabul edilen,
Zonguldak Milletvekili Necmettin Aydın ve 15 arkadaşının, taşkömürü
üretimindeki sorunların çözüm yollarının tespit edilmesi,
Zonguldak Milletvekili Hasan Gemici ve 9 arkadaşının, Türkiye Taşkömürü
Kurumunun içinde bulunduğu durumun araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi,
Amacıyla birer Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergelerin (10/13;
10/53), yapılan görüşmelerden sonra kabul edildiği açıklandı.
Kurulacak komisyonun :
9 üyeden teşekkül etmesi,
Çalışma süresinin, Başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimi
tarihinden itibaren bir ay olması,
Gerektiğinde Ankara dışında da çalışması,
kabul edildi.
9 Nisan 1996 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 19.13’te
son verildi.

Hasan
Korkmazcan
Başkanvekili

 Salih Kapusuz Kadir Bozkurt
 Kayseri Sinop
 Kâtip
Üye Kâtip
Üye


II. – GELEN
KÂĞITLAR
5 . 4 . 1996 CUMA

Cumhurbaşkanınca Geri Gönderilen Kanunlar
1. – Millî Şeref Madalyası hakkında 13.4.1989 Tarih ve
3532 Sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir
Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi (1/1) (Millî Eğitim Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
2. – Tütün ve Tütün Mamullerinin Zararlarının
Önlenmesine Dair 9.1.1991 Tarih ve 3694 sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu Maddesi Gereğince
Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi (1/5)
(Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
3. – 1918 Sayılı Kaçakçılığın Men ve Takibine Dair
Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında 10.1.1991 Tarih ve 3695 Sayılı
Kanun ve Anayasanın 89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha
Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi (1/6) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
4. – 24.2.1983 Tarih ve 2802 Sayılı Hâkimler ve
Savcılar Kanununun 75 inci Maddesinin Birinci Fıkrası ile 19.3.1969 Tarih ve 1136
Sayılı Avukatlık Kanununun 5 inci Maddesinin (b) Bendinin Değiştirilmesi
Hakkında 27.2.1991 Tarih ve 3700 Sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu Maddesi
Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi
(1/7) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
5. – Adlî Tıp Kurumu Kanununun Bazı Maddelerinde
Değişiklik Yapılması Hakkında 8.6.1992 Tarih ve 3820 Sayılı Kanun ve Anayasanın
89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri
Gönderme Tezkeresi (1/9) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
6. – 17.7.1963 Tarihli ve 278 Sayılı Türkiye Bilimsel
ve Teknik Araştırma Kurumu Kurulması Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesine Dair 2.7.1992 Tarih ve 3834 Sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu
Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi (1/10) (Millî Eğitim Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
Kanun Hükmünde Kararnameler
1. – Ödünç Para Verme İşleri Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname (1/16) (Adalet ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
2. – Devlet Tanıtma Teşkilatı Kurulması Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname (1/17) (Dışişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
3. – Devlet Tanıtma Teşkilatı Kurulması Hakkında 46
Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 9 uncu Maddesinin Birinci Fıkrasının
Değiştirilmesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/18) (Dışişleri ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
4. – Yükseköğretim Üst Kuruluşları İle Yükseköğretim
Kurumlarının İdarî Teşkilâtı Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/19) (Millî
Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
5. – Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının
Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname (1/20) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
6. – Bilim Teknoloji Yüksek Kurulu Kurulmasına İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/21)
(Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
7. – 27.1.1954 Tarihli ve 6235 Sayılı Türk Mühendis ve
Mimar Odaları Birliği Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve Bu Kanuna
Bazı Maddeler Eklenmesi Hakkında 19.4.1983 Tarihli ve 66 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Bazı Hükümleri İle 6235 Sayılı Kanunun Bazı Hükümlerinin
Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/25) (Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
8. – 27.1.1954 Tarihli ve 6235 Sayılı Türk Mühendis ve
Mimar Odaları Birliği Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve Bu Kanuna
Bazı Maddeler Eklenmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/26) (Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
9. – Bayındırlık ve İskân Bakanlığının Teşkilatı ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/49) (Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Anayasa komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
10. – Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığının Teşkilat ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/50) (Sağlık ve Sosyal İşler ve
Anayasa komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
11. – Kültür ve Turizm Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/51) (Millî Eğitim ve Anayasa
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
12. – Kamu Kurum ve Kuruluşlarının Yurt Dışı Teşkilatı
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/52) (Dışişleri Komisyonuna)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
13. – 13.12.1983 Tarihli ve 180 Sayılı Bayındırlık ve
İskân Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin
Bazı Hükümlerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/57)
(Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Anayasa komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
14. – Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığının Teşkilat ve
Görevleri Hakkında 181 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Hükümlerinin
Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/58) (Sağlık ve Sosyal İşler
ve Anayasa komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
15. – Kültür ve Turizm Bakanlığının Teşkilat ve
Görevleri Hakkında 13.12.1983 Tarihli ve 187 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Bazı Hükümlerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/59) (Millî Eğitim ve
Anayasa komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
16. – Çevre Genel Müdürlüğünün Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname (1/62) (Çevre ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
17. – Basın Yayın ve Enformasyon Genel Müdürlüğünün
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/64) (Dışişleri ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
18. – 625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu İle 222
Sayılı İlköğretim ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname (1/71) (Millî Eğitim Komisyonuna)(Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
19. – 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun Bazı
Hükümlerinin Değiştirilmesi ve Kanuna Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/74)
(Millî Eğitim Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
20. – 29.3.1984 Tarihli ve 2992 Sayılı 13.5.1981
Tarihli ve 2461 Sayılı 12.6.1979 Tarihli ve 2247 Sayılı Kanunların Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/98) (Adalet ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
21. – 2247 Sayılı Uyuşmazlık Mahkemesinin Kuruluş ve
İşleyişi Hakkında Kanunun 28 inci Maddesinin Bir Fıkrasının Değiştirilmesine
Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/101) (Adalet ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
22. – 625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanununun Bir
Maddesinde Değişiklik YapılmasınaDair Kanun Hükmünde Kararname (1/111)
(Millî Eğitim Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
23. – 2949, 3202 ve 7471 Sayılı Kanunların Bazı
Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Hükmünde Kararname (1/120) (Millî Savunma ve Tarım, Orman ve
Köyişleri ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
24. – Doğal Gazın Kullanımı Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/124)
(Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
25. – Kültür Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/127) (Millî Eğitim ve Anayasa
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
26. – Turizm Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/128)
(Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Anayasa komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
27. – 2629 Sayılı Uçuş, Paraşüt, Denizaltı, Dalgıç ve
Kurbağa Adam Hizmetleri Tazminat Kanunu ile 926 Sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri
Personel Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 13 üncü Maddesinin (d)
Bendinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/136) (Millî
Savunma ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
28. – 78 Sayılı Yükseköğretim Kurumları Öğretim
Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvelleri İle
190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki
Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/137) (Millî
Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
29. – 3143 Sayılı Kanunun Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesine ve 190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/141) (Sanayi ve
Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi :
19 uncu Dönemden)
30. – 190 ve 354 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/143) (Millî Eğitim ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
31. – Bilim ve Teknoloji Yüksek Kurulu Kurulmasına
İlişkin 77 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname (1/145) (Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret Komisyonuna)(Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
32. – Çevre Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/146) (Çevre ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
33. – Başbakanlık Özel Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı Kurulmasına Dair
Kanun Hükmünde Kararname (1/147) (Çevre ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
34. – Türkiye Radyo ve Televizyon Gelirleri Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/150)
(Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
35. – Aile Araştırma Kurumu Kurulması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/151)
(Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
36. – Doğal Gazın Kullanımı Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname (1/153) (Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
37. – Arsa Ofisi Kanununun Bazı Maddeleri İle 190
Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/156)
(Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
38. – Çevre Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname
(1/157) (Çevre ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
39. – 78 Sayılı Yükseköğretim Kurumları Öğretim
Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/159) (Millî Eğitim ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
40. – Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/167) (Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
41. – 190 ve 355 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/171) (Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Anayasa ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
42. – Aile Araştırma Kurumu Kurulması Hakkında Kanun
Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname
(1/174) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
43. – 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun İki
Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Hükmünde Kararname (1/182) (Millî Eğitim Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi :
19 uncu Dönemden)
44. – Tarım ve Köyişleri Bakanlığının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/184) (Tarım, Orman ve Köyişleri
ve Anayasa ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
45. – Başbakanlık Özel Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı
Kurulmasına Dair Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname (1/186) (Çevre ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
46. – Çevre Bakanlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname (1/187) (Çevre ve Anayasa ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
47. – 9.1.1985 Tarihli ve 3146 Sayılı Kanun İle 190
Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye Bağlı Cetvelde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname (1/188) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
48. – Harcırah Kanununun 33 üncü Maddesinin (b) Fıkrasının
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/189) (Millî Eğitim ve Plan
ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
49. – Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanun ile 190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/192)
(Adalet ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
50. – Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Hükmünde Kararname (1/196) (Adalet ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
51. – Uzman Erbaş ve Kanununun Bazı Maddeleri ile Ordu
Yardımlaşma Kurumu Kanununun 17 nci Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/197)
(Millî Savunma ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
52. – Er ve Erbaş Harçlıkları Kanunu ile Kıbrıs’a
Gönderilecek Türk Askerî Birliği Mensuplarının Aylık ve Ücretleriyle Çeşitli
İstihkakları ve Birliğinin Başka Giderleri
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/201) (Millî Savunma ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
53. – 190 ve 354 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/202) (Millî Eğitim ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
54. – Ekonomik, Kültürel, Eğitim ve Teknik İşbirliği
Başkanlığı Kurulması, 206 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin İki Maddesinin
Değiştirilmesi ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellere Bir
İlave Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/209) (Dışişleri ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
55. – Silâhlı Çete Mensubu Olmayıp Herhangi Bir Nedenle
Çete İçinde Bulunanlardan Suç İşlemeyenler Hakkında Takibat Yapılmayacağına
İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/211) (Adalet Komisyonuna)(Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
56. – 926 Sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel
Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/215)
(Millî Savunma Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
57. – Uzman Erbaş Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Hükmünde Kararname (1/216) (Millî Savunma ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
58. – Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Hükmünde
Kararname (1/218) (Millî Eğitim Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
59. – Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41
Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı
Kanun ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanunu Değiştiren 3837 Sayılı Kanunda Değişiklik Yapılması ve Bu Kanun ile
Kanun Hükmünde Kararnamelere Yeni Ek ve Geçici Maddeler Eklenmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/219)
(Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
60. – Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/220) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
61. – Türkiye Bilimler Akademisinin Kurulması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/223)
(Adalet ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
62. – 926 Sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel
Kanunu, 3563 Sayılı Harp Akademileri Kanunu, 2629 Sayılı Uçuş, Paraşüt,
Denizaltı, Dalgıç ve Kurbağa Adam Hizmetleri Tazminat Kanunu, 205 Sayılı Ordu
Yardımlaşma Kurumu Kanunu, 1468 Sayılı Türk Silâhlı Kuvvetlerinde Astsubay
Nasbedilenlere Giyecek ve Teçhizat Verilmesi Hakkında Kanun, 4608 Sayılı Muvazzaf
Subay ve Askerî Memurlara Verilecek Elbise ve Teçhizat Hakkında Kanun ve 211
Sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Hükmünde Kararname (1/224) (Millî Savunma ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
63. – 3143 ve 657 Sayılı Kanunlarda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname (1/228) (Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
64. – Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu
Kurulması Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/229) (Millî
Eğitim Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
65. – Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığının Teşkilat
ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında 186 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Hükmünde Kararname
(1/231) (Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
66. – Bankalar Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Hükmünde Kararname (1/253) (Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
67. – 7397 Sayılı Sigorta Murakabe Kanununun Bazı
Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/254)
(Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
68. – Türk Patent Enstitüsü Kuruluş ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/258) (Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
69. – Türk Ticaret Kanununda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/262) (Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
70. – 15.6.1989 Tarihli ve 3579 Sayılı Kanuna Bir
Geçici Madde Eklenmesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/264) (Sağlık ve
Sosyal İşler Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
71. – Patent Haklarının Korunması Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname (1/267) (Adalet ve Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
72. – Yaş Sebze ve Meyve Ticaretinin Düzenlenmesi ve
Toptancı Halleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/268) (Adalet ve İçişleri
ve Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
73. – Endüstriyel Tasarılarının Korunması Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname (1/269) (Adalet ve Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
74. – Coğrafî İşaretlerin Korunması Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname (1/270) (Adalet ve Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
75. – Markaların Korunması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname
(1/271) (Adalet ve Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
76. – Türk Ticaret Kanununun Bazı Maddelerinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/274) (Sanayi ve
Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
77. – Tarım Kredi Kooperatifleri ve Birlikleri
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/275)
(Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonuna)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
78. – Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine
Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/276) (Tarım, Orman ve Köyişleri ve Sağlık ve
Sosyal İşler komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
79. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Kanununun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/279) (Adalet ve Plan
ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :19 uncu Dönemden)
80. Patent Haklarının Korunması Hakkında 551 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Hükmünde Kararname (1/280) (Adalet ve
Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi :19 uncu Dönemden)
81. 559 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Geçici 2 nci Maddesinin Son
Fıkrasının Kaldırılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/281) (Sanayi ve
Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:19 uncu Dönemden)
Tasarı
1. — Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Singapur Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/287) (Bayındırlık, İmar,Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi :20.3.1996)
Teklifler
1. —İstanbul Milletvekili Emin Kul’un; 20.4.1967 Tarihli ve 854 Sayılı
Deniz-İş Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Teklifi (2/1) (Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:10.1.1996)
2. —Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci ve 9 Arkadaşının 41 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında Kanun ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/2) (Millî Eğitim
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :10.1.1996)
3.—Gümüşhane Milletvekili Mahmut Oltan Sungurlu’nun; Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulü Hakkında 2809 Sayılı Kanuna Ek ve Geçici Maddeler Eklenmesi
ve 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifi (2/5) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :12.1.1996)
4. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; Kamulaştırma Kanununun Bir
Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/6) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :12.1.1996)
5. —İstanbul Milletvekili Emin Kul’un; 2809 Sayılı Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında Kanunun 12 nci Maddesine Fıkra Eklenmesine Dair
Kanun Teklifi (2/9) (Millî Eğitim Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:15.1.1996)
6. —Bayburt Milletvekili Ülkü Güney’in; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanuna Ek ve Geçici Maddeler Eklenmesi ve 78 ve 190
Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Teklifi (2/12) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi :18.1.1996)
7. —Ankara Milletvekili Cemil Çiçek’in; Türk Ceza Kanununun 102 nci
Maddesinin 3 üncü Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkındaki Kanun Teklifi (2/13)
(Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :18.1.1996)
8. —İstanbul Milletvekili Emin Kul’un; 506 Sayılı SosyalSigortalar
Kanununa Bir Ek Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/14) (Sağlık ve
Sosyal İşler Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :18.1.1996)
9. —İstanbul Milletvekili Emin Kul’un; TürkCeza Kanununun 102 nci
Maddesinin İkinci Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/15)
(Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :18.1.1996)
10. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; 21.5.1986 Tarihli ve 3289
Sayılı Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünün Teşkilatı ve Görevleri Hakkında
Kanunun 2 nci Maddesine Bir Bent Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/17) (Millî
Eğitim Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :18.1.1996)
11. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; Millî Eğitim Temel Kanununun
II. Maddesinin Değiştirilmesine İlişkinKanun Teklifi (2/18) (Millî Eğitim
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi:18.1.1996)
12. —Sakarya Milletvekili Ersin Taranoğlu’nun; Sapanca Gölü ve
Civarındaki Su Kaynaklarının Korunması ve Kullanılması Hakkında Kanun Teklifi
(2/20) (Çevre ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:18.1.1996)
13. —Bursa Milletvekili Turhan Tayan’ın; İmar Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/21) (Adalet ve Bayındırlık, İmar Ulaştırma ve
Turizm komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :19.1.1996)
14. —Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci ve Bolu Milletvekili Avni
Akyol’un; 5434 Sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanununun Ek 11 inci Maddesinin Son
Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/24) (Millî Eğitim ve Plan
ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :23.1.1996)
15. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; Yükseköğretim Kredi ve
Yurtlar Kurumunca Verilen Öğrenim Kredilerinin Aylık Miktarının Asgari Ücretin
Yarısı Olmasına Dair Yasa Teklifi (2/27) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :24.1.1996)
16. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; Ordu Yardımlaşma Kurumu
Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/29)
(Millî Savunma ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:24.1.1996)
17. —Gümüşhane Milletvekili Mahmut Oltan Sungurlu’nun; 3167 Sayılı Çekle
Ödemelerin Düzenlenmesi ve Çek Hamillerinin Korunması Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/38) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :30.1.1996)
18.—Gümüşhane Milletvekili Mahmut Oltan Sungurlu’nun; 1136 Sayılı
Avukatlık Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/39) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :30.1.1996)
19. —Iğdır Milletvekili Adil Aşırım’ın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanun ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/41) (Millî Eğitim
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :31.1.1996)
20. —İstanbul Milletvekili Emin Kul’un; 506 Sayılı Sosyal Sigortalar
Kanununa Geçici Bir Madde Eklenmesine ve 20.6.1987 Tarihli ve 3395 Sayılı
Kanunla 506 Sayılı Kanunun Ek Beşinci Maddesine İlave Edilen III. Bendin
Tadiline İlişkin Kanun Teklifi (2/42) (Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :1.2.1996)
21. —Ankara Milletvekili İrfan Köksalan’ın; 2634 Sayılı Turizmi Teşvik
Kanununun 16 ncı Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/44)
(Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:1.2.1996)
22. —Bursa Milletvekili Turhan Tayan’ın; İmar Kanununun Üç Maddesinin
Değiştirilmesi, İki Ek ve Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/45)
(Millî Eğitim ve Bayındırlık,İmar, Ulaştırma ve Turizm komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :2.2.1996)
23.—İstanbul Milletvekili Emin Kul’un; 506 Sayılı Sosyal Sigortalar
Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/48) (Sağlık ve
Sosyal İşler komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :2.2.1996)
24. —Rize Milletvekili Ahmet Kabil’in; 28.3.1983 Tarih ve 2809 Sayılı
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi
Hakkında Kanun Teklifi (2/51) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :6.2.1996)
25. —Tokat Milletvekili AhmetFevzi İnceöz ve 20 Arkdaşının; 765 Sayılı
TürkCeza Kanununun 574 ve 575 nci Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi (2/54) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :6.2.1996)
26. —Karaman Milletvekilleri Zeki Ünal, AbdullahÖzbey ile 16
Arkadaşının; 28.3.1983 Tarih ve 2809 Sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair
Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/61) (Millî Eğitim ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :7.2.1996)
27. —Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu’nun; 1086 Sayılı Hukuk Usulü
Muhakemeleri Kanununun 9 uncu Maddesine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun
Teklifi (2/62) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :7.2.1996)
28. —Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın; 2809 sayılı Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Madde Eklenmesi Hakkında Kanun teklifi
(2/63) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:9.2.1996)
29. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; 4.11.1981 Tarih ve 2547
Sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci Maddesinin (h) Fıkrasının Değiştirilmesi
ve Bu Kanuna Bir Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/65) (Millî Eğitim
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :12.2.1996)
30. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; 506 Sayılı Kanuna Bir Ek
Madde İlavesine Dair Kanun Teklifi (2/66) (Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :12.2.1996)
31. —Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler’in; Köy Kanunu Teklifi (2/68)
(Tarım, Orman ve Köyişleri ve İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :13.2.1996)
32. —Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler’in; Türk Ceza Kanununun 363
üncü Maddesine Bir Fıkra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/69) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :13.2.1996)
33. —Tokat Milletvekili Ahmet Fevzi İnceöz ve 21 Arkadaşının; Tütün Mamullerinin
Zararlarının Önlenmesine DairKanun Teklifi (2/70) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :14.2.1996)
34. —Hatay Milletvekili Atilla Sav’ın; Hukuk Usulü Muhakemeleri
Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/78) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :27.2.1996)
35. —Hatay Milletvekili Atilla Sav’ın; Hâkimler ve Savcılar Kanununa Bir
Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/79) (Adalet ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :27.2.1996)
36. —Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler’in; 8.5.1985 Tarihli ve 3201
Sayılı Yurt Dışında Bulunan TürkVatandaşlarının Yurt Dışında Geçen Sürelerinin
SosyalGüvenlikleri Bakımından Değerlendirilmesi Hakkında Kanuna Bir Geçici
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/81) (Sağlık ve Sosyalİşler ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :28.2.1996)
37. —Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler’in; Sivil Savunma Kanunu
Teklifi (2/84) (Adalet ve İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi :28.2.1996)
38. —Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler’in; İller Bankası Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/85) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma
ve Turizm Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :28.2.1996)
39. —Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler’in; 2547 Sayılı Yükseköğretim
Kanununun 13 üncü Maddesinin Birinci Paragrafının Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi (2/86) (Millî Eğitim Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :28.2.1996)
40. —Bartın Milletvekili Köksal Toptan’ın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanun ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/88) (Millî Eğitim
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :29.2.1996)
41. —Kırşehir Milletvekili Ömer Demir ve Kırıkkale Milletvekili Hacı
Filiz’in; Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne
Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/90) (Millî Eğitim
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :29.2.1996)
42. —Ağrı Milletvekili M. Ziyattin Tokar ve 18 Arkadaşının; 28.3. 1983
Tarih ve 2809 Sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Bir Ek Madde
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/91) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :29.2.1996)
43. —Gümüşhane Milletvekili Lütfü Doğan ve 41 Arkadaşının; Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanuna Bazı Maddeler Eklenmesi
Hakkında Kanun Teklifi (2/92) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :29.2.1996)
44. —İçel Milletvekili Oya Araslı ve İzmir Milletvekili BirgenKeleş’in;
743 Sayılı Türk Medeni Kanununun Bir
Maddesinin Değişitirilmesine ve Bu Kanuna Bazı Maddeler Eklenmesine Dair Kanun
Teklifi (2/96) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :5.3.1996)
45. —İçel Milletvekili Oya Araslı ve İzmir Milletvekili Birgen Keleş’in;
1475 Sayılı İş Kanununun 17 nci Maddesi ile 5953 Sayılı Basın Mesleğinde
Çalışanlarla Çalıştıranlar Arasındaki Münasebetlerin Tanzimi Hakkında Kanunun
16 ncı Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun Teklifi (2/98) (Sağlık ve
Sosyal İşler Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :5.3.1996)
46. —Yozgat Milletvekili İlyas Arslan ve 20 Arkadaşının; Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Bir Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi
(2/101) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçekomisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:6.3.1996)
47. —Hatay Milletvekili Ali Uyar ve Abdulkadir Akgöl’ün; Özürlüler İle
İlgili Kanun Teklifi (2/102) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :7.3.1996)
48. —Hatay Milletvekilleri Ali Uyar ve Abdulkadir Akgöl’ün; 17 Haziran
1973 Tarih ve 1739 Sayılı Temel Eğitim Kanununa İki Ek Madde İlavesine İlişkin
Kanun Teklifi (2/103) (Millî Eğitim Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:7.3.1996)
49. —Çankırı Milletvekili Ahmet Uyanık’ın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü
Hakkında 2809 Sayılı Kanunda ve 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/110) (Millî Eğitim ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :7.3.1996)
50. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; 743 Sayılı Türk Medeni
Kanununun 170 inci Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/111)
(Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :10.3.1996)
51. —İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/112)
(Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:10.3.1996)
52. —Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş ve 24 Arkadaşının; 12.3.1982
Tarihli ve 2634 Sayılı Turizmi Teşvik Kanununun 19 uncu Maddesinin (b)
Fıkrasının Yürürlükten Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi (2/114) (Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :10.3.1996)
53. —Erzincan Milletvekili Mustafa Kul ve Mustafa Yıldız’ın; Erzincan’da
Erzincan Üniversitesi Adıyla Bir Üniversite Kurulması Hakkında Kanun Teklifi
(2/116) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:12.3.1996)
54. —Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya ve 20 Arkadaşının;
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanunİle 78 ve 190 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamelerdeki Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi (2/119) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :13.3.1996)
55. —Konya Milletvekilleri Ali Günaydın ve MehmetAli Yavuz’un;
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi
Hakkında Kanun Teklifi (2/122) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :13.3.1996)
56. —İstanbul Milletvekili Tansu Çiller ve 6 Arkadaşının; 743 Sayılı
Türk Medeni Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi ve Bu Kanuna Bazı Maddeler
Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/123) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi :13.3.1996)
57.—Konya Milletvekili Ahmet Alkan’ın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanun Teklifi (2/124) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :14.3.1996)
58. —Karabük Milletvekili Şinasi Altıner’in 2809 Sayılı Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanun İle 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/125) (Millî
Eğitim ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :14.3.1996)
59. —Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 38 Arkadaşının;
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanunun Ek 26 ncı
Maddesinin (A) ve (B)Fıkralarının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/127)
(Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:14.3.1996)
60. —Malatya Milletvekili Ayhan Fırat’ın; 1.9.1971 Tarihli ve 1475
Sayılı İş Kanununun 29.7.1983 Tarih ve 2869 Sayılı Kanunla Değişik 25 inci
Maddesinin (A) Fıkrasında Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/133)
(Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :19.3.1996)
61. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; Çocuk Mahkemelerinin Kuruluşu,
Görev ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun ve Türk Ceza Kanununun Bazı
Maddelerinin DeğiştirilmesineDair Kanun Teklifi (2/135) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :19.3.1996)
62. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; 1136 Sayılı Avukatlık Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/136) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :19.3.1996)
63. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; Ceza İnfaz Kurumları İle
Tutukevlerinin Kuruluş ve İdaresine Dair Kanun Teklifi (2/137) (Adalet ve Plan
ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :19.3.1996)
64. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; 5680 Sayılı Basın Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi (2/138) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :19.3.1996)
65. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; Bölge İdare Mahkemeleri, İdare Mahkemeleri ve Vergi
Mahkemelerinin Kuruluşu ve Görevleri Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesine İlişkin Kanun Teklifi (2/139) (Adalet Komisyonu) (Başkanlığa
geliş tarihi :19.3.1996)
66. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; Bazı Kanunlardaki Cezaların
İdari Para Cezasına Dönüştürülmesine Dair Kanun Teklifi (2/140) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:19.3.1996)
67. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; Adliye Mahkemeleri İle Üst
Mahkemelerin Kuruluşu ve Görevleri Hakkında Kanun Teklifi (2/141) (Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi :19.3.1996)
68. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; 3167 Sayılı Çekle Ödemelerin
Düzenlenmesi ve Çek Hamillerinin Korunması Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/142) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :19.3.1996)
69. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; İş Mahkemelerinin Kuruluşu,
Görevleri ve Yargılama Usulü Hakkında Kanun Teklifi (2/143) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:19.3.1996)
70. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; 6570 Sayılı Gayrimenkul
Kiraları Hakkında Kanuna Bazı Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/144) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:19.3.1996)
71. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; Uzlaştırma Kurullarının
Kuruluş, Görev ve Yetkilerine Dair Kanun Teklifi (2/145) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:19.3.1996)
72. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın;
İcra ve İflas Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Teklifi (2/146) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :19.3.1996)
73. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; Hukuk Yargılama Usulü Kanunu
Teklifi (2/147) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :19.3.1996)
74. —Ankara Milletvekili Seyfi Oktay’ın; 1412 Sayılı Ceza Muhakemeleri
Usulü Kanununda ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi
(2/148) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi :19.3.1996)
75. —İstanbul Milletvekili Mustafa Baş ve 16 Arkadaşının; 28.3.1983
Tarih ve 2809 Sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Bir Ek Madde
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/149) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :20.3.1996)
76. –Konya Milletvekili Veysel Candan’ın; Gözlükçülük (Optisyenlik)
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına ve Bu Kanuna Bazı Geçici Maddeler
Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/151) (Adalet ve Sağlık ve Sosyal İşler
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :21.3.1996)
77. —Ankara Milletvekili İrfan Köksalan’ın; Bir İlçe Kurulmasına İlişkin
Kanun Teklifi (2/152) (İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi :22.3.1996)
78. — Ankara Milletvekili İrfan Köksalan’ın; Ankara İline Bağlı Olarak
Batıkent Adıyla Bir İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/153) (İçişleri ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :22.3.1996)
79. —Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün’ün; Gelir Vergisi Kanununun Bir
Maddesinin Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi (2/154) (Plan ve
Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :22.3.1996)
80.—Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün’ün; Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifi (2/115) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :22.3.1996)
81. —Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’in; Kuzey Anadolu Projesi Bölge
Kalkınma İdaresi Teşkilatı Kuruluşu Hakkında Kanun Teklifi (2/156) (Plan ve
Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :22.3.1996)
82. —Erzurum Milletvekilleri İsmail Köse ve Zeki Ertugay’ın; Doğu
Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi
Teşkilatının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Teklifi (2/157) (Plan
ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :26.3.1996)
83. —İzmir Milletvekili H. Ufuk Söylemez ve Ankara Milletvekili Saffet
Arıkan Bedük’ün; Kooperatifler Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Teklifi (2/159) (Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş tarihi :4.3.1996)
84. —İzmir Milletvekili H.Ufuk Söylemez ve Ankara Milletvekili Saffet
Arıkan Bedük’ün; Esnaf ve Küçük Sanatkarlar Kanununun Bazı Maddelerinde
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi
(2/160) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :25.3.1996)
85. —Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; Millî Savunma Bakanlığı ile
Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına Bağlı Kurumlarda Döner Sermaye
Teşkili ve İşletilmesine İlişkin Kanun ile
Gülhane Askerî Tıp Akademisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi (2/162) (Millî Savunma ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :26.3.1996)
86. —Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük ve 6 Arkadaşının; 657
Sayılı Devlet Memurları Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun
Teklifi (2/163) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:26.3.1996)
87. —İstanbul Milletvekili Mustafa Baş ve 28 Arkadaşının; 657 Sayılı
Devlet Memurları Kanunu, 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu,
2802 Sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu, 2914 Sayılı Yükseköğretim Personel
Kanunu, 5434 Sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanunu, 506 Sayılı Sosyal Sigortalar
Kanunu, 1479 Sayılı Bağ-Kur Kanununa Bazı Maddelerin İlavesi Hakkında Kanun
Teklifi (2/164) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi :26.3.1996)
88. —İstanbul Milletvekili Mustafa Baş ve 30 Arkadaşının; 5.5.1972
Tarihli 1587 Sayılı Nüfus Kanununun 15. Maddesini Değiştiren 3080 Sayılı
Kanunun 2 nci Maddesinin 1 inci Fıkrasının Tadiline İlişkin Kanun Teklifi
(2/165) (Adalet ve İçişleri komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
:26.3.1996)
89. —İstanbul Milletvekili Mustafa Baş ve 30 Arkadaşının; Asgarî
Ücretten Vergi Alınmamasına Dair Kanun Teklifi (2/166) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :26.3.1996)
90.—Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 44 Arkadaşının; 3201
Sayılı Emniyet Teşkilatı Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin Kanun
Teklifi (2/167) (İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi :26.3.1996)
91.—Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 47 Arkadaşının; 3.4.1930
Tarih ve 1580 Sayılı Belediye Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Teklifi (2/168) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
:26.3.1996)
92.—Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 45 Arkadaşının; 5434
Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/169) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :26.3.1996)
93.—Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 45 Arkadaşının; 657
Sayılı Devlet Memurları Kanununun 36 ncı Maddesi “Ortak Hükümler Bölümü’’ A
Bendi 7/b Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkındaki Kanun Teklifi (2/170) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi :26.3.1996)
94.—Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 44 Arkadaşının; Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun
Ek 13 üncü Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/171) (Plan
ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :26.3.1996)
95. —İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş ve 2 Arkadaşının; Memurların
Yargılama Usulü Hakkında Kanun Teklifi (2/172) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi :27.3.1996)
96. —İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu ve 9 Arkadaşının; 2911 Sayılı
Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Yasasının Bazı Madedelerinde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/173) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi :27.3.1996)
97. —Türkiye Büyük Millet Meclisi İdare Amirleri Ankara Milletvekili
Yücel Seçkiner ve Adana Milletvekili
Veli Andaç Durak’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 6 ncı Maddesinin Üçüncü ve Dördüncü Fıkralarının
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/174) (Dışişleri Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 27.3.1996)
98. – Adana Milletvekili İmren Aykut ve Muğla Milletvekili Lale
Aytaman’ın; Türk Kanunu Medenisinin Bir Maddesinin Değiştirilmesi ve Bu Kanuna
Bazı Maddeler Eklenmesine DairKanun Teklifi (2/175) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 28.3.1996)
99.– Bursa Milletvekili TurhanTayan’ın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanuna Ek Maddeler Eklenmesine İlişkinKanun Teklifi (2/198)
(Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
28.3.1996)
100.– Bursa Milletvekili TurhanTayan’ın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin DeğiştirilerekKabulüne
DairKanuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/199) (Millî Eğitim
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.3.1996)
101. —Bursa Milletvekili Turhan Tayan’ın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanuna Bir Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/200) (Millî
Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :28.3.1996) 
102.—Türkiye Büyük Millet Meclisi İdare Amirleri Ankara Milletvekili
Yücel Seçkiner, Adana Milletvekili Veli Andaç Durak, Şanlıurfa Milletvekili
İbrahim Halil Çelik, Gaziantep Milletvekili Mustafa Yılmaz İle Balıkesir
Milletvekili İ. Önder Kırlı’nın; 832 Sayılı Sayıştay Kanununun Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesine ve Bu Kanuna Bazı Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Teklifi
(2/201) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :4.4.1996)
103. —Erzurum Milletvekili İsmail Köse ve 18 Arkadaşının; Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Ek Maddeler Eklenmesine İlişkin Kanun
Teklifi (2/202) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi :26.3.1996)
Tezkereler
1. – Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/161) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
2. – Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/162) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden
3. – Amasya Milletvekili Haydar Oymak’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/163) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
4. – Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/164) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
5. – Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/165) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
6. – Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/166) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
7. – Afyon Milletvekili İsmet Attila’nın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/167) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
8. – Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/168) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
9. – Rize Milletvekili Mesut Yılmaz’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/169) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
10. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/170) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
11. – Rize Milletvekili Mesut Yılmaz’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/171) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
12. – İzmir Milletvekili Rıfat Serdaroğlu’nun; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/172) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
13. – Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu’nun; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/173) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
14. – İzmir Milletvekili Işın Çelebi’nin; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/174) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
15. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/175) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
16. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan ile İstanbul Milletvekili
Mukadder Başeğmez’in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/176) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
17. – Kütahya Milletvekili Ahmet Derin’in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/177) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
18. – Eskişehir Milletvekili İbrahim Yaşar Dedelek’in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/178) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
19. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/179) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
20. – Samsun Milletvekili İrfan Demiralp’in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/180) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
21. – Antalya Milletvekili Deniz Baykal’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/181) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
22. – Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/182) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
23. – Antalya Milletvekili Deniz Baykal’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/183) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
24. – Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç’un; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/184) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu
Dönemden)
25. – Kırıkkale Milletvekili Hacı Filiz’in; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/185) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
26. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/186) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
27. – Manisa Milletvekili Ekrem Pakdemirli’nin; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/187) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
28. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/188) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
29. – Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’in; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/189) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
30. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/190) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
31. – Ankara Milletvekili Hasan Hüseyin Ceylan’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/191) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.3.1996)
32. – İstanbul Milletvekili Mehmet Bahattin Yücel’in; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/192) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 20.3.1996)
33. – Çorum Milletvekili Yasin Hatiboğlu’nun; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/193) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
20.3.1996)
34. – Tokat Milletvekili Bekir Sobacı’nın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/194) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.3.1996)
35. – Seyfettin Uzundiz Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/195)
(Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
36. – Bekir Gedik Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi (3/196) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
19 uncu Dönemden)
37. – Nizamettin Özoğlu Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/197) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
38. – Yakup Karaca Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi (3/198) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
19 uncu Dönemden)
39. – Hasip Mehmet Atay Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/199) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
40. – Mehmet Sait Dayan Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/200) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
41. – Murat Katrağ Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi (3/201) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
19 uncu Dönemden)
42. – Taner Keleşoğlu Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/202) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 2.2.1996)
43. – Elektrik İşleri Etüd İdaresi Genel Müdürlüğünün 1992 Malî Yılı
Bilançosu, Gelir ve Gider Hesabı ile Faaliyet Raporunun Sunulduğuna İlişkin
Başbakanlık Tezkeresi (3/203) (Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
44. – Elektrik İşleri Etüd İdaresi Genel Müdürlüğünün 1993 Malî Yılı
Bilançosu, Gelir ve Gider Hesabı ile Faaliyet Raporunun Sunulduğuna İlişkin
Başbakanlık Tezkeresi (3/204) (Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
45. – Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğünün 1993 Malî Yılı Bilançosu,
Gelir ve Gider Hesabı ile Faaliyet Raporunun Sunulduğuna İlişkin Başbakanlık
Tezkeresi (3/205) (Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19 uncu Dönemden)
46. –Türkiye Büyük Millet Meclisinin Denetimine Tabi Kuruluşların
1993 Yılı Faaliyetleri, Bilanço, Kâr ve Zarar Hesaplarına Ait Raporların
Sunulduğuna İlişkin Başbakanlık Tezkeresi (3/206) (Kamu İktisadî Teşebbüsleri
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 19 uncu Dönemden)
47. – Türkiye Büyük Millet Meclisinin Denetimine Tabi Kuruluşların 1994
Yılı Faaliyetleri, Bilanço, Kâr ve Zarar Hesaplarına Ait Raporların Sunulduğuna
İlişkin Başbakanlık Tezkeresi (3/207) (Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 27.2.1996)
48. – Cumhurbaşkanlığı 1994 Malî Yılı Kesinhesap Cetvelinin Sunulduğuna
İlişkin Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği Tezkeresi (3/208) (Türkiye Büyük
Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 19
uncu Dönemden)
Sözlü Soru
Önergesi
1. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, et ithalatına ve kontrolüne
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/42) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.4.1996)
Yazılı Soru
Önergeleri
1. – Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz’in, Konya Tuzlukçu İlçesi
Kaymakamının icraatlarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/551) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
2. – Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış’ın, uluslararası bir
şirketin, Türkiye’deki faaliyetlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/552) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
3. – Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış’ın, iç ve dış borçlara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/553) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.4.1996)
4. – Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış’ın, kamu bankalarının kanunî
ve idarî takipte olan alacaklarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/554) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
5. – Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış’ın, kamu bankalarının
bull-note işlemlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/555)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
6. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, TÜBİTAK ve Ege
Üniversitesi laboratuvarlarında incelettirilen deterjanların reklamlarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/556) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.4.1996)
7. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, DHMİ’nin yatırımlarına
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/557) (Başkanlığa geliş
tarihi : 2.4.1996)
8. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, yap, işlet, devret
modeliyle hangi şirket ve kuruluşlara hangi şartlarla proje tahsis edildiğine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/558)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
9. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, İstanbul banliyö
trenlerinde yaşanan olumsuzluklara ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/559) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
10. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, vakıflara ait binaların
kiralanma ve satışlarına ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/560)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
11. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, İstanbul İli otoyol
gişelerine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/561)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
12. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, havaalanlarındaki
kimlik tespitlerine ilişkin İçişleri Bakaınndan yazılı soru önergesi (7/562)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
13. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, canlı hayvan ithaline
ve sığır vebasına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/563) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
14. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, vergi kaçağının
önlenmesine yönelik tedbirlere ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/564) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
15. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, canlı hayvan ithaline
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/565) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.4.1996)
16. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, Türkiye Taşkömürü
Kurumu Amasra ve Armutçuk Müessese ve Maden ocaklarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/566) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.4.1996)
17. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, et ithalatına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/567) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.4.1996)

9 . 4 .
1996 SALI
Tasarılar
1. – 10.10.1984 Tarihli ve 3056 Sayılı Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/288) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 1.4.1996)
2. – Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/289) (Çevre ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 5.4.1996)
3. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti
arasında Kırgızistan Başkenti Bişkek Şehrinde Kırgızistan -Türkiye Manaz
Üniversitesi Kurulmasına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı (1/290) (Millî Eğitim ve Dışişleri komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 8.4.1996)
Teklifler
1. – Çankırı Milletvekili İsmail Coşar ve 39 Arkadaşının; 657 Sayılı
Kanunun 86 ncı Maddesinin 3 üncü Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Teklifi (2/179) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.3.1996)
2. – Rize Milletvekili Şevki Yılmaz ve 18 Arkadaşının; 657 Sayılı
Kanunun 100 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi (2/180)
(İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.3.1996)
3. – Konya Milletvekili Hüseyin Arı ve 14 Arkadaşının; Konya Ereğli’nin;
İl Olması Hakkında Kanun Teklifi (2/181) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.3.1996)
4. – Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş ve 33 Arkadaşının; Katma
Değer Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/182)
(Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.3.1996)
5. – Mardin Milletvekili Fehim Adak ve 95 Arkadaşının; Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Teklifi (2/184) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.4.1996)
6. – Mardin Milletvekili Ömer Ertaş ve 28 Arkadaşının; Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Teklifi (2/185) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.4.1996)
7. –Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy’un; Sosyal Güvenlik
Kuruluşlarına Tabi Olarak Geçen Hizmetlerin Birleştirilmesi Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/186) (Sağlık ve Sosyal İşler ve
Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.4.1996)
8. – Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy’un; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanun ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/187) (Millî Eğitim ve Plan ve
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.4.1996)
9. – İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş ve 4 Arkadaşının; 17.3.1981
Tarih ve 2429 Sayılı Yasanın 2 nci Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun
Teklifi (2/188) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
10. – Zonguldak Milletvekili Tahsin Boray Baycık’ın; Zonguldak İlinde
Kilimli ve Kozlu Adında İki İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/189)
(İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
11. – Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatiboğlu ve 9 Arkadaşının;
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanuna Bir Ek Madde
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/190) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
12. – Konya Milletvekili Veysel Candan ve 13 Arkadaşının; 2380 Sayılı
Belediyelere ve İl Özel İdarelerine Genel Bütçe Vergi Gelirlerinden Pay
Verilmesi Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/192) (İçişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.4.1996)
13. – Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün ve 17 Arkadaşının; Bir İlçe
Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/193) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.4.1996)
14. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan ve 30 Arkadaşının; Asgarî
Ücretten Vergi Alınmamasına Dair Kanun Teklifi (2/194) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.4.1996)
15. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan ve 29 Arkadaşının; 657 Sayılı
Devlet Memurları Kanunu, 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu,
2802 Sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu, 2914 Sayılı Yükseköğretim Personel
Kanunu, 5434 Sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanunu, 506 Sayılı Sosyal Sigortalar
Kanunu, 1479 Sayılı Bağ-Kur Kanununda Bazı Maddelerin İlavesi Hakkında Kanun
Teklifi (2/195) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.4.1996)
16. – Van Milletvekili Fethullah Erbaş’ın; Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanunun 33 üncü Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Teklifi (2/203) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 28.3.1996)
17. – Hatay Milletvekili Atila Sav’ın; Millet Meclisi İçtüzüğünün 105
inci Maddesinin Son Fıkrasının Değiştirilmesine Dair İçtüzük Teklifi (2/204)
(Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.4.1996)
Tezkereler
1. – Halil Yıldırım Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi (3/209) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.4.1996)
2. – İstanbul Milletvekili Aydın Menderes’in; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/210) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
3. – İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir’in; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/211) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
4. – Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül’ün; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/212) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.4.1996)
5. – Sıvas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/213) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.4.1996)
6. – İstanbul Milletvekili Yıldırım Aktuna’nın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/214) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.4.1996)
7. – Antalya Milletvekili İbrahim Gürdal’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/215) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.4.1996)
8. – Rize Milletvekili Şevki Yılmaz’ın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/216) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.4.1996)
9. – Konya Milletvekili Hüseyin Arı’nın; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/217) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.4.1996)
Sözlü Soru
Önergesi
1. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, Yozgat - Yerköy’deki
Beyazıtoğlu Çiftliğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/43) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.4.1996)
Yazılı Soru
Önergeleri
1. – Kayseri Milletvekili Memduh Büyükkılıç’ın, Hacettepe Üniversitesi
Hastanesi, Çocuk Kardiyoloji bölümündeki kalp ameliyatlarına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/568) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.4.1996)
2. – Kayseri Milletvekili Memduh Büyükkılıç’ın “İstanbul Kanatlarımın
Altında” adlı sinema filmine ilişkin Kültür Bakanından yazılı soru önergesi
(7/569) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.4.1996)
3. – Kayseri Milletvekili Memduh Büyükkılıç’ın, Kayseri - Melikgazi Gesi
ilköğretim okulu öğrencilerinin ödenekleri ile ilgili usulsüzlük iddiasına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/570) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.4.1996)
4. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, İstanbul - Boğaziçi’nin
imar durumuna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/571) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
5. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, büyük kentlerdeki kaçak
yapılaşmaya ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/572) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
6. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nınTürkiye Europalia
festivaline ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/573) (Başkanlığa geliş
tarihi : 5.4.1996)
7. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın öldürülen gazeteci Metin
Göktepe davasına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/574)
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
8. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın bürokratik işlemlerin
azaltılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/575) (Başkanlığa
geliş tarihi : 5.4.1996)
9. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, vize uygulamalarına
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/576) (Başkanlığa geliş
tarihi : 5.4.1996)
10. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, Türkiye Yatırım
Bankasınca bir otele kredi verilip verilmediğine ilişkin Devlet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/577) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
11. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, Türkiye Kalkınma
Bankasının takibata alınmış kredilerine ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/578) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
12. – Kütahya Milletvekili Metin Perli’nin, 30 Ağustos Zafer Bayramı ve
Zafer Haftası kutlama törenleri yönergesine ilişkin Millî Savunma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/579) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
13. – Erzurum Milletvekili Ömer Özyılmaz’ın Başbakanlık ve bağlı
kuruluşlarınca alınan otolara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/580)
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
Meclis
Soruşturması Önergeleri
1. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan ve 75 arkadaşının, Türkiye
Elektrik Dağıtım A.Ş.’nin (TEDAŞ) bazı ihalelerinde usulsüzlük ve yolsuzluk
yapıldığının tespit edilmesine karşın gerekli işlemleri yapmayarak ihalelerin
belli firmalara verilmesini sağlamak suretiyle Devleti zarara uğratarak
görevini kötüye kullandığı ve bu eyleminin Türk Ceza Kanununun 240 ıncı
maddesine uyduğu iddiasıyla eski Başbakan Tansu Çiller hakkında Anayasanın 100
üncü maddesi uyarınca bir Meclis soruşturması açılmasına ilişkin önergesi (9/1)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.4.1996)
2. – Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal ve 59 arkadaşının, Türkiye
Elektrik Dağıtım A.Ş.’nin (TEDAŞ) bazı ihalelerinde usulsüzlük ve yolsuzluk
yapıldığının TEDAŞ Teftiş Kurulunca tespit edilmesine karşın ihaleleri iptal
etmemek suretiyle Devleti zarara uğratarak görevini kötüye kullandığı ve bu
eyleminin Türk Ceza Kanununun 240 ıncı maddesine uyduğu iddiasıyla Enerji ve
Tabiî Kaynaklar eski Bakanı Şinasi Altıner hakkında Anayasanın 100 üncü maddesi
uyarınca bir Meclis soruşturması açılmasına ilişkin önergesi (9/2) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.4.1996)
Meclis
Araştırması Önergeleri
1. – Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün ve 18 arkadaşının, esnaf ve
sanatkârların sorunlarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü maddeleri
uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/54) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.4.1996)
2. – Konya Milletvekili Veysel Candan ve 13 arkadaşının, sağlık
hizmetlerindeki sorunların araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü maddeleri
uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/55) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.4.1996)
3. – Gaziantep Milletvekili Kahraman Emmioğlu ve 28 arkadaşının,
kumarhanelerin maddî ve manevi tahribatlarının boyutlarını tespit etmek ve daha
iyi denetlenmeleri için alınması gereken tedbirleri belirlemek amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/56) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.4.1996)
4. – Konya Milletvekili Veysel Candan ve 20 arkadaşının, iç ve dış
borçlar ile alınan kredilerin nerelerde kullanıldığının tespiti amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/57) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.4.1996)
5. – İzmir Milletvekili Atilla Mutman ve 9 arkadaşının, doğal afetlerde
meydana gelen can ve mal kaybını en aza indirmek için alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü
maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/58)
(Başkanlığa geliş tarihi : 8.4.1996)



