















DÖNEM: 23   CİLT:
81  YASAMAYILI: 5





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

16’ncı
Birleşim
9 Kasım 2010 Salı

(Bu
Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan her tür
belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş
alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)
İ Ç İ N D E K İ L E R
 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. - GELEN KAĞITLAR
III.
- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A)
MİLLETVEKİLLERİNİN GÜNDEM DIŞI KONUŞMALARI
1.- Düzce Milletvekili Yaşar Yakış’ın,
Düzce depreminin yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Çukurova’da tarım
sektöründe yaşanan sorunlara ilişkin gündem dışı konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
3.- Denizli
Milletvekili Emin Haluk Ayhan’ın, Denizli iline bağlı belde belediyelerinin sorunlarına
ilişkin gündem dışı konuşması
IV.-
AÇIKLAMALAR
1.- Balıkesir
Milletvekili Ergün Aydoğan’ın, tarımda yaşanan
sorunlardan zeytin üreticilerinin de etkilendiğine ilişkin açıklaması
2.- Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Mersin ve Antalya’daki
narenciye üreticilerinin ürünlerini satabilmeleri için gerekli tedbirlerin
alınmasına ilişkin açıklaması
3.- Adana
Milletvekili Yılmaz Tankut’un, Çukurova’daki
çiftçilerin sorunlarına ilişkin açıklaması
4.- Aydın
Milletvekili Ali Uzunırmak’ın, pamuk ve incir
üreticilerinin sorunlarına ilişkin açıklaması
V.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru ve 19 milletvekilinin, çiftçilerin sorunlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/909)
2.- Edirne
Milletvekili Rasim Çakır ve 21 milletvekilinin, Trakya Birlik’in
uygulamalarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/910)
3.- BDP Grubu
adına Grup Başkanvekili Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata’nın, ticari taksi esnafının sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/911)
4.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve 22 milletvekilinin, Kayseri
ve Civarı Elektrik T.A.Ş. ile ilgili iddiaların araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/912)
B) Önergeler
1.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, (2/468) esas numaralı Kanun Teklifi’nin doğrudan gündeme alınmasına ilişkin
önergesi (4/238)
VI.-
SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI 
1.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, Habur
Gümrük Kapısı’ndaki araç kuyruğuna ilişkin sözlü soru önergesi (6/1105) ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
2.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, sosyal yardıma konu
kömürlerin torba alımına ilişkin sözlü soru önergesi (6/1117) ve Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
3.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, Habur
Sınır Kapısı’ndaki yoğunluğa ilişkin sözlü soru önergesi (6/1120) ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
4.- Bitlis
Milletvekili Mehmet Nezir Karabaş’ın, sözleşmeli personele ilişkin sözlü soru
önergesi (6/1176) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
5.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, İstanbul Büyükşehir Belediyesinin sanat ve meslek
eğitimi kursları ihalesine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1282) ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
6.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, Gazze için yapılan bağışlara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1283) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
7.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, Aydın’da seçim çalışmaları sırasında bir çocuğun
hırpalandığı haberlerine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1287) ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
8.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, NATO Genel Sekreterliği konusundaki tutuma ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1306) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Hayati Yazıcı’nın cevabı
9.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, ekonomik sorunlara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1307) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
10.- Ordu
Milletvekili Rıdvan Yalçın’ın, seçimlerle ilgili açıklamasına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1318) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
11.- Tokat Milletvekili Reşat Doğru’nun, özürlü
istihdamına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1329) ve Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
12.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, İstanbul Büyükşehir Belediyesinin bir ihalesine
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1335) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
13.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, düşük nüfuslu belediyelerin
mali durumlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1351) ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
14.- Malatya
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun,
KPSS sonuçlarına göre yerleştirmedeki sisteme ilişkin sözlü soru önergesi
(6/1363) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
15- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, İstanbul 2010 Avrupa
Kültür Başkenti Ajansı yönetimine ilişkin sözlü soru önergesi (6/1457) ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
16.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, SYDV’nin Tokat’taki
yardımlarına ilişkin sözlü soru önergesi (6/1694) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
17.- Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün, sosyal yardımlara ilişkin
sözlü soru önergesi (6/1871) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
18.- Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün, uzmanlık sınavlarındaki
yaş sınırlamasına ilişkin sözlü soru önergesi (6/1896) ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
19.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Sosyal Yardımlaşma ve
Dayanışmayı Teşvik Fonuna ilişkin sözlü soru önergesi (6/2034) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Hayati Yazıcı’nın cevabı
20.- Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün, memurlarla ilgili bir
düzenlemeye ilişkin sözlü soru önergesi (6/2118) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
21.- Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün, memurlarla ilgili bazı
düzenlemelere ilişkin sözlü soru önergesi (6/2120) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
VII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türk Ticaret
Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/324) (S. Sayısı: 96)
2.- Türk Borçlar
Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/499) (S. Sayısı: 321)
3.- Adalet ve
Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ, Samsun Milletvekili Suat Kılıç, Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili
Nurettin Canikli, İstanbul Milletvekili Ayşe Nur
Bahçekapılı ve 3 Milletvekilinin; Sayıştay Kanunu Teklifi ve Avrupa Birliği
Uyum ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (2/594) (S. Sayısı: 510)
4.- Kütahya
Milletvekili Soner Aksoy'un; Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik
Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu Raporu (2/340) (S. Sayısı: 395) 
5.- Kamu Hastane
Birlikleri Pilot Uygulaması Hakkında Kanun Tasarısı ile Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler Komisyonu ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporları (1/439) (S.
Sayısı: 493)
6.- Teknoloji
Geliştirme Bölgeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu
(1/869) (S. Sayısı: 521)
7.- Mali Kural
Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/891) (S. Sayısı: 525) 
8.- İller Bankası
Anonim Şirketi Hakkında Kanun Tasarısı ile 190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri ile Plan ve Bütçe Komisyonları
Raporları (1/371, 1/101) (S. Sayısı: 477)
9.- Tapu ve
Kadastro Genel Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (1/820) (S. Sayısı:
502)
10.- Tebligat
Kanunu ile Adlî Sicil Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
Kahramanmaraş Milletvekili Veysi Kaynak’ın; Tebligat
Kanunu ile Karayolları Trafik Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Adalet Komisyonu Raporu (1/742, 2/546) (S. Sayısı: 474)
11.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Türk Kültür ve Sanatları Ortak Yönetimi (TÜRKSOY)
Arasında Türksoya İlave Arsa Tahsisi Hakkında
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/423) (S. Sayısı: 532)
12.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı (TÜRKSOY) Arasında
Evsahibi Ülke Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/866) (S.
Sayısı: 534)
13.- Türkiye
Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hukukuna Göre Kurulmuş Olan Üniversitelerin
Karşılıklı Tanınmasına Dair Milletlerarası Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/725) (S.
Sayısı: 563)
14.- Irak’a Komşu
Devletler Hükümetleri ile Irak Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terörizm,
Sınırlardan Yasadışı Sızmalar ve Örgütlü Suçlarla Mücadele Konularında Güvenlik
İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/347) (S. Sayısı: 73)
15.- İşkenceye ve
Diğer Zalimane, Gayriinsanî veya Küçültücü Muamele veya Cezaya Karşı Birleşmiş
Milletler Sözleşmesine Ek İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/752) (S. Sayısı: 522)
16.- Dünya Sağlık
Örgütü Avrupa Bölgesel Ofisi ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Türkiye’de Bir DSÖ Ülke Ofisi Kurulması Üzerine Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/614) (S.
Sayısı: 341)
17.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Yemen Cumhuriyeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/580) (S. Sayısı: 346)
18.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Madencilik ve
Jeoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/408) (S. Sayısı: 347)
19.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kadının, Ailenin
ve Çocukların Statülerinin Geliştirilmesi Üzerine İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/547) (S. Sayısı: 348)
20.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Görsel-İşitsel ve
Yazılı İletişim ile Belgelendirme Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/634) (S. Sayısı: 349)
21.- Türkiye
Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Tunus Cumhuriyeti
Milli Arşivi Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/658) (S. Sayısı: 350)
22.- Uyuşturucu
ve Psikotrop Maddelerin Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş
Milletler Sözleşmesinin 17 nci Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla
Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/295) (S. Sayısı: 78)
23.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük
Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/302) (S.
Sayısı: 80)
24.- Avrupa
Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/339) (S. Sayısı: 62)
25.- Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı
ile Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı Arasında Savunma Uzay
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/395) (S. Sayısı: 136)
26.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği Arasında Çerçeve
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/287) (S. Sayısı: 39)
27.- Çocuklarla
Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/304) (S.
Sayısı: 59)
28.- Güneydoğu
Avrupa Sivil-Asker Acil Durum Planlama Konseyi Kurulması Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/300) (S. Sayısı: 66)
29.- Türkiye Cumhuriyeti
ile Arjantin Cumhuriyeti Arasında Veterinerlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/299) (S. Sayısı: 79)
30.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Ukrayna Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/317) (S. Sayısı: 286)
31.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kırgız
Cumhuriyetindeki TİKA Program Koordinasyon Ofisinin Faaliyetine İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/600) (S. Sayısı: 363)
32.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Slovakya Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/471) (S. Sayısı: 365)
33.- Karadeniz
Çevre Karayolunun Koordineli Olarak Geliştirilmesine Dair Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/667) (S. Sayısı: 368)
34.- Karadenize Sahildar Devletlerin Sınır/Sahil Güvenlik
Makamları Arasındaki İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/665) (S. Sayısı: 369)
35.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/369) (S. Sayısı: 398)
36.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Kırgız Cumhuriyeti Arasında Hukuki, Ticari ve Cezai Konularda
Adli İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/370) (S. Sayısı: 399)
37.- Türkiye
Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Haşimi Ürdün Krallığı Kraliyet Dokümantasyon Merkezi
Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/555) (S. Sayısı: 405)
38.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti Arasında Deniz
Ulaştırması Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/697) (S. Sayısı: 406)
39.- Türkiye
Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı ile Makedonya Cumhuriyeti Kültür
Bakanlığı Arasında Makedonya Cumhuriyetinde Yer Alan Bazı Osmanlı Dönemi
Eserlerinin Onarımı ve Rekonstrüksiyonuna Yönelik Yapılan Görüşmelere İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/362) (S. Sayısı: 422)
40.- 2007
Uluslararası Kahve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/741) (S. Sayısı: 425)
41.- Türkiye
Cumhuriyeti ile İsveç Krallığı Arasında 30 Haziran 1978 Tarihinde İmzalanan
Sosyal Güvenlik Sözleşmesini Değiştiren Ek Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/270) (S.
Sayısı: 434)
42.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/352) (S.
Sayısı: 435)
43.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Gelişen Sekiz Ülke Sekretaryası Arasında Merkez
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/701) (S. Sayısı: 438)
44.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt
Devleti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında Karşılıklı Yardım ve İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/660) (S. Sayısı: 451)
45.- Türkiye
Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Irak Cumhuriyeti Savunma Bakanlığı
Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/781) (S. Sayısı: 459)
46.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Avustralya Hükümeti Arasında Diplomatik Misyon ve
Konsolosluklarda Çalışan Diplomatik ve Konsüler Kadro
ile İdari ve Teknik Personel Yakınlarının İstihdamına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/659) (S. Sayısı: 464)
VIII.-
OYLAMALAR
1.- Dünya Sağlık
Örgütü Avrupa Bölgesel Ofisi ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Türkiye’de Bir DSÖ Ülke Ofisi Kurulması Üzerine Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
2.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Yemen Cumhuriyeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
3.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Madencilik ve
Jeoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
4.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kadının, Ailenin
ve Çocukların Statülerinin Geliştirilmesi Üzerine İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
5.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Görsel-İşitsel ve
Yazılı İletişim ile Belgelendirme Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
6.- Türkiye
Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Tunus Cumhuriyeti
Milli Arşivi Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
7.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği Arasında Çerçeve
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
8.- Çocuklarla
Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
9.- Güneydoğu
Avrupa Sivil-Asker Acil Durum Planlama Konseyi Kurulması Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
10.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kırgız
Cumhuriyetindeki TİKA Program Koordinasyon Ofisinin Faaliyetine İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
11.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Slovakya Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
12.- Karadeniz
Çevre Karayolunun Koordineli Olarak Geliştirilmesine Dair Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
13.- Karadenize Sahildar Devletlerin Sınır/Sahil Güvenlik
Makamları Arasındaki İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
14.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
15.- Türkiye
Cumhuriyeti ile Kırgız Cumhuriyeti Arasında Hukuki, Ticari ve Cezai Konularda
Adli İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
16.- Türkiye
Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Haşimi Ürdün Krallığı Kraliyet Dokümantasyon Merkezi
Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
17.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti Arasında Deniz
Ulaştırması Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
18.- Türkiye
Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı ile Makedonya Cumhuriyeti Kültür
Bakanlığı Arasında Makedonya Cumhuriyetinde Yer Alan Bazı Osmanlı Dönemi
Eserlerinin Onarımı ve Rekonstrüksiyonuna Yönelik Yapılan Görüşmelere İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
19.- 2007
Uluslararası Kahve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
20.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
21.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Gelişen Sekiz Ülke Sekretaryası Arasında Merkez
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
22.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında
Karşılıklı Yardım ve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
IX.-
YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, SGK’ya
olan borçlulara ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı (7/15617)
2.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, Kütahya’daki teşvik
uygulamalarına ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı (7/15622)
3.- Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan’ın, sözleşmeli veteriner hekimlerin
sorunlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/15796)
4.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün, Denizli’nin bazı
köylerindeki yoğun yağış ve hastalıktan etkilenen üzüm üreticilerinin
sorunlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/15845)
5.- Afyonkarahisar Milletvekili Halil Ünlütepe’nin,
BAĞ-KUR emekliliğiyle ilgili bazı iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in
cevabı (7/15846)
6.- Konya
Milletvekili Atilla Kart’ın, Harbiye Kongre ve Gösteri Merkezinin yapımına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay’ın cevabı (7/15863)
7.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, emeklilerin maaşlarının evlere dağıtılması hâlinde
yaşanabilecek sorunlara ilişkin Başbakandan sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı (7/15890)
8.- Trabzon
Milletvekili Süleyman Latif Yunusoğlu’nun, gemi
çalışanlarıyla ilgili yasa değişikliğine ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı (7/15914)
9.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, İstanbul’da yapılacak üçüncü köprünün çevreye
etkilerine ilişkin sorusu ve
Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/15920)
10.- Siirt
Milletvekili Osman Özçelik’in, orman yangınlarına
ilişkin sorusu ve
Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/15922)
11.- Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan’ın, askerî operasyonlarda çıktığı iddia edilen orman
yangınlarına ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı
(7/15924)
12.- Batman
Milletvekili Bengi Yıldız’ın, Doğu ve Güneydoğu Anadolu’daki orman yangınlarına
ilişkin sorusu ve
Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/15926)
13.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, küresel ısınmanın etkilerine ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman
Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/15929)
14.- Balıkesir
Milletvekili Hüseyin Pazarcı’nın, Erdek’teki bir
sulama projesine ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı
(7/15930)
15.- Balıkesir
Milletvekili Hüseyin Pazarcı’nın, Gönen Çayı’nın
kirliliğine ilişkin sorusu ve
Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/15931)
16.- Amasya
Milletvekili Hüseyin Ünsal’ın, Çorum Mecitözü merkez baraj inşaatının kanal
projesinin tamamlanmasına ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı
(7/15932)
17.- Adana
Milletvekili Yılmaz Tankut’un, Yedigöze
Barajı’nda zamanından önce su tutulmasına ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı
(7/15938)
18.- İzmir
Milletvekili Kemal Anadol’un, TRT’de yayınlanan bazı
programlara ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın
cevabı (7/15941)
19.- Trabzon
Milletvekili M.Akif Hamzaçebi’nin,
Araklı’daki bir alanın değerlendirilmesine ilişkin
sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay’ın
cevabı (7/16045)
20.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt’ün, Van ilinin serbest bölge statüsüne
kavuşmasına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı
Vekili ve Devlet Bakanı Mehmet Aydın’ın cevabı (7/16101)
21.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, bir vatandaşın özürlü maaşının geri istenmesine
ilişkin Başbakandan sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı (7/16181)
22.- Antalya
Milletvekili Osman Kaptan’ın, Saklıkent Millî Parkı’na ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman
Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/16320)
23.- Tekirdağ
Milletvekili Enis Tütüncü’nün, mısır küspesi
ithalatıyla ilgili bazı iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in
cevabı (7/16331)
24.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, Seferihisar-Sığacık’ta
kurulacak orkinos çiftliğine ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı
(7/16346)
25.- Artvin
Milletvekili Metin Arifağaoğlu’nun, Kırıkkale’de
bulunan iki tesisin ÇED raporuna ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı
(7/16347)
26.- Kırklareli
Milletvekili Turgut Dibek’in, DTM’nin 2008 yılı uzman yardımcılığı sınavıyla
ilgili bazı iddialara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın cevabı (7/16428)
27.- Adana
Milletvekili Nevingaye Erbatur’un,
bilgisayar ihalesine ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı (7/16605)















I.-
GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu
saat 14.03’te açılarak dört oturum yaptı.

Bilecik
Milletvekili Yaşar Tüzün, esnaf ve sanatkârların
sorunlarına,
İzmir
Milletvekili Kamil Erdal Sipahi, yabancı bankalardan kredi alan çiftçilerin
durumlarına, İzmir’in Foça ilçesi Kozbeyli köyündeki
beş yüz yıllık caminin satılığa çıkarıldığına,
Kastamonu
Milletvekili Mehmet Serdaroğlu, tarım ve
hayvancılığın sorunlarına,
İlişkin gündem
dışı birer konuşma yaptılar.

Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse, esnafın sorunlarının incelenmesi konusunda bir
araştırma komisyonu kurulması gerektiğine,
Adana
Milletvekili Hulusi Güvel, uygulanan yanlış tarım
politikaları sonucu çiftçilerin devlet, özel ve yabancı bankalardan kullandıkları
krediler nedeniyle yaşadıkları sorunlara,
Aydın
Milletvekili Ali Uzunırmak, Plan ve Bütçe
Komisyonunda bulunan yapılandırma tasarısından çiftçilerin çok
faydalanamayacağına ve Aydın ilinde üretilen incir, pamuk ve zeytin
üreticilerinin sıkıntılarına, 
İzmir
Milletvekili Taha Aksoy, Foça Kozbeyli’de satılığa
çıkarıldığı söylenen camiyle ilgili haberin asılsız olduğuna,
İzmir
Milletvekili Kamil Erdal Sipahi, Foça Kozbeyli’de
bulunan cami ve taşınmazlarla ilgili satış bilgilerinin doğru olduğuna ve haftaya
Meclisi belgelerle bilgilendireceğine, 
İstanbul
Milletvekili Sacid Yıldız, 3-9 Kasım Organ Nakli
Haftası’na,
Adana
Milletvekili Muharrem Varlı, tarım ve hayvancılığın sorunlarına,
İlişkin birer
açıklamada bulundular.

Kanser Hastalığı
Konusunun Araştırılarak Alınması Gereken Önlemlerin Belirlenmesi Amacıyla
Kurulan Meclis Araştırması Komisyonu Başkanlığınca tespit edilen komisyon
üyelerinin 9-13 Kasım 2010 tarihlerinde Amerika Birleşik Devletleri’nde
inceleme ve araştırmalarda bulunma talebinin uygun bulunduğuna ilişkin
Başkanlık tezkeresi Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Siirt
Milletvekili Osman Özçelik ve 19 milletvekilinin,
yerel yönetimlerde yaşanan yolsuzluk olaylarının (10/905),
Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan ve 19 milletvekilinin,
demokratik açılım sürecinin (10/906),
Tokat
Milletvekili Reşat Doğru ve 19 milletvekilinin, organ nakli ve organ bağışı
konusunun (10/907),
Tokat
Milletvekili Reşat Doğru ve 19 milletvekilinin, meslek hastalıkları konusunun
(10/908),
Araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergelerin
gündemdeki yerlerini alacağı ve ön görüşmelerinin, sırası geldiğinde yapılacağı
açıklandı.

Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Türk Ticaret Kanunu Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/324) (S. Sayısı: 96),
2’nci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Türk Borçlar Kanunu Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/499) (S. Sayısı: 321),
3’üncü sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Adalet ve Kalkınma Partisi
Grup Başkanvekilleri Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ,
Samsun Milletvekili Suat Kılıç, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı ve 3 Milletvekilinin; Sayıştay
Kanunu Teklifi ve Avrupa Birliği Uyum ile Plan ve Bütçe Komisyonları
Raporlarının (2/594) (S. Sayısı: 510),
4’üncü sırasında bulunan, ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında
değerlendirilerek temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen,
Kamu Hastane Birlikleri Pilot Uygulaması Hakkında Kanun Tasarısı ile Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporlarının (1/439) (S. Sayısı: 493), 
Görüşmeleri,
5’inci sırasında
bulunan, Kütahya Milletvekili Soner Aksoy’un; Yenilenebilir Enerji
Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu’nun (2/340) (S. Sayısı: 395)
tümü üzerinde bir süre görüşüldü, verilen aradan sonra, 
Komisyon yetkilileri
Genel Kurulda hazır bulunmadığından ertelendi.

Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız, Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in, Hükûmete, 
Samsun
Milletvekili Suat Kılıç, Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in, Başbakana ve Hükûmete, 
Tunceli
Milletvekili Kamer Genç, Samsun Milletvekili Suat Kılıç’ın, şahsına,
Samsun
Milletvekili Suat Kılıç, Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in, Hükûmete ve şahsına, 
Sataşması;
Trabzon
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın açıklamaları, 
Nedeniyle birer
konuşma yaptılar.

Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız, Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in açıklamasına
ilişkin bir konuşma yaptı.

Trabzon
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın şahsına sataşması nedeniyle bir açıklamada
bulundu.

9 Kasım 2010 Salı
günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşime 18.21’de son verildi.










Meral AKŞENER













Başkan Vekili 
























Bayram ÖZÇELİK





Gülşen ORHAN







Burdur





Van







Kâtip Üye





Kâtip Üye
























Harun TÜFEKCİ













Konya













Kâtip Üye











 No.: 24
II.-
GELEN KAĞITLAR
8
Kasım 2010 Pazartesi
Teklif
1.- Konya
Milletvekili Kerim Özkul ile 7 Milletvekilinin; Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/781) (Plan ve Bütçe;
Milli Savunma; Tarım, Orman ve Köyişleri;
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm; İçişleri ile Milli Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.11.2010)
Rapor
1.- Kahramanmaraş
Milletvekili Veysi Kaynak’ın; Türk Ceza Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Adalet Komisyonu Raporu (2/766)
(S. Sayısı: 565) (Dağıtma tarihi: 8.11.2010) (GÜNDEME)

 No.: 25
9
Kasım 2010 Salı
Tasarılar
1.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Avustralya Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/962)
(Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 28.10.2010)  
2.- Türkiye
Cumhuriyeti ile İsviçre Konfederasyonu Arasında Gelir Üzerinden Alınan
Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması ve Eki Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/963) (Plan ve Bütçe ile
Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.10.2010)
Teklifler
1.- İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel’in; 5237 Sayılı Türk Ceza
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/782) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2010) 
2.- Malatya
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun;
Esnaf ve Sanatkarlara Esnaf ve Sanatkarlar Kredi ve
Kefalet Kooperatifleri Kefaletiyle Türkiye Halk Bankası Anonim Şirketince
Kullandırılan Kredilerin Yeniden Yapılandırılması Hakkında Kanun Teklifi
(2/783) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ile Plan
ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2010)
3.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın; Bazı Uluslararası
Sözleşmelere Konan Çekincelerin Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi (2/784)
(Milli Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor; Adalet; Avrupa Birliği Uyum; Anayasa;
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 22.10.2010)
4.- Şırnak Milletvekili Hasip
Kaplan’ın; Ceza Muhakemesi Kanununun 153 üncü ve 157
nci Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi (2/785) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2010)
5.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın; Türk Ceza Kanununun
243, 244, 264 ve 301 inci Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi
(2/786) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2010)
6.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın; İletişimin Tespiti,
Dinlenmesi ve Kayda Alınması Hakkında Kanun Teklifi (2/787) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi: 22.10.2010)
7.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın; Ceza Muhakemesi
Kanununun 139 uncu ve 140 ıncı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi
(2/788) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2010)
8.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın; Tutuklulukta Geçecek
Süre Hakkındaki Kanun Teklifi (2/789) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 22.10.2010)
9.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın; Terörle Mücadele Kanunu
Hakkındaki Değişiklik Teklifi (2/790) (İçişleri ile Adalet Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2010)
10.- Eskişehir Milletvekili
Emin Nedim Öztürk’ün; 4634 Sayılı Şeker Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/791) (Tarım, Orman ve Köyişleri ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2010)

11.- Sakarya
Milletvekili Recep Yıldırım ve 3 Milletvekilinin; 4634 Sayılı Şeker Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/792) (Tarım, Orman ve Köyişleri ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2010) 
12.- Malatya
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun;
5473 Sayılı Kanunun 3. Maddesinin (D) Bendinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Teklifi (2/793) (İçişleri ile Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.11.2010)
Rapor
1.- Karaman
Milletvekili Mevlüt Akgün’ün; Sulama Alanlarında
Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifi ile Tarım, Orman ve Köyişleri
Komisyonu Raporu (2/765) (S. Sayısı: 566) (Dağıtma tarihi: 9.11.2010) (GÜNDEME)

Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru ve 19 Milletvekilinin, çiftçilerin sorunlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/909) (Başkanlığa geliş tarihi:
15.07.2010)
2.- Edirne
Milletvekili Rasim Çakır ve 21 Milletvekilinin, Trakya Birlik’in
uygulamalarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/910) (Başkanlığa geliş
tarihi: 15.10.2010)
3.- BDP Grubu
adına Grup Başkanvekili Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata’nın, ticari taksi esnafının sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/911) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.07.2010)
4.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve 22 Milletvekilinin, Kayseri
ve Civarı Elektrik T.A.Ş. ile ilgili iddiaların araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/912) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.07.2010) 


9 Kasım 2010 Salı
BİRİNCİ OTURUM 
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Nevzat
PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK
(Burdur), Yaşar TÜZÜN (Bilecik) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 16’ncı Birleşimini açıyorum. 
Toplantı yeter
sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme geçmeden
önce, üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem dışı ilk
söz, 12 Kasım Düzce depreminin yıl dönümü münasebetiyle söz isteyen Düzce
Milletvekili Yaşar Yakış’a aittir. 
Sayın Yakış,
buyurun efendim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları
1.- Düzce Milletvekili Yaşar Yakış’ın,
Düzce depreminin yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
YAŞAR YAKIŞ
(Düzce) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bundan on bir yıl önce Düzce
ilimizi şiddetle vuran büyük depremin yıl dönümü münasebetiyle söz almış
bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Depremin tam
tarihi 12 Kasım olmakla birlikte, o gün Genel Kurulumuz toplantı hâlinde
olmayacağı için, Sayın Başkanımızdan bugün için konuşma talebinde bulundum, kendileri de
lütfettiler. Sayın Başkanım, bu nedenle size teşekkür ediyorum.
Değerli
milletvekilleri, 1999 yılındaki bu iki deprem, Düzce’de 980 kişinin ölmesine,
2.800 civarında hemşehrimizin de yaralanmasına
sebebiyet vermiştir. 34 binden fazla ev ve iş yeri ağır ve orta derecede hasar
görmüştür. O günden bu yana Hükûmetimizin sağladığı
büyük destekle halkımızın da bu desteği iyi değerlendirmesi sayesinde Düzce,
bugün, deprem kâbusunu geride bırakmıştır. 
Bu nedenle ben de
bugünkü konuşmamı geçmişe değil, geleceğe yönelik olarak yapacağım, depremden
çıkarmamız gereken dersler üzerinde duracağım. 
Bu deprem veya
depremler Türkiye’de depreme hazırlıklı olma açısından birçok eksikliklerimizin
bulunduğunu ortaya çıkarmıştır. Eksikliklerimizden biri, İstanbul-Ankara kara
yolu ulaşım güzergâhıyla ilgilidir. Bu kara yolu, İstanbul ve Ankara gibi,
Türkiye'nin en büyük iki metropolünü birleştirmektedir
ve paralel iki yoldan oluşmaktadır. Bunlardan biri “D-100” adı verilen eski
Ankara-İstanbul yolu, öteki de Anadolu Otobanı’dır. Bu iki kara yolu,
Düzce-İstanbul arasında çok dar bir şeritte, birbirlerine çok yakın bir
güzergâhtan geçmektedir ve bu güzergâh da Türkiye’de deprem riskinin en yüksek
olduğu güzergâhtır. Bu nedenle söz konusu tehlikeli güzergâha bir alternatif
geliştirmek zorunludur. Alternatif güzergâh, Kocaeli Yarımadası’nın kuzeyinde,
Karadeniz kıyısına yakın bir yerden geçen bir güzergâhtır. Bu güzergâh şimdilik
ağır kara yolu trafiğini kaldıracak durumda değildir, en kısa zamanda elverişli
duruma getirilmesi gerekmektedir.
İkincisi,
Türkiye’de binaların depreme dayanıklılık açısından birçok eksikliklerinin
bulunduğunun bir kez daha ortaya çıkmış olmasıdır. Aynı şiddette deprem
Japonya’da can ve mal kaybına sebep olmadığı hâlde Türkiye’de bu kadar büyük
can ve mal kaybına sebep oluyorsa burada bir yanlışlık var demektir. Yanlışlık,
yapı denetimini ciddiye almayışımızdır. Dolayısıyla bunu da ciddiye almamız
gerekiyor.
Üçüncü olarak da
bir kaçırdığımız fırsattan bahsetmek istiyorum. Biliyorsunuz AK PARTİ iktidara
geldikten sonra birçok kentimizde çok başarılı kentsel dönüşüm projeleri
uygulamıştır, sapasağlam gecekonduları yıkarak çağdaş şehircilik anlayışıyla
yepyeni modern semtler inşa etmiştir. 1999 Düzce depreminde binaların önemli
bir bölümü zaten yıkılmıştı. O tarihte bugünkü gibi vizyon
sahibi yöneticiler bulunsaydı çok başarılı bir kentsel dönüşüm projesi Düzce’de
de uygulanabilir ve Düzce gelecek yüzyılların ihtiyacını karşılayacak bir kent
olarak yeniden kurulabilirdi. Bunu yapamadık çünkü o tarihte böyle vizyon sahibi yöneticiler yoktu. 
Sözlerime son
verirken Düzce depreminde hayatlarını kaybeden hemşehrilerimize
Allah’tan rahmet diliyor, hayatta kalanlara, maddi hasara uğramış olan hemşehrilerimize ve aziz milletimize bir kez daha geçmiş
olsun diyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)

BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Yakış.
Gündem dışı
ikinci söz, Çukurova’da tarım üreticilerinin sorunları hakkında söz isteyen
Adana Milletvekili Hulusi Güvel’e aittir. 
Sayın Güvel, buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
2.- Adana Milletvekili Hulusi Güvel’in,
Çukurova’da tarım sektöründe yaşanan sorunlara ilişkin gündem dışı konuşması ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in
cevabı 
HULUSİ GÜVEL
(Adana) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Başkan,
değerli arkadaşlar; Çukurova’da tarım sektöründe yaşanan sorunlar konusunda
gündem dışı söz almış bunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, ülkemizin en büyük delta ovası olan Çukurova, binlerce yıl boyunca,
Anadolu topraklarında yaşamış olan birçok uygarlığa besin sağlamıştır.
Cumhuriyetimizin ilk yıllarında Çukurova’da yapılan tarımsal üretimin ülkemize
büyük katkıları olmuştur. Planlı dönemde sanayimize ham madde sağlayan başlıca
üretim merkezlerimizdendir. 
Son sekiz yıla
kadar Çukurova, köylüsüyle, çiftçisiyle, üreticisiyle ülkemizin tarımsal
üretiminin hatırı sayılır bir kısmını oluşturmaktadır ancak tarımsal
politikalarımızı Dünya Bankasının uluslararası şirketler ve kredi
kuruluşlarının inisiyatifine bıraktığımızdan bu yana,
ülkemizin genelinde olduğu gibi, Çukurova çiftçisi de kan ağlamaya başlamıştır.

Değerli
arkadaşlar, Çukurova’nın ülkemizin pamuk üretim merkezi olduğu zamanları
hepiniz çok iyi hatırlarsınız ancak şimdi pamuk üretimine baktığımızda
gördüklerimiz ülkemiz açısından iç karartıcı olmaya başlamıştır. Çok değil, üç
dört sene öncesinde ülkemizde pamuk üretimi yetersiz olsa da 980 bin tona kadar
ulaşmıştı. Yanlış tarım politikaları sonrasında bu üretim miktarı giderek
düşmüş, geçen yıl 380 bin tona kadar gerilemiştir. Bu yıl ekim alanlarının
artırılmasıyla üretim 500 bin ton civarında olacaktır. Ülkemizin pamuk ihtiyacı
1 milyon 500 bin ton civarına yakındır. Yani yaklaşık 1 milyon ton açık vardır.
Bu açık ithalatla karşılanacaktır. 
Bizim ülkemizde
yanlış teşvik politikaları sonucunda, girdi maliyetlerinin yüksekliği sonucunda
tarlalar boş kalırken, dünyanın en iyi pamuklarından birini üretebilecekken
ithalat için başka ülke çiftçilerine 2 milyar dolardan fazla para
aktarmaktayız. Sekiz yıl önce dünyanın 5’inci büyük pamuk üreticisi olan
Türkiye'nin düştüğü duruma bakar mısınız? Bunun akılcı bir tarım politikası
olduğunu söylemek olanaksızdır. Aynı durum yer fıstığı için de geçerlidir,
mısır için de geçerlidir, buğday için de geçerlidir.
Değerli
arkadaşlar, tarım sektöründe uygulanan yanlış politikalar, yalnızca üretilen
ürünün planlamasında veya teşvik sisteminde değildir. Örneğin Adana’da 527 bin
hektar sulanabilir alan bulunmaktadır. Bunun ancak yüzde 40’ı
sulanabilmektedir. Yıllardır 310 bin hektar alan su beklemektedir. Bu alanların
sulamaya açılması koşulunda yılda 2, hatta 3 ürün alınabilecek, verimlilik 5
kata kadar artacaktır. Ancak, sulama yatırımları konusunda bir ilerleme yoktur.
Adana’da 55’i sulama ve taşkın, 1’i enerji olmak üzere 56 proje devam
etmektedir. Ancak bunlardan 31 tanesine hiç yatırım yapılmamaktadır. Bu
projeler iz ödenekle yani kâğıt üzerinde devam etmektedir. Diğer projelere ise
yasak savar gibi küçük miktarlar ayrılmaktadır. Yapımı 1991 yılında başlayan
Aşağı Seyhan IV. Merhale Projesi’nin aradan geçen on dokuz yıla rağmen ancak
yüzde 24,25’i tamamlanabilmiştir. 
Değerli
arkadaşlarım, Çukurova için bir başka sorun, değerli tarım arazilerinin amaç
dışı kullanılmasıdır. Hızla artan nüfus ve kentleşme baskısı, verimli Çukurova
toprağını, birinci sınıf tarım arazilerini tarımsal üretim dışında kullanmaya
zorlamaktadır. Bu konuda acil planlamaya ve düzenlemeye ihtiyaç bulunmaktadır.
Ancak, fiziki sorunların ötesinde en önemli sorun alanı Hükûmetin
çiftçiye bakış açısıdır. Birçok çiftçimiz birikmiş elektrik borçları, BAĞ-KUR
borçları, kredi borçları karşısında çaresiz durumda bırakılmıştır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun.
HULUSİ GÜVEL
(Devamla) – Geçtiğimiz sekiz yıl içinde motorin fiyatlarında, sulama
bedellerinde, elektrikte, tohumlukta, gübrede olağanüstü oranda fiyat artışı
olurken çiftçilerimizin gelirleri olduğu gibi yerinde saymıştır. Örneğin
tohumluk buğdayın kilogram fiyatı 2001’de 275 kuruş iken geçtiğimiz yıl 950
kuruşa kadar yükselmiştir. Kilogram fiyatı 2 lira 150 kuruş olan tohumluk
mısırın fiyatı geçtiğimiz yıl 13 liraya yükselmiştir. Çiftçilerimiz bu fiyatlar
karşısında üretim yapamaz hâle gelmişlerdir. 
Bu sorunlar
çözülmeden, çiftçilerimize hak ettikleri gelir sağlanmadan hiçbir sorununun
kalıcı olarak çözülemeyeceğini belirtiyor, yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Güvel.
Sayın Aydoğan, buyurun efendim. 
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Balıkesir Milletvekili Ergün Aydoğan’ın,
tarımda yaşanan sorunlardan zeytin üreticilerinin de etkilendiğine ilişkin
açıklaması
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Tarımdaki yaşanan
sorunlardan zeytin üreticilerimiz de doğrudan etkilenmektedir. Zeytin
üreticilerimizin sorunları da geçtiğimiz yıllarda olduğu gibi bu yıl da devam
etmektedir. 25 Ekim 2010 tarihinde zeytin alım kampanyası başlatılmış olup, 27
ve 28 Ekim tarihlerinde meydana gelen aşırı yağış nedeniyle zeytinlik alanlarda
önemli ölçüde ürün dökülmesi olmuş, dolayısıyla çok yüksek oranlarda verim
kaybı yaşanmıştır. Bölgemiz zeytin üreticileri ciddi oranda maddi kayba
uğrayarak mağdur olmuşlardır. Bu kaybın giderilmesiyle ilgili Bakanlığın bir
çalışması var mıdır? Zeytin üreticilerinin yaşadığı doğal afet nedeniyle
yaşanan sıkıntıların giderilmesi konusunda bir…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Aydoğan.
Sayın Bakanım,
buyurun efendim.
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR (Devam)
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları (Devam)
2.- Adana Milletvekili Hulusi Güvel’in,
Çukurova’da tarım sektöründe yaşanan sorunlara ilişkin gündem dışı konuşması ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in
cevabı (Devam)
TARIM VE
KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Sayın Başkan, yüce Meclisin
değerli üyeleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. Gündem dışı yapılan konuşmaya
cevap vermek üzere huzurlarınızdayım. 
Çukurova bölgesi,
tabii, Türkiye'nin tarımında önemli bir yere sahip ve Türkiye'nin tarımsal
üretimin en ileri teknolojiyle yapıldığı, modern tekniklerin kullanıldığı bir
bölgesi. Dolayısıyla Çukurova çiftçisi de bu manada Türkiye tarımsal üretiminde
gerçekten verimli çalışmasıyla, yüksek teknoloji kullanmasıyla bilinen ve öncü
olan aslında bir çiftçi grubu. 
Sayın Başkan,
değerli üyeler; biz, tabii, Türkiye’de hem Çukurova’da hem Türkiye genelinde
tarımsal üretimin daha verimli olarak gerçekleşmesi için bir dizi politika
uyguladık. Başlangıç itibarıyla tabii daha stratejik bir yaklaşımla tarım
sektörünü ele alıp bu stratejik bakış açısının gereği olarak da yeni destekleme
politikaları hayata geçirdik. 
Çukurova, tabii, hem endüstri bitkilerinin hem tarla ürünlerinin
hem diğer narenciyenin, meyve-sebzenin, bütün ürünlerin yetiştirilebildiği
nadir coğrafyalardan bir tanesi. Biz de bu
çerçevede burada özellikle bitkisel üretimle uğraşan çiftçilerimizin daha
verimli bir üretimi gerçekleştirmelerini temin edecek şekilde bütün üretim
sürecinin hemen hemen tamamını destekliyoruz. Örneğin
çiftçimizin finansman ihtiyacını karşılayabilmesi için düşük faizli kredi
uygulaması getirdik. Bugün bazı birimlerde faizsiz, bazılarında indirimle yüzde
9,75 oranında faizle kredi kullanılması mümkün.
Yine, iyi bir
toprak hazırlığı ve diğer mekanizasyon ihtiyaçları için yüzde 50 hibeli, alet, ekipman desteği veriyoruz.
Kaliteli ve
verimli üretim yapılması için sertifikalı tohum ve fidan desteği veriyoruz. 
Üretim
maliyetleri içerisinde önemli bir yer tutan mazot maliyetine destek olmak için
mazot desteği veriyoruz ki bu ürüne kullanılan mazotun maliyetinin yaklaşık
yüzde 15 civarındaki maliyetini, biz dekar cinsinden, kendisine ödüyoruz.
Doğru ve uygun
gübre kullanabilmesi için toprak analizi desteği veriyoruz. Önemli bir üretim
girdisi olan gübrenin maliyetine destek olmak için kimyevi gübre desteği
veriyoruz.
Ürünü risklere karşı korumak için tarım
sigortası prim desteği veriyoruz; yüzde 50 oranında, hibe destek veriyoruz. 
Uygun ve etkili
sulama için damla ve yağmurlama sulama sistemine yüzde 50 hibe destek
veriyoruz. 
Gelirini
arttırması ve üretiminin devamlılığını sağlaması için hasat ettiği ürünlere
prim desteği veriyoruz ki Adana çiftçisi… Hemen hemen
ürettiği bütün ürünler için, hem pamuk için hem soya için hem ayçiçeği için hem
buğday için hem mısır için, bunların her birisi için ayrı ayrı
prim desteği ödüyoruz. 
Elde ettiği
ürünlerin katma değerini arttırmasını ve pazarlayabilmesini teminen
de kendisine yüzde 50 kırsal kalkınma hibe desteği temin ediyoruz. Bu da
işleme, depolama, paketleme tesislerinde kendisine yardımcı olmak amacıyla
verdiğimiz desteklerdir.
Yine,
hayvancılıkla uğraşan çiftçilerimizin de aynı şekilde finansman ihtiyacının
karşılanması için düşük faizli kredi veriyoruz. Sıfır faizle kredilerimiz
olduğu gibi yüzde 6,5’a kadar faiz ile alınabilen krediler de mevcut. 
Üretim
maliyetlerine destek olmak ve verimliliği arttırmak için hayvan başı ödeme
veriliyor.
Ürün satışında
kârını artırması ve maliyetini düşürmesi için süt teşviki veriliyor.
Ayrıca arıcılık
yapılan bölgelerde arıcılık desteği, yine seralarda -ki Çukurova bölgesinde de
yapılıyor- hormon kullanmak yerine polinasyonu temin
etmek, döllenmeyi sağlamak amacıyla Bambus arısı desteği veriliyor. Bunun dışında, kırsal
kalkınma destekleri kapsamında bugüne kadar bu bölgemizde, Türkiye genelinde
olduğu gibi, yüksek miktarda yatırımcımız desteklendi. Örneğin sadece Adana
ilinde 2003-2010 döneminde 25 tane tarımsal kalkınma kooperatifi desteklendi.
Burada 20 milyon 400 bin lira civarında destek verildi ve 1.687 aile bundan
istifade etti. 
Şimdi, kırsal
kalkınma yatırımları programında sadece Adana ilimizde 24 tane projeye 4 milyon
lira destek sağlandı, hibe destek ve makine, ekipman
konusunda da 883 tane projeye yine yüzde 50 hibe destek ödenmek suretiyle
buradaki üreticilerimizin üretimlerinin, daha iyi bir teknoloji ve daha yüksek
bir mekanizasyon düzeyiyle, verimliliğini artırmaya yardımcı olduk Çukurova
çiftçimizin. 
Bugün, tabii,
özellikle Çukurova bölgesinde yetiştirilen ürünlerin bu sene çiftçi açısından
verimli olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü mısır üreten çiftçimiz, bugün, 500
liraya ürününü satıyor ortalama -ki Toprak Mahsulleri Ofisi de alıyor- soyayı
760 liraya bugün tonunu satabiliyor, kütlü pamuk 1.550 liraya satılabiliyor.
Dolayısıyla, bunlar içerisinde maliyetleri de biz önemli miktarda artırıyoruz.
Mesela şunu söyleyebilirim: Bugün -2009 yılında- buğday maliyetinin yüzde
24-25’ini biz destek olarak ödüyoruz buğday üreticisine, dane mısırda yüzde 15
maliyeti ödüyoruz, pamukta yüzde 52 ödüyoruz. 2009 yılında ödediğimiz maliyet yüzde
52. Yani maliyetin… Pamuk üreticisi 100 lira harcıyorsa, 52 lirasını biz
kendisine destek olarak ödüyoruz. 
Soya yine,
Türkiye’de özellikle Çukurova bölgesinde en çok ekilen bir ürünümüz. Orada da
yüzde 45 oranında bir desteğimiz söz konusu. Diğer ürünlerde de bu aynı şekilde
devam ediyor. 
Tabii, özellikle
toplulaştırma ve sulama çalışmaları bizim tarımsal altyapının geliştirilmesi
açısından önem verdiğimiz projeler. Türkiye genelinde bu konuda çok önemli
adımlar atıldı, çok ciddi çalışmalar yapılıyor. Cumhuriyet tarihinde
toplulaştırmanın yapılmaya başlandığı 1960’lı yılların başından 2002’ye kadar
sadece 450 bin hektar alanda toplulaştırma yapılmışken, sadece Adana’da, 2010
yılında Yumurtalık ilçesinde 25 bin hektar, Yüreğir’de 17 bin hektar, toplamda 42
bin hektar alanda toplulaştırma ihalesi yapıldı. Çalışmalar devam ediyor ki
bunların 2011 yılında bitmesi planlanmaktadır.
Yine, DSİ
tarafından sulama projeleriyle eş zamanlı olarak bu projelerin tamamlanıyor
olması bizim için son derecede önemli. Suyun etkin kullanımı ve verimliliğin
arttırılması amacıyla Bakanlığımızca sulama yatırımları, indirimli faiz
uygulamaları ve kırsal kalkınma yatırımlarının desteklenmesi programı
kapsamında hibe desteklerle biz bunu teşvik ediyoruz. 2007-2009 döneminde toplam
8 adet basınçlı sulama sistemi projesine 1,5 milyon lira hibe desteği sağlandı,
hâlen 4 proje de devam ediyor.
Yine, pazarlama
faaliyetine çiftçimizin yardımcı olmak amacıyla yaptığımız çalışmalar var.
Burada da silo ve depo yapımı kırsal kalkınma yatırımları destek programı
kapsamında hibe desteği verdiğimiz bir yatırım konusu, bölgede 29 adet depolama
projesine 5,1 milyon TL hibe sağlandı. Çukurova’da 2003-2010 döneminde 190 adet
kırsal kalkınma projesine 33,5 milyon lira hibe destek sağlanmıştır. Aynı dönemde,
4.126 adet makine, ekipman alımı için de 23,5 milyon
lira hibe desteği verildi. Ülke tarımı ve bölge çiftçilerinin önemli bir
değişim ve dönüşüm çalışması olan tarımsal ürünlerin katma değerinin yerinde
işlenmesi yoluyla arttırılması açısından önemli bir desteğimiz olan, biraz önce
bahsettiğim kırsal kalkınma yatırımları kapsamında Çukurova bölgesinde
tamamlanan projelerin yüzde 53’ü bitkisel ürün işlenmesi ve paketlenmesi
alanındadır. 
Bugüne kadar, 20 tane alternatif enerji ile çalışan sera yapımı,
100 tane bitkisel ürün işlenmesi ve paketlenmesi, 29 tane hayvansal ürün
işlenmesi ve paketlenmesi, 4 tane soğuk hava deposu, 29 tane tarımsal ürünlerin
depolanmasıyla ilgili silo, 8 tane de toplu basınçlı sulama sistemi olmak üzere
190 tane proje bölgede desteklendi ve 33,5 milyon lira da hibe destek sağlandı.
Bizim bundan sonraki süreç içerisinde
özellikle Çukurova’da tarımsal altyapının geliştirilmesi ve daha sağlıklı bir
üretim, daha verimli bir üretim gerçekleşmesi yönünde çalışmalarımız bundan
sonraki süreç içerisinde de devam edecektir. 
Narenciyeyle
ilgili olarak bugünlerde bazı çalışmalar yapılıyor. Biliyoruz Çukurova bölgesi
aynı zamanda narenciyenin de üretildiği bir bölgemiz. Toprak Mahsulleri
Ofisinde ürün bekleyen ama ileriki haftalarda ödenecek olan alım bedellerinin
bir kısmı ki geriye bir 3-3,5 milyon lira civarında kalmıştı, onları da bayram
öncesinde biz ödüyoruz. Tabii, burada Çukurovalı çiftçilerimiz de var. Bu
arada, gerek süt prim desteği gerekse hububat desteği, normalde daha sonraki aylarda
ödemesi yapılan prim ödemelerini biz öne çekip icmali tamamlanmış olanlara
yarın itibarıyla biz bankaya yatırıyoruz. 130 milyon lirası prim desteği, 150
milyon lira da hububat prim desteği olmak üzere toplam 280 milyon Türk lirası
çiftçilerin hesabına bu hafta içerisinde geçmiş olacaktır. Normalde bu müteakip
yılda ödeniyordu önceki yıllarda ama biz bir an önce yılı içerisinde mümkün
mertebe bunu ödeyip çiftçilerimizin bayram vesilesiyle hiç değilse bu imkâna
kavuşmasını arzu ettik, bunu da temin ettik. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; gerek Çukurova bölgesinde gerekse Türkiye’nin
geneliyle ilgili tarım sektöründe destekleme çalışmalarımız, daha verimli, daha
sağlıklı bir üretim yapılmasıyla ilgili çalışmalarımız bundan sonra da
sürecektir. 
Ben hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakanım.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Şandır. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
2.- Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın,
Mersin ve Antalya’daki narenciye üreticilerinin ürünlerini satabilmeleri için
gerekli tedbirlerin alınmasına ilişkin açıklaması
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Çok teşekkür ederim.
Sayın Bakanım,
gündem dışı konuşmalara cevap verdiğiniz için teşekkür ediyorum ancak sizi
ilgilendiren iki konuyu arz etmeme lütfen müsaade edin. Özellikle Mersin ve
Antalya’da narenciye üreticisi ürettiği limonu satamıyor, çok kötü durumda.
Sezonu geçiyor, alınması gereken tedbirlerde lütfen geç kalınmasın. Buna da bir
çözüm üretir buradan açıklarsanız vatandaşlarımız, üreticiler sizlerin cevabını
bekliyor.
İkinci husus,
“mera” tanımını yeniden bir komisyon marifetiyle yaptırıyorsunuz; Türkiye’de
tüm bölgelerde yaşanan bir sorun. Azalan hayvan potansiyeline dayalı mera
alanlarının yeniden belirlenmesi o bölgelerdeki köyleri çok zor durumda
bırakıyor çünkü meradan çıkartılan alanlar ağaçlandırmaya alınıyor. Orman Genel
Müdürlüğü, bölge müdürlüğü oraları dikenli tel içerisine alıp köylünün
girmesini yasaklıyor. Bu da bölgelerde insanlarımız arasında ciddi sorunlar
oluşturuyor. Bu konuda da bir izahınız varsa, bir cevabınız varsa veya bir
çözümünüz varsa cevabınızı vatandaşlarımız bekliyor.
Tekrar teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Saygıdeğer
arkadaşlarım, burada çok kısa bir sözü olan arkadaşlara veriliyor ama Bakan
konuştu arkasından ben iki cümle daha edeyim.” veya “Filan konuştu iki cümle
daha edeyim…” Böyle İç Tüzük’ün üslubu da yok. Başkan vekillerinin
müsamahasıyla olan bir şeydir. 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Bir dakika konuştuk Sayın Başkan.
BAŞKAN - Onun
için, ben sizden istirham ediyorum, yani her şeye cevap vermek gibi vekillerin
bir görevi falan yok. Böyle bir şeyleri yok.
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Sayın Bakan cevap vermedi.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Bakan Bey’in konusu. Yani bir hatırlatma yapıyoruz vatandaşlar
adına.
BAŞKAN – Şimdi,
bakınız, Sayın Şandır, şunu diyorum: Arkadaşlarımız tek tek
cevap verebilirler. Yani bir gruptan mesela diyelim ki bir iki kişi verir ama
takdir edersiniz ki şimdi otuz kişi sisteme girdi. Otuz kişiye karşı ne
yapmamız lazım? Siz takdir edin yani. 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – İstismar edilmesin.
BAŞKAN – Şimdi
her gruptan arkadaşlara veriyoruz. Benim deminki söylediğim husus, mesela bir
arkadaşımız girdi bir daha talep etti, onun için ifade ettim. Yoksa diğer
arkadaşlarıma bugün vereceğim.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Tamam efendim.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Tankut.
3.- Adana Milletvekili Yılmaz Tankut’un,
Çukurova’daki çiftçilerin sorunlarına ilişkin açıklaması
YILMAZ TANKUT
(Adana) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
Sayın Bakana az
önce vermiş olduğu bilgilerden dolayı da teşekkür ediyoruz. Tabii, Sayın
Bakanın verdiği bilgiler, maalesef, buradan üzülerek ifade etmeliyiz ki,
kendisinin ifade ettiği gibi Çukurova çiftçisi çok tozpembe bir tabloya sahip
değildir. Tam aksine gerçekten de bugün icra ve borç kıskacında kıvranmaktadır
Çukurova çiftçisi. Eğer Sayın Bakan bu duruma dikkat etmek
istiyorsa veya Çukurova çiftçisinin gerçekten durumunu düzeltmek istiyorsa mazot
ve girdi fiyatlarının mutlaka ucuzlatılması lazım geldiğini-çiftçi
lehine-hatırlatmak istiyorum ve şu örneği verip sözü bağlamak istiyorum: 2002
yılında çiftçimiz-dikkat ederseniz-2,5 kilogram buğday satıp 1 litre mazot
alabiliyordu ancak bugün aynı çiftçimiz 6 kilogram; 6,5 kilogram buğday satarak
1 litre mazot alabiliyor.
Teşekkür
ediyorum.
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Sayın Başkanım, bir mağduriyeti dile getirdik, Sayın Bakanımız
ona cevap vermedi. 
BAŞKAN –
Saygıdeğer arkadaşlarımız, Sayın Bakan burada. Konuşabilirsiniz.
Yapabilirsiniz. Yani mutlaka mikrofonla Sayın Bakana cevap vermek diye bir
husus yok. Sayın Bakan oturuyor.
Sayın Uzunırmak, buyurun efendim.
4.- Aydın Milletvekili Ali Uzunırmak’ın,
pamuk ve incir üreticilerinin sorunlarına ilişkin açıklaması
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakanım,
geçen hafta gündem dışı iki konuşma vardı. O zaman ben bir konuyu, buradan,
gene yerimden dile getirmiştim. 
Önemle ricam şu:
Bir, pamuk primleriyle ilgili tüccarın kestiği faturaya prim ödenmemektedir.
Tabii ki kontrol açısından, primin kontrolü açısından önemlidir ama çırçırcı
piyasayı belirlemekte tekel durumuna düşmüştür. Eğer tüccarın da kestiği
faturayı kontrol mekanizmaları kurularak -artık uydudan da tespit edilebiliyor
kimin ne ürettiği- tespit edilerek prim tüccar faturasına da ödenebilirse
-dünyadaki gelişmelerden pamukçunun biraz yüzü güldü- çok iyi bir zemin
hazırlanmış olur. 
İkincisi,
Aydın’da incir üreticilerinin çok büyük bir problemi var. İncirimiz ekşidi ve
yüzde 60 dünya pazarları Türkiye’nin elinde, yüzde 80 üretim Aydın’da tecelli
etmekte. Dolayısıyla incirci arkadaşlarımız sizlerden randevu beklemekteler
kendi problemleriyle ilgili. Geçmişte bölge milletvekili arkadaşımız...
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Gündem dışı
üçüncü söz, belde belediyelerinin sorunları hakkında söz isteyen Denizli
Milletvekili Emin Haluk Ayhan’a aittir. 
Buyurun Sayın
Ayhan. (MHP sıralarından alkışlar) 
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR (Devam)
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları (Devam)
3.- Denizli Milletvekili Emin Haluk Ayhan’ın, Denizli iline
bağlı belde belediyelerinin sorun-larına ilişkin
gündem dışı konuşması 
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; belde belediyelerinin
sorunlarına ilişkin söz aldım. Bu vesileyle yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Bugün için söz
alışımın iki amacı bulunuyor. Birincisi, kısa bir süre önce Denizli ilimiz
Buldan ilçemiz Yenicekent Beldesi Belediye Başkanının
bir cinayete kurban gitmesi. İkincisi, bu vesileyle belde ve diğer
belediyelerin problemlerinin dile getirilmesi. 
Yakın geçmişte,
kısa bir süre önce, kırk bir yaşındaki Belediye Başkanımız, Denizli ili Buldan
ilçesi Yenicekent Beldesi Belediye Başkanı Sayın Nail
Sancak öldürüldü, geride üç çocuk ve genç bir eş ile üzüntülü yakınlar ve bir
camia bırakarak. Rahmetli, toplumsal duyarlılığı yüksek bir insandı. Olaylara bakışı, başına gelenlerin bu nedenden olduğu kanaati
toplumda yaygın. Ben de aynı kanaati taşıyorum. 
Bu olaya ilişkin
ifade etmek istediğim hususlar, rahmetli Belediye Başkanımızın, daha önce
tehdit edildiğine dair savcılığa vaki müracaatı var. Şikâyeti başka bir benzer
olay nedeniyle dile getiriyor, tehditlerin o zaman başladığı ifade ediliyor.
Olay anında cereyan eden hadiseler esnasında güvenlik güçleri orada, Başkanın
silahı elinden alınmış bir vaziyette, onların önünde bıçak darbelerine maruz kalıyor.
Hadise bununla da bitmiyor. Başkan, yakın ilçe Sarayköy Devlet Hastanesine
yaralı hâlde götürülüyor, hastaneye kadar takip ediliyor, orada da saldırıya
uğramaya devam ediyor. Şimdi, geride üç evlat, bir eş ve perişan bir aile var.
Hangi nedenle olursa olsun, bu işin sorumlusu kim? Bugüne kadar olay hakkında
yetkililerle görüşmeme rağmen, hiçbir açıklama yapmadım. Olay
yargı safahatında olan bir olay. Gerek güvenlik gerekse hizmet açısından
olaya ilişkin İçişleri Bakanlığının bir araştırması var mıdır, öğrenmek
istiyorum. 
Denizli’de bölge
halkının özelliği nedeniyle, bütün partilere mensup Belediye Meclisi üyeleri,
tekrar, oy birliğiyle, Milliyetçi Hareket Partisi adayını, seçilen yeni
Başkanımız Hacı Mehmet Kesmez’i ne yaptılar? Başkan
seçtiler. Herkese teşekkür ediyorum buradan, ona da başarılar diliyorum.
Elimizde şikâyet dilekçeleri var. Şikâyet dilekçelerinde
bütün hepsi mevcut. Zaten olayın devamı hâlinde ne olabileceğine dair
daha önceden de elde birtakım deliller olduğu için, yerel gazetelerde de
“Cinayet Geliyorum…” diye ifade edildi. 
Şimdi “Buradan
mahallî idarelerin sorunlarına nasıl geçeceksiniz?” diyeceksiniz. Şunu söylemek
istiyorum: Bu arkadaşlar, beldelerin belediye başkanları ne yapıyorlar, problemlere
yasal çerçevede ne yapmak istiyorlar? Çözüm bulmak istiyorlar. Fakat orada
çekişme, kırgınlık, hatta düşmanlıklar ortaya çıkıyor. Bunlar için bazı
tedbirlerin alınması gerekiyor. Ruhsat işlerinin bu nedenle oralarda özellikle
mülki amirlere devredilmesi gerektiği kanaatindeyim. 
Hükûmetin davranış
biçiminden kaynaklanan olaylar da var. Bazı beldelerde olaylar cereyan
edebiliyor belediyelerde de. Bir tane sayın devlet bakanımız buradan bir
genelge gönderiyor, bir yazı gönderiyor. Diyor ki: “O beldelerde yaşayan Roman,
Çingene, göçer vesaire vatandaşların sayısının tespit edilmesi ve ihtiyaçların
bildirilmesi.” Şimdi, bir tane belediye bunu alıyor, belediye hoparlöründe ilan
ediyor ve müracaat vaki -orada göçerlerden- oluyor. Şimdi, oradaki insanlara, yörüklere ne yapacaksınız, ne yapabileceksiniz? Bu çok önemli bir hadise. 
Şimdi, dün Plan
ve Bütçe Komisyonunda AKP’ye mensup bir arkadaşımız yörüklere
de göçerlere de açılım istedi. Dolayısıyla bir hadiseyi yaparken, bir işlem
yaparken bunun çok iyi değerlendirilmesi gerekir. Bu yazıyı yazan Sayın Bakanla
konuştuğumda, gerçekten sıkıntılı olduğunu kendisi de ifade etti. Üzerinde
fazla durmak istemiyorum ancak belediyelerin sorunlarına eğilme amacıyla
gerçekten verilen araştırma önergelerine, sorulara mutlaka ne olması lazım? Cevap verilmesi lazım. Biz bu amaçla daha önce ne yaptık?
Araştırma önergeleri verdik. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Ayhan.
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Bunun dışında
Denizli’de ve diğer iki ilde büyükşehir belediyesi olmaları için çalışmaların
olduğu Sayın Bakan tarafından referandum öncesi ilan edildi. Gerçekten bu gibi
hususların siyaseten kullanılması hoş bir şey değil. Biz de muhalefet olarak
böyle bir hadiseyi, Denizli’nin büyükşehir olmasını canıgönülden
destekleriz. Ancak bunu yapacaksak hep birlikte bunu tartışalım. Eksiklikleri
varsa eksikliklerini, konulması gereken bir şey, çıkarılması gereken bir şey
varsa bunları ne yapalım? Hep birlikte devam edelim. Bir de belediyecilikte
biraz partizanlıktan da uzak durmak gerekiyor. 
Ben Sayın
Ulaştırma Bakanına ilettim. Yatağan Belediyesine PTT acenteliği verilmesi
maalesef, onların da ifadesiyle -çok da detaya girmek istemiyorum ama-
engellendi. Hâlbuki doksan yaşındaki insanlar orada memur yok diye cuma
namazından sonra gelip saatlerce evladından bir mektup için bekliyorlar.
Bunların bizde çekilmiş resimleri de var. Bunu biz buraya getirip dramatize de
etmek istemiyoruz ama maalesef bazı konularda bunlar yapılıyor. Bunların yapılmaması lazım. 
Söz verdiğiniz
için teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum yüce heyetinize Sayın Başkanım. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Ayhan.
Saygıdeğer
milletvekilleri, gündeme geçmeden önce Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı,
gündemin “Sözlü Sorular” kısmında yer alan sorulardan 1, 2, 4, 11, 25, 26, 29,
36, 37, 41, 44, 47, 51, 52, 80, 191, 279, 292, 367, 432 ve 434’üncü sıralardaki
soruları birlikte cevaplandırmak istemişlerdir.
Sayın Bakanın bu
talebini sırası geldiğinde yerine getireceğim.
Sayın
milletvekilleri, Başkanlığın Genel Kurula Sunuşları vardır.
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin dört önerge vardır, ayrı ayrı
okutuyorum:
V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Tokat Milletvekili Reşat Doğru ve 19 milletvekilinin,
çiftçilerin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/909)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Ülkemizde
çiftçilerin sorunlarının araştırılarak, alınması gereken tedbirler amacıyla
Anayasanın 98. İçtüzüğün 104. ve 105. Maddeleri gereğince Meclis araştırması
yapılmasını arz ve teklif ederiz.
1) Reşat Doğru  (Tokat)
2) Oktay Vural  (İzmir)
3) Kamil Erdal
Sipahi  (İzmir)
4) Kürşat Atılgan
 (Adana)
5) Ali Uzunırmak  (Aydın)
6) Abdülkadir Akcan  (Afyonkarahisar) 
7) Mithat Melen  (İstanbul)
8) Necati Özensoy  (Bursa)
9) Yılmaz Tankut  (Adana)
10) Sabahattin Çakmakoğlu  (Kayseri)
11) Şenol Bal  (İzmir)
12) Mümin İnan  (Niğde)
13) Zeki Ertugay (Erzurum)
14) Ahmet Kenan Tanrıkulu  (İzmir)
15) Hasan Özdemir
 (Gaziantep)
16) Rıdvan Yalçın
 (Ordu)
17) Recep Taner  (Aydın)
18) Ertuğrul Kumcuoğlu  (Aydın)
19) Alim Işık (Kütahya)
20) Akif Akkuş  (Mersin)
Gerekçe:
İnsanlığın gıda
ihtiyacının karşılanması için gerekli besin maddelerini üreterek dünyadaki
yaşamın devamının sağlanmasıdır. Vazgeçilmezliği yönüyle, kaynak sektör
niteliği taşıyan ve en küçük arz eksikliğinde dünya düzenini kökünden
etkilemesi de kaçınılmazdır. Tarım sektörüne hak ettiği önemin verilmemesi
ülkemiz tarım sektörünün asıl sorunu olup, bu sektöre yeterli kaynağın
ayrılmaması sektöre gereken önemin verilmediğini göstermektedir.
Ülkemiz nüfusunun
% 40'nı oluşturan çiftçi ve köylü kesiminin sıkıntılarının günden güne
büyümektedir. Düne kadar Türkiye'nin tarım ülkesi olduğunu ve kendi kendine
yeten ülkelerden biri olduğunu herkes tarafından bilinmektedir. Fakat bu
söylemden artık uzaklaşılmıştır. Çiftçilere sunulan destekler zamanında
verilmeyince faydalı olamamaktadır. Bunun sonucunda zaten sıkıntıda olan çiftçi
ve köylü tarlasını, traktörünü satmak ve bu işi bırakmak zorunda kalmıştır.
Bugün düne kadar
devlet tarafından işletilen birçok kuruluş özelleştirilmiştir. Bunlar artık
bizim değildir. Bir Tekel, bir Süt Endüstrisi Kurumu, bir Tariş
gibi çiftçinin ve üreticinin ürününü alan benzeri birçok kuruluş yabancıların
ve sermayenin eline geçtiği için üreticinin lehine değil aleyhine bir durum söz
konusu olmuştur.
IMF politikaları
derhal terk edilmeli. Kendi ürünlerimize, kendi ulusal değerlerimize dönüş
yapmalıyız. Tarımda milli mücadele ruhuna dönüş yapılmalıdır. Çiftçi
toprağıyla, tarlasıyla barıştırılmalıdır. Türkiye'nin şu an tarımda kendi
kendine yetemiyor tablosu üzücüdür.
AKP iktidarına
kadar yıllarca köylümüzün ne ekeceğine kendisinin karar vermesini
sağlanmaktaydı. Ne Amerika ne de Avrupa Birliği köylümüze emir verememişti.
Amerika haşhaş ekme dediğinde, buna köylümüz kendisi karar verir demiştik.
Şimdi bakıyoruz ki hükümet, Avrupa Birliği istedi diye Karadeniz’de fındık
ağaçlarını, Ege’de zeytin ağaçlarını söktürüyor. Çiftçiyi perişan ettiler.
Domates, fasulye, karpuz tarlalarda kalıyor. Çiftçinin gelecek sene tohum,
gübre ve mazot alabilecek parası yok. Çiftçiyi uluslar arası bankalara
borçlandırarak tarım topraklarımızı ipotek yöntemiyle dış güçlere teslim
edilmiştir.
Çiftçimiz ürün
ekiminden önce desteklenmeli, çiftçinin tohumunu, ilacını ve mazotunu satın
alabilir hale getirilmesi gerekmektedir. Ürününü ise hak ettiği değere
satabilmesi için kooperatifleri desteklenmelidir. Girdi maliyetlerinin hala
tırmanışta olmasına rağmen, çiftçinin alın teri olan ürün fiyatlarının
beklendiği gibi olmaması çiftçimizi iflasın eşiğine getirmiştir. Geçmiş
yıllarda Toprak Mahsuller Ofisi (TMO) alımlarında kilosu 38 kuruşa çıkan arpa
fiyatı 27 kuruşa kadar gerilemiştir. Buğday ise yine aynı akıbeti yaşamaktadır.
Kış ayında aşırı don olayı çiftçinin belini bükmesi yetmiyormuş gibi ürün
fiyatlarının bu denli düşük olması can çekişmekte olan çiftçilere büyük bir
darbedir.
Tarımla uğraşan
vatandaşlarımızın %70'inden fazlası aldıkları kredileri ödeyemediğinden
bankalar tarafından takip altındalar. Tarımda gerekli tedbirleri almaz,
çiftçilerimizin sorunlarını acil çözmezsek, et ürünlerindeki gibi tarım
ürünlerimizi de ithal eder duruma geliriz. Çiftçi reel manada desteklenmeyi ve
sahip çıkılmayı bekliyor.
Konunun TBMM
tarafından araştırılması, çiftçilerimizin sorunlarının giderilmesi konusunda
yol gösterici olacaktır.
Araştırma
önergemiz bu amaçla hazırlanmıştır.
2.- Edirne Milletvekili Rasim Çakır ve 21 milletvekilinin,
Trakya Birlik’in uygulamalarının araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/910)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
2010 Üretim yılında Trakya Birliğin uygulamış olduğu politikaların
üreticiye verdiği zararların; üreticinin kutsal oylarıyla seçilmiş, üreticinin
ve halkın menfaatlerini korumayı görev üstlenmiş yüce parlamento tarafından
araştırılarak, çözümleri için alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi
amacıyla Anayasanın 98. ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 104. ve
105. maddeleri gereğince bir Meclis Araştırması açılmasını arz ederiz.
1) Rasim Çakır (Edirne)
2) Ali Rıza Öztürk (Mersin)
3) Sacid Yıldız (İstanbul)
4) Çetin Soysal (İstanbul)
5) Engin Altay (Sinop)
6) Akif Ekici  (Gaziantep)
7) Durdu Özbolat (Kahramanmaraş)
8) Bilgin Paçarız (Edirne)
9) Orhan Ziya Diren (Tokat)
10) Selçuk Ayhan (İzmir)
11) Hüsnü Çöllü  (Antalya)
12) Tayfur Süner (Antalya)
13) Ahmet Küçük  (Çanakkale)
14) Osman Kaptan (Antalya)
15) Tansel Barış  (Kırklareli)
16) Mehmet Ali Susam (İzmir)
17) Şevket Köse (Adıyaman)
18) Gökhan Durgun (Hatay)
19) Mehmet Ali Özpolat (İstanbul)
20) Ramazan Kerim Özkan (Burdur)
21) Mevlüt Coşkuner (Isparta)
22) Canan Arıtman (İzmir)
Genel Gerekçe
Ülkemizde
bitkisel yağ ihtiyacının önemli bir bölümü ayçiçeği üreticisi tarafından
sağlanmaktadır ve her yıl petrolden sonra en çok ithalat yapmak zorunda
olduğumuz ve karşılığında döviz ödediğimiz ürün bitkisel yağdır. Bu yıl da
900-950 bin ton civarında bir ayçiçeği ürün rekoltesi
beklenmektedir. Ülkemizin ayçiçeği ihtiyacı 1 milyon 600 bin-1 milyon 700 bin
ton civarındadır. Fakat rekolte geçmiş yıllara göre
iklim şartlarından dolayı biraz daha yüksek olmuştur. Bu yıl elde edilen ürünün
320 bin tonu Trakya Birlik tarafından satın alınmıştır.
Trakya Birlik
ayçiçeği üreticileri tarafından kurulmuş üreticilerin ortak olduğu, piyasanın
üreticinin lehine oluşması yönünde gayret göstermesi gereken ve sektörde önemli
bir payı olan bir kuruluştur. Tek kuruluş amacı ayçiçeği üreticisinin hak ve
menfaatlerini korumak olan bir kuruluştur.
Durum böyleyken
Trakya Birlik bu yıl uygulamış olduğu avans fiyat, satış fiyatı ve diğer
politikalarla bir taraftan üreticinin eline daha yüksek bir gelir elde etmesine
engel olurken diğer taraftan sektördeki bazı uluslararası kartel ve yerel
sanayicilere kaynak aktararak kurumun zarar etmesine sebep olmuştur. Şöyle ki;
2 Eylül 2010 tarihinde yönetim kurulu % 40 yağ oranlı ayçiçeğinde 81 kuruş
avans fiyat açıklamıştır. Bu fiyat dünyadaki oluşan fiyatlar ve doların kur
bazındaki değeri gibi sebeplerle borsada oluşan satış fiyatlarının çok altında
olup birdenbire borsanın da düşüş yaşamasına sebep olmuştur. Fakat arz talep
dengesi ve Dünya piyasalarının etkisiyle bu düşüş yeniden yükselmiştir. Daha
sonra 16 Eylül 2010'da Trakya Birlik Yönetim Kurulu anlaşılamayan bir şekilde
84 kuruş satış fiyatı açıklayarak borsada oluşan fiyatın çok altında bir
fiyatla 72 bin ton daha sonrada yaklaşık 20 bin tonluk parçalarla toplam 80 bin
ton olmak üzere 152 bin ton mal satmıştır. Bu satışlar ihaleye çıkmak suretiyle
olmamıştır. İlk parti 84 kuruş, ikinci parti 85 kuruş, üçüncü parti 86 kuruş,
dört ve beşinci parti 98 kuruş olmak üzere ayçiçeği satmıştır. Ayçiçeği
ortalama satış fiyatı 88 kuruş olarak gerçekleşmiştir. Bu satışlarda niçin
ihale yöntemi değil de, borsada oluşan fiyatların çok altında fiyatlarla mal
satılmıştır?
Duyulduğu
kadarıyla satılan bu malın satışı Cargill, Bunge gibi uluslararası tekel durumunda olan bazı
firmaların yanında 20 bin ton da, bir AKP milletvekiline ait yağ firmasına
yapılmıştır. Yapılan 152 bin ton mal satışının ortalama satış fiyatı 88 kuruş
olarak gerçekleşmiştir. Malı alan firmalar Trakya Birlik depolarından aldıkları
malı hala çekmedikleri halde oturdukları yerden oluşan borsa fiyatlarına göre rant elde etmişler buna paralel olarak Trakya Birlik
ayçiçeği üreticisinin hakkı olan kazanılmış rantı kendi elleriyle ismi geçen
sanayicilere aktarmıştır. Bu uygulanan politika ile Trakya Birlik sanayiciye
152 bin ton mal satarak yaklaşık 15 milyon TL kazanç sağlamıştır. Trakya Birlik
üreticinin hak ve menfaatini mi yoksa sanayicinin çıkarlarını mı korumak adına
kurulmuştur?
Şimdi ayçiçeği
üreticisi Trakya Birliğin ödeyeceği prim miktarının ne kadar olacağını
beklemektedir. Eğer bu prim 18 kuruş civarında olmaz ise yani üreticinin eline
kilo başına 98 kuruş veya 1 lira geçmez ise ayçiçeği üreticisi malını Trakya
birliğe vermekle ciddi bir gelir kaybına uğrayacaktır. Diğer taraftan Trakya
Birlik böyle bir pirimi ayçiçeği üreticisine verirse düşük fiyatlarla satmış
olduğu 152 bin ton mal karşılığında ciddi bir gelir kaybına sebep olacaktır. Bu
kayıp işlenecek olan maldan elde edilecek gelirle kapatılamayacak kadar
büyüktür. Trakya Birlik uygulamış olduğu alım ve satım politikasıyla hem
üretici hem de kurum adına ciddi kazançlar elde edebilecek iken kurum ve
üretici yılın getirdiği faydadan yararlanamamış hatta zarar görmüştür.
3.- BDP Grubu adına Grup Başkanvekili Batman Milletvekili
Ayla Akat Ata’nın, ticari taksi esnafının sorunlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/911)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Taksi esnafının
daha çağdaş koşullarda hizmet verebilmesi için sorunlarının tespit edilerek
gerekli önlemlerin alınması için Anayasanın 98. ve İçtüzüğün 104. ve 105.
Maddeleri gereğince Meclis Araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz.
 Ayla
Akat Ata
 BDP Grup Başkan Vekili
Gerekçe:
Türkiye genelinde
il, ilçe ve belde belediye sınırları içinde 95.000 civarında ticari taksi
bulunmaktadır. Türkiye'nin içinde bulunduğu ekonomik sıkıntının çalışma
sektörünün başka alanlarını etkilediği binlerce taksi çalışanı da yakından
etkilemektedir. Taksi esnafının yaşamış olduğu sorunlar sadece bu sektörde
çalışanlarıyla sınırlı kalmamakta bu orana ailelerini de eklediğimizde sayı
oldukça önemli bir rakama ulaşmaktadır. Azımsanmayacak sayıda kişinin, geçimini
bu meslekten elde ettiği gelirle sağladığı düşünüldüğünde sektörde yaşanan
sıkıntılar daha da önem kazanmaktadır. Taksicilerin, can güvenliği, durak
sorunu, haksız yere kesilen trafik cezası ve korsan taksi gibi birçok problemi
bulunmaktadır. Yaşadıkları sorunlara birtakım eylemlerle dikkat çekmeye
çalışarak gündeme getirmişler ancak yaşanan sıkıntıların aşılmasına dönük bir
gelişme sağlanamamıştır.
Günlük çalışma
saatlerinde taksi esnafının yoğun trafik içinde müşteri araması ya da uygunsuz
yerlerde yolcu indirip bindirmesi nedeniyle trafik suçu işlemekten dolayı ceza
almaktadır. Taksi ve dolmuş duraklarının azlığı nedeniyle taksilerin müşteri
bulabilmek için devamlı tur atmalarının şehir trafiğini olumsuz etkilediği gibi
yakıt tüketimi nedeniyle de ekonomiye zarar verdiği ifade edilmektedir. Yine araçlara
arkadan plakaya ceza yazılması uygulaması ile sürücüler mağdur bırakılmakta, ne
zaman ceza kesildiğinin bilinememesi nedeniyle cezaların katlamalı ödenmesine
yol açmaktadır.
Taksi esnafının
ödemekte zorunlu olduğu mali mesuliyet sigortası primlerinin yüksek olması,
makul bir seviyeye çekilmemesi de yaşanan sorunlar arasındadır. Taksi
çalışanları Bağ-Kur'dan emekli olabilmek için yıllarca çalışarak prim
yatırmakta, ancak emeklilikte sosyal destek primi kesintisi nedeniyle de
mağduriyet yaşamaktadırlar.
Ticari taksilerin
egzoz emisyon ve gaz sızdırmazlık muayenelerinin her
yıl yapılması güvenlik açısından hiç şüphesiz ki önemli olmakta, ancak
muayenelerden alınan ücretlerin yüksek olması yaşanan sorunlar arasında
bulunmakta, bu ücretlerin makul bir orana indirilmesi esnafı bir nebze olsun
rahatlatacaktır. Yine ticari taksilerin büyük bir kısmı, ekonomik ömrü
tükenmiş, yıpranmış, fazla yakıt tüketen araçlardan oluşmaktadır. Kamu hizmeti
veren taksicilerin hizmetlerini sağlıklı bir şekilde yürütebilmesi için
araçlarını kısa süreler içinde yenilemek istedikleri, bunun içinde taksi
alımlarında ÖTV ve KDV alınmaması ve daha düşük faizli ve uzun vadeli alım
imkânlarının sağlanması gerekmektedir. Böylelikle günün koşullarına ve
gereksinimlerine uygun hale getirilmesi hem müşteri açısından hem de taksi
esnafı açısından çağdaş ihtiyaç haline gelmiştir. Bu durum turistik bölgeler
açısından da değerlendirildiğinde kaliteli hizmetin verilmesi turizm
gelirlerinin artmasında da önemli bir etkiye sahip olacaktır. Yine turizm
yörelerinde hizmet veren taksici esnafının eğitime ilişkin de gerekli
önlemlerin alınması gerekliliği meslek kuruluşlarınca belirtilmektedir.
Taksi esnafı park
taksi durak sistemi ile çalışmakta, bu durumda Büyükşehir Belediyelerine
devredildiğinden park taksi uygulamasını belediyeler değerlendirmekte, konu
hakkında sektörle ilgili sorunların ve taleplerin ifadesi noktasında meslek
kuruluşlarının da sürece dahil edilmesi gerekliliği
ifade edilmektedir.
Yine önemli bir
diğer durumda taksicilerin en büyük kâbusu olarak da bilinen "korsan
taksi" gerçeğidir. Korsan çalışan ticari taksilere yönelik gerekli
önlemlerin alınması ve yaşanan mağduriyetin giderilememesi haksız kazancın
önüne geçilmesini de engellemektedir.
Taksi esnafının
yaşamış olduğu önemli sorunlar arasında çalışanlarının can güvenliğinin
sağlanamamasıdır. Yaşanan taksi esnafı cinayetleri nedeniyle pek çok kişi
yaşamını yitirmiş, ailelerde mağdur olmuştur. Bu durum araç uydu takip
sisteminin hayata geçirilmesi yoluyla önemli oranda yaşanan cinayetlerin önüne
geçileceği belirtilmektedir.
4.- Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve 22 milletvekilinin, Kayseri ve Civarı Elektrik T.A.Ş. ile ilgili iddiaların
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/912)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
“Kayseri ve
Civarı Elektrik Türk AŞ uygulamalarında Kamunun zarara uğrattığı iddialarının
araştırılarak alınacak önlemlerin belirlenmesi” amacıyla Anayasamızın 98’inci,
Türkiye Büyük Millet Meclisi İç Tüzüğü’nün 104’üncü ve 105’inci maddeleri
gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz. 
1) Alim Işık (Kütahya)
2) Ahmet Deniz
Bölükbaşı (Ankara)
3) Mehmet Şandır (Mersin)
4) Süleyman Turan
Çirkin (Hatay)
5) Recai Yıldırım (Adana)
6) Yılmaz Tankut (Adana)
7) Ertuğrul Kumcuoğlu (Aydın)
8) Mehmet Akif Paksoy (Kahramanmaraş)
9) Zeki Ertugay (Erzurum)
10) Muharrem
Varlı (Adana)
11) Erkan Akçay (Manisa) 
12) Ahmet Orhan (Manisa)
13) Emin Haluk
Ayhan  (Denizli) 
14) S. Nevzat
Korkmaz (Isparta)
15) Münir Kutluata (Sakarya)

16) Osman Durmuş (Kırıkkale)
17) Rıdvan Yalçın
 (Ordu)
18) Murat Özkan (Giresun)
19) Hakan Coşkun (Osmaniye)
20) Ahmet Duran
Bulut (Balıkesir)
21) Recep Taner (Aydın)
22) Hasan Çalış (Karaman)
23) Mustafa Enöz (Manisa)

Gerekçe:
Ülkemizin önemli enerji şirketlerinden birisi olan Kayseri ve
Civarı Elektrik Türk Anonim Şirketi; 11.10.1926 tarihinde imzalanan İmtiyaz
Sözleşmesi ile kurulmuş olup 1.11.1982'de tüm tesisler bedelsiz olarak Türkiye
Elektrik Kurumuna, 27.11.1988 tarihli Bakanlar Kurulu Kararıyla da gerekli izin
verilerek 1.03.1990'da tesislerin işletme hakkı şirkete devredilmiştir.
Şirketin toplam
sermayesi 18.200.000 TL olup tamamı ödenmiştir. Şirket hisselerinin %43.92'si
Kayseri Büyükşehir Belediyesi ve Kayseri Büyükşehir Belediyesine bağlı BİT'e, %20'si TETAŞ'a, kalanı da
muhtelif gerçek ve tüzel kişilere aittir. Şirket, KİT iştiraki olduğu için
Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulunca, mahsuplaşma işlemleri nedeniyle de
TETAŞ Müfettişlerince denetlenmektedir.
Yönetim Kurulunda
TETAŞ'ı temsil eden kişinin AKP'li bir
Milletvekilinin kardeşi olduğu, Genel Müdürlük görevini yürüten kişinin de
Genel Müdür oluncaya kadar AKP İl Yönetim Kurulu üyesi olduğu iddia
edilmektedir. Önceki Genel Müdür Sayın Taner Yıldız ise hâlen AKP Kayseri
Milletvekili olup Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı görevini yürütmektedir.
Şirketin, yıllardır AKP'li yöneticilerin kontrolünde ehil olmayan kişiler
tarafından partizanca ve keyfî şekilde yönetilmesi sonucu; Kamunun zarara
uğratıldığı ve çeşitli usulsüzlüklerin yapıldığı iddiaları kamuoyu vicdanını
rahatsız etmektedir.
İmzalanan
sözleşmeler uyarınca Şirkette mahsuplaşma sistemi uygulanmaktadır.
Mahsuplaşmada bakanlık ve şirket yetkilileri arasında çıkan enerji kayıp oranı
üzerindeki anlaşmazlıklar nedeniyle alacaklar zamanında tahsil edilememektedir.
Şirket
yönetimiyle ilgili bu tür iddialar Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı, TETAŞ
ve TEDAŞ müfettişlerince düzenlenen çeşitli raporlarla da ortaya konmuştur.
Müfettişlerin düzenlediği raporlar sonucu şirket aleyhinde açılan çok sayıda
dava halen ilgili mahkemelerde devam etmektedir. Müfettişlerin tekliflerine
rağmen şirket yöneticileri mahkemeye verilmemiştir.
Sözleşme
hükümlerine rağmen, 1990-1997 yıllarına ait mahsuplaşma işlemleri geçici
kayıtla yapılmış, Başbakanlık ve Bakanlık Teftiş Kurulu Başkanlıkları'nın
raporları doğrultusunda; bu yıllara ait mahsuplaşma işlemlerinden dolayı TETAŞ
tarafından, Şirket aleyhine alacak davası açılmıştır.
TETAŞ'ın
mahsuplaşmalardan doğan alacak miktarı toplamının 110.587.960 TL've ulaştığı resmi raporlarla belirlenmiş durumdadır. Bu
alacak toplamına, belgelerine ulaşılamayan değişik yıllara alacak miktarları
ile hesaplanacak faizler de eklendiğinde, devletin adı geçen şirketten
alacağının çok büyük değerlere ulaştığı açıktır.
Mahsuplaşmadan
doğan kesinleşmiş alacakların şimdiye kadar tahsil edilememiş olmasının yanında
adı geçen şirketin sermayesinin 18.200.000 TL olduğu ve şirketin sorumluluğunun
da sermayesiyle sınırlı kaldığı dikkate alındığında, devletin açmış olduğu
davaları kazansa bile şirket sermayesinin 10 katını aşan alacağını tahsil
etmesinin fiilen mümkün olmadığı görülmektedir. Bu nedenle devleti zarara sokan
şirket yöneticilerinin mutlaka sorgulanarak cezalandırılmaları kaçınılmazdır.
Ayrıca ilgili müfettişlerce
adı geçen şirkete ait harcamalarda çeşitli yolsuzlukların yapıldığı
belirtilmesine rağmen, görevliler hakkında herhangi bir işlemin yapılmaması
düşündürücüdür.
Şirketin; resmî denetim raporlarına geçmiş, 10.175 TL'ye alınmış
bir ipek halının milletvekili seçilen eski genel müdür Sayın Taner Yıldız'a
hediye edildiği ve bedelinin devlete gider olarak kaydedildiği, bazı fakir
partililerin elektrik faturalarının şirketçe ödendiği, bazı şirket
yöneticilerinin kişisel harcamalarının ve misafir ağırlamalarının gider olarak
kaydedildiği, Kayseri Belediyesince yapılması gereken bazı harcamaların şirket
bütçesinden karşılandığı, hizmet alımı yapılan bir şirkete sözleşmeye aykırı ve
keyfî ödemelerde bulunulduğu, şirket aracı ve personelinin siyasi amaçlarla görevlendirildiği,
bazı AKP'li politikacıların uçak biletlerinin şirket bütçesinden karşılandığı
vb. gibi bazı usulsüzlüklere karşın AKP iktidarı tarafından adeta korunduğu ve
kollandığı iddiaları araştırılmaya değer çok önemli iddialardır.
Bir bölümü yukarıda
belirtilmiş olan iddia veya tespitler ışığında, Kayseri ve Civarı Elektrik
T.A.Ş.'de yaşanan olayların ve usulsüzlüklerin araştırılarak gerekli
tedbirlerin alınması amacıyla bir Meclis araştırmasının açılması gerekli
görülmüştür.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır.
İç Tüzük’ün
37’nci maddesine göre verilmiş bir doğrudan gündeme alınma önergesi vardır.
Önergeyi
okutuyorum:
B) Önergeler
1.- Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, (2/468) esas
numaralı Kanun Teklifi’nin
doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/238)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
2/468 Esas
Numaralı kanun teklifimin İç Tüzüğün 37. Maddesine göre gündeme alınmasını
saygılarımla arz ederim.
 Yılmaz
Ateş
 Ankara
BAŞKAN – Teklif
sahibi olarak Ankara Milletvekili Sayın Yılmaz Ateş,
buyurun efendim.
YILMAZ ATEŞ
(Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, ülkemiz, sahip olduğu bağcılık alanları açısından dünyada
4’üncü sırada. Ancak dünyada 4’üncü sırada olmamıza rağmen, bağcılık sektöründe,
üzüm sektöründe en büyük artı değer getiren şarap alanında işlenen üzüm
olmasına rağmen, biz maalesef bunun, ürettiğimiz üzümün sadece yüzde 3’ünü
şarapçılık sektöründe kullanıyoruz, geriye kalanın büyük bir kısmını kuru üzüm
olarak kullanıyoruz. Bu kuru üzüm artı değer yaratmada da sonlarda olduğu için
Avrupa kendi ürettiği üzümü şarap sektöründe kullanmakta, kuru üzümünü bizden
karşılamaktadır. Avrupa ülkelerinde üretilen üzümün yüzde 80-90’ı şarapçılık
sektöründe kullanılıyor ama biz ürettiğimiz üzümün ancak yüzde 3’ünü şarap
sektöründe kullanıyoruz. 
1904 yılında 340
milyon litre şarap ihraç ederken, bugün, ihraç ettiğimiz şarap litresi
açısından baktığımız zaman, 3-4 milyon litre dolayında bir şarap ihraç
edilmektedir. Dünyada bu sektörden 150 milyar dolar bir pazar oluşuyor. Bizim
ülkemizin bu pazardan aldığı pay ancak 7-8 milyon dolar civarında, yani dünya
pazarının yüzde 1’ini dahi alamıyoruz. Böyle olduğu için, bizim ülkemizin
bağcılıkla geçinen üreticileri büyük bir yoksulluk içinde kıvranmaktadırlar. 
Bağcılık
sektörünün en geliştiği yerleşim birimlerinden biri de Ankara’mızın sınırları
içerisinde bulunan Kalecik ilçemizdir. Fransa bundan iki bin yıl önce ilk
fidesini bizim Anadolu’dan götürdü. Şimdi orada her 5 kişiden 1’i bağcılık ve
şarapçılıktan geçimini sağlarken, onlar kendi artı değerlerini yaratırken,
bizim ülkemizde bağcılıkla uğraşanlar, maalesef, yokluk ve yoksulluk içinde
kıvranmaktadırlar. Neden bu noktaya gelindi? Maalesef, iktidarların yanlış
politikaları, ağır vergi yükleri nedeniyle, bugün Anadolu’da bu sektörde
çalışan üreticimiz, köylümüz, çiftçimiz bir perişanlık içinde kıvranmaktadır. 
Değerli
arkadaşlar, dünyada 4’üncü büyük alan bağcılık sektörüne ayrılmış olmasına
rağmen, ülkemizde bunu bilimsel yöntemlerle işleyecek, bilimsel politikalar
üretecek bir araştırma enstitümüz yok. O nedenle de Ankara Üniversitesine bağlı
olarak bir bağcılık ve şarapçılık enstitüsünün Kalecik ilçemizde kurulmasının
büyük bir yararı olur kanısındayız. 
1990’lı yıllarda
bu sektöre sağlanan olanaklar eğer bugün sağlanır ise sadece Kalecik ilçemizde
30 bin kişi yeni bir istihdam olanağına kavuşmuş olur. O nedenle de, parti
farkı gözetmeksizin, özellikle Ankara milletvekillerimizin ve Meclisimizin bu
konudaki bu kanun teklifimize destek vermelerini öneriyoruz. 
Değerli
arkadaşlar, Ankara, tıpkı mumun dibine ışık vermediği gibi, Ankara’nın da,
Ankara’nın dış ilçelerine herhangi bir katkısı olmamaktadır. Bu dış
ilçelerimizde kamu yatırımları durdu, işsizlik yoksulluk arttı. Ankara’daki
işsizlik, ortalaması, Türkiye ortalamasının zaten aşağı yukarı yüzde 40
üzerinde; özellikle genç nüfus bu konuda çok sıkıntıda. O nedenle devlet
yatırımı yapamıyoruz ancak ilçelerimizin var olan yerel kaynaklarını bilimsel
bir yöntemle eğer bir yatırıma dönüştürebilirsek Ankara’mıza da en büyük
katkıyı yapmış oluruz diye düşünüyoruz. Bu konuda politikaların değişen
iktidara göre belirlenmesi değil…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Ateş.
YILMAZ ATEŞ
(Devamla) – …sürdürülebilir bir politikanın tespit edilmesinde büyük bir yarar
var. O nedenle, her iktidar değiştiğinde bu sektöre ağır vergi yüklerinin
bindirilmesi hem üreticimizi perişan etmektedir hem de Türkiye'nin bu noktada dünyada, ki var olan pazar payından artı bir pay almasını da
engellemektedir. 
Bu duygularla
desteğinizi tekrar bekliyor, yüce Meclisimizi saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederiz Sayın Ateş.
Evet, teklif
üzerinde Tokat Milletvekili Sayın Orhan Ziya Diren, buyurun efendim. (CHP
sıralarından alkışlar)
ORHAN ZİYA DİREN
(Tokat) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 28 Mart 1983 Tarih ve 2809
Sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Teklifi üzerinde söz almış bulunuyor, yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Sayın
milletvekilleri, verdiğimiz kanun teklifiyle Ankara Üniversitesine bağlı
“Kalecik bağcılık ve şarapçılık enstitüsü” kurulmasını teklif ediyoruz.
Bağcılık alanında dünyanın en önemli ülkelerinden biri olan ülkemiz, 540 bin
hektar bağ alanıyla dünyada 4’üncü, 3 milyon 600 bin ton yaş üzüm üretimiyle de
dünyada 5’inci sırada yer almakta, ancak yılda sadece 70-80 milyon litrelik
şarap üretimiyle dünya üretiminin ancak binde 2’sini gerçekleştirebilmektedir.
Ülkemizde kişi başına yıllık şarap tüketimi ise 1 litre seviyelerini
geçememektedir. Oysa bu rakam Fransa’da 52 litre/kişi olarak tespit edilmiştir.

Türkiye'nin
toplam üzüm üretimi tüm meyve üretiminin yüzde 30’unu oluşturduğu
düşünüldüğünde, üzümün tarım ürünleri içerisindeki önemi daha da net olarak
ortaya çıkmaktadır. İşçilik yoğun bir tarımsal sanayi dalı olması sebebiyle
istihdama katkısı da unutulmamalıdır. 
Sayın
milletvekilleri, bağcılık ve şarap üretiminin teşvik edilmesi sonucu ülkenin ve
ekonominin kazancı artacak derken son yapılan ÖTV artışıyla, belini
doğrultmakta olan şarapçılık sektörüne de yeni bir darbe daha vurulmuştur. 
“Şarap konusu
niçin önemli?” diye sorulacak olursa Fransa’nın yıllık sadece şarap
ihracatından 7,5-8 milyar dolar kazanç elde ettiğini söyleyebiliriz. Bu rakam
neredeyse Türkiye’mizin yıllık tarımsal ürün ihracatındaki rakama eşittir. 
Bağcılık ve
şarapçılığın ülkemiz açısından önemini sıralayacak olursak; 
Türk tarımına ve
meyveciliğine yeni yatırım ve iş olanaklarının sağlanması ve ilave döviz
girdisi sağlanacaktır. Zira ülkemizin coğrafi konumu ve ekolojik
koşulları, mikroklimalar ve bu şartlar, diğer üretici
ülkelere göre ihraç kabiliyeti çok daha yüksek olan kaliteli şarap üretimine
elverişlidir. 
Üretim, işçilik,
nakliye, ambalaj alanlarında yeni istihdam olanakları ve yüzde 100 yerli
sermaye kullanılacaktır. Bütün dünya KOBİ ölçeğindeki bu tür kuruluşları
desteklerken biz şarap üretimini engelleyerek bu işletmeleri de yok etmeyi
maalesef göze alıyoruz. 
Yaş üzümün şaraba
dönüştürülerek satılması veya ihraç edilmesi durumunda kuru veya yaş üzüme göre
yüzde 100’den fazla kârlılık ve katma değer yaratmaktadır. 
Bugün
Türkiye’mizin en büyük rakamla ihraç ettiğimiz kuru üzümünün cumhuriyetin
ilanından beri maalesef fiyatı hiç değişmemiş ama şarapçılık sektöründe
şaraplık üzümlerden elde edilen şarapla bu katma değer yüzde 100’den fazla
artırılmıştır. 
Şarabın ana
vatanı kabul edilen Anadolu’nun ve Türkiye'nin tanıtımına, turizmine ve
kültürüne en önemli katkılar yine şarapçılık sektöründen gelebilecektir.
Şarabın Avrupa Birliği müzakereleri sürecinde Türkiye'nin sosyokültürel
algısına ve tanıtımına olumlu bir etkisi mutlaka olmaktadır. Türkiye’de şarap
üretildiğini öğrenen Batılıların ülkemize bakışı bile değişmektedir. 
Özellikle tütün
ekimine konulan kotalardan sonra ekim yapılamayan susuz, kıraç ve verimsiz
araziler kullanıma açılarak katma değer yaratılacak, işlenmesi nedeniyle
erozyonun önlenmesi sonucu, toprak erozyonu önlenmek suretiyle de bizim
topraklarımız yine korunacaktır.
Sayın
milletvekilleri, burada, üzüm üreticisi çiftçimizin ihtiyaçları ve
problemlerini iyi analiz etmeli, ülke ekonomisine büyük katkıları olacak bir
sektörü bitme noktasından mutlaka el birliğiyle çıkarmalıyız. Ülkemizde
şarapçılık sektörünün geleceği parlak görülüyor. Bu ürünün ihraç potansiyeli de
çok yüksek. 
Şarap bir içki
olmanın ötesinde anlamlar da taşımaktadır. Nasıl seçileceği, neyle içileceği,
nasıl servis edileceği ayrı bir kültür konusudur. Batı’da hem kralların hem de
fakirlerin sınıf gözetmeyen içkisidir ve bir şekilde, insan yaşamının, toplum
yaşamlarının içerisindedir. Bu noktada, kurulmasını teklif ettiğimiz Kalecik
bağcılık ve şarapçılık enstitüsünün sektöre çok önemli katkılar sağlayacağını
da düşünmekteyiz. 
Bu noktada,
Türkiye’mizin eksiği olan ara elaman, teknisyen sınıfındaki elemanların yetişmesine
büyük katkı sağlayacak bu enstitünün kuruluşuyla ilgili verdiğimiz kanun
teklifimize destek sağlayacağınızı ümit ediyor, yüce heyetinizi sevgi ve
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın
Diren, teşekkür ederim.
Saygıdeğer milletvekilleri,
önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir. 
Saygıdeğer
milletvekilleri, gündemin “Sözlü Sorular” kısmına geçiyoruz. 
Daha önce Genel
Kurula arz ettiğim üzere, okutacağım sorulara Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı
birlikte cevap vereceklerdir. 
Şimdi o soruları
okutuyorum: 
VI.- SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI 
1.- Gaziantep Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün,
Habur Gümrük Kapısı’ndaki araç kuyruğuna ilişkin
sözlü soru önergesi (6/1105) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Hayati Yazıcı tarafından
sözlü olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
 Yaşar
Ağyüz
 Gaziantep
Seçim bölgem
Gaziantep'ten ve civar illerden Irak'a gıda, inşaat ve tüketim maddeleri
ihracatı yapılmaktadır.
İhracat kapısı
olan Habur'da her geçen gün artan ve şoförü, esnafı
ile ihracatçıyı canından bezdiren yoğun araç kuyrukları oluşmaktadır.
1. İhracat
yapılan araçların ayda bir sefer yapmasına neden olan kilometreleri bulan araç
kuyruğu neden giderilmemektedir?
2. Etkin bir
gümrük kapısı olması gereken Habur sınır kapısına
işlerlik kazandırmak için, geç kalınmadan acil tedbir almayı düşünüyor musunuz?
3. İhracat
sözleşmelerinin iptaline ve nakliye ücretlerinin olağanüstü artışına neden olan
bu tıkanma küresel finansal krizin yükünü daha da artırmayacak mıdır?
2.- Gaziantep Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün,
sosyal yardıma konu kömürlerin torba alımına ilişkin sözlü soru önergesi
(6/1117) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Hayati Yazıcı tarafından
sözlü olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
 Yaşar
Ağyüz
 Gaziantep
Bakanlar
Kurulunun 22 Eylül 2003 tarihli kararıyla ihtiyaç sahibi, ekonomik güçlük
içerisinde bulunan vatandaşlarımıza Sosyal Dayanışma Vakıflarınca yapılan kömür
yardımı için kömürler Türkiye Kömür İşletmeleri tarafından temin edilmektedir.
1. Sosyal Dayanışma
Vakfınca Türkiye Kömür İşletmelerinden alınan kömürler torbalı mı, torbasız mı
alınmaktadır?
2. Torbasız
alınmakta ise, Vakıfça torbalar ihale ile mi temin edilmektedir?
3. İhale
yöntemini, ihale tarihini, bedelini ve ihalelerin hangi firma, kişi veya
kişilerde kaldığını açıklayabilir misiniz?
4. Kömür
nakliyesi ihalesi il bazında mı yapılmaktadır? ihale
biçimini, yöntemini ve bedellerini açıklayabilir misiniz?
3.- Gaziantep Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün,
Habur Sınır Kapısı’ndaki yoğunluğa ilişkin sözlü soru
önergesi (6/1120) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı ve Bşb. Yrd. H. Yazıcı
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
 Yaşar
Ağyüz
 Gaziantep
Seçim bölgem
Gaziantep ve çevresindeki illerin, Irak'la olan gıda, inşaat ve tüketim
maddeleri ihracatı en büyük ekonomik kaynaktır.
İhracatın
yapıldığı Habur Sınır Kapısında uzunca bir süredir
araç geçişlerinde sıkıntı yaşanmakta ve kilometrelerce uzun kuyruklar
oluşmaktadır.
Nakliyecilerin,
şoför esnafımızın ve ihracatçılarımızın büyük sıkıntı çektiği de bir gerçektir.
1.
İhracatçılarımız, nakliyecilerimiz ve şoför esnafımız ile ülke ekonomimiz için
hayati önem arz eden, sözleşmelerin iptaline neden olacak bu sorunu biliyor
muydunuz?
2. Biliyor
iseniz, global fınansal
krizin yaşandığı bir ortamda Irak'a yapılan ihracatımızı olumsuz etkileyen Habur Sınır Kapısındaki ağır işleyişin giderilmesi için
tedbir veya tedbirler almayı düşünüyor musunuz?
4.- Bitlis Milletvekili Mehmet Nezir Karabaş’ın, sözleşmeli
personele ilişkin sözlü soru önergesi (6/1176) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın, Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı tarafından sözlü olarak
yanıtlanmasını saygılarımla arz ederim. 13.01.2009 
  Mehmet Nezir Karabaş 
  Bitlis

Soru 1- Kamu
kurum ve kuruluşlarında istihdam edilen toplam sözleşmeli personel sayısı
kaçtır?
Soru 2- Yapılan
sözleşmelerin yıllık olarak düzenlenmesi nedeniyle iş güvencesinden yoksun hale
getirilen sözleşmeli personelin, bazı kurumlarda damga vergisi, bazılarında ise
sözleşme masraflarının tamamını üstlenmek zorunda bırakılmasının gerekçesi nedir?
Soru 3- Sözleşme
yenileme dönemlerinde, sözleşmeli personelin psikolojisini bozan, sözleşme
yenileme masrafları adı altında alınan meblağın yıllık tutarı ne kadardır?
Soru 4- İş
güvencesinden yoksun ve düşük aylık ücretlerle çalışmak zorunda bırakılan sözleşmeli
personelden, her yıl sözleşme yenileme gerekçesi ile yapılan kesintileri
kaldırmayı düşünüyor musunuz?
5.- Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in, İstanbul Büyükşehir
Belediyesinin sanat ve meslek eğitimi kursları ihalesine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/1282) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın aracılığınızla Başbakan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 03.03.2009
 Kamer
Genç
  Tunceli

İstanbul
Büyükşehir Belediyesi Sanat ve Meslek Eğitimi kursu (İSMEK) açmaktadır.
Bu ihalelere 2004
yılından beri hep aynı şirketlerde ortak olan veya bu şirkette ortak olmakla
beraber isim değiştiren şirketler katılmıştır.
Örneğin 2006 da
Beyaz Holding bünyesinde Atlas Pazarlama Şirketi, 2007 de Merkezi Eğitim ve
Organizasyon Şirketi (%75 Beyaz Holding), 2008 de Etkin Eğitim ve Organizasyon
Limitet Şirketi (Beyaz Holding) dir.
Beyaz Holding
ortakları Mustafa Çelik, Zekeriya Kahraman, Aykut Zahid
Akman, Mehmet Gürkan, İsmail Karahan’dır. 
2006-2008
yıllarında bu kişilere 200 trilyon lira ödendiği belediye kayıtlarından
anlaşılmıştır.
Bu ihaleleri alan
Şirketin ortaklarından Zekeriya Kahraman'ın oğlu oğlunuzla bacanaktır. Diğer
ortak Zahid Akman ise RTÜK Başkanıdır.
1- Bu ihalelerin
çok yüksek fiyatlarla bu şirketlere verilmesinde sizin bir telkininiz olmuş
mudur?
2- İhaleleri alan
şirketlerin çalıştırdığı personel sayısı 1.000 civarında olduğu halde, firmalar
fazla para almak için 3.800 personel çalıştırdığı gibi işlem yaptıkları
söylenmektedir. Bu doğru mudur? Doğru ise bu konuda ne gibi bir işlem yapmayı
düşünüyorsunuz? Bu konuda mali denetim yapılmış mıdır?
3- Bu işten
dolayı İstanbul Belediyesinin Maliyeye altı trilyon vergi borcu olduğu halde 20
Şubatta dört trilyon yatırıldığı hâlde kalan iki trilyon ödenmemiştir. Ne zaman
ödenecektir?
4- Personel
şişirilmesinde belediyenin kaybı kadardır?
6.- Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in, Gazze
için yapılan bağışlara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1283) ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın aracılığınızla Başbakan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 03.03.2009
  Kamer Genç
  Tunceli 
1- Filistin (Gazze) için bu güne kadar kaç lira bağış toplanmış ve ne
kadar kime ve hangi vasıta ile ödenmiştir?
2- Geçenlerde İbo-Şhov tarafından televizyonda
yapılan ve Filistin'e yardım programına katılan Futbol Federasyonu Başkanı 500
milyar bağışta bulunmuştur. Bu para cebinden mi yoksa Federasyon bütçesinden mi
ödenmiştir? Federasyondan ödenmiş ise bu yasalara uygun mudur?
7.- Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in, Aydın’da seçim
çalışmaları sırasında bir çocuğun hırpalandığı haberlerine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/1287) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın aracılığınızla Başbakan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 13.03.2009
 Kamer
Genç
 Tunceli
Seçim
çalışmalarınız sırasında Aydın'da "Allah cezanızı seçimde verecek"
diyen 13 yaşındaki genci, güvenlik görevlilerinizin seçim otobüsüne aldığı ve
tarafınızdan bu çocuğun boynunun sıkıldığı ve boynunun arka sağ yanında 6 adet
5-6 santimetre sıyrıklar olduğu, sonradan bu çocuğun güvenlik görevlilerince
hırpalandığı basındaki haberlerden anlaşılmıştır.
1- Bu olay doğru mudur?
2- 13 yaşındaki
bu çocuğun boynundaki sıyrıklar kimin tırnaklarıyla oluşmuştur?
3- Hangi hak ve
yetki ile zorla bu çocuğu otobüsünüze aldınız ve güvenlik görevlilerine
tartaklattınız?
8.- Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in, NATO Genel
Sekreterliği konusundaki tutuma ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1306) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın aracılığınızla Başbakan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 06.04.2009
 Kamer
Genç
  Tunceli
Daha önce
Danimarka Başbakanı Rasmussen'in NATO Genel
Sekreterliği'ne (ROJ TV.) yayınları ile ülkesinde yayınlanan karikatürlerde
yüce Peygamberimiz Hz. Muhammed (SAV)'e yapılan hakaretlere karşı çıkmaması ve
hatta desteklenmesini gerekçe göstererek açık ve net karşı çıktınız.
1- Ne değişti de
bu muhalefetinizden dönerek onay verdiniz?
2- Verdiğiniz bu
onayla Türkiye Cumhuriyetini küçük düşülmediniz mi? İstifa etmeyi düşünüyor
musunuz? 
3- Hangi
kazanımlar sağlanarak, daha önce Devlet adına yaptığınız açıklamalardan ve
kararlardan dönerek bu kararı verdiniz, olayda şahsi çıkarlar var mıdır?
9.- Gaziantep Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün,
ekonomik sorunlara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1307) ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Başbakan Sayın Recep Tayyip Erdoğan tarafından sözlü olarak
cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
 Yaşar
Ağyüz
  Gaziantep 
29 Mart yerel
seçimleri nedeniyle, seçim bölgem Gaziantep'te sürdürdüğüm seçim çalışmaları
sırasında halkımızın büyük çoğunluğunun kredi kartı borcunu ödeyemediklerini,
esnafımızın çek-senet baskısı altında zor günler geçirdiğini belirledim.
1) Halkımızın büyük
çoğunluğunun ay sonunu getiremediği, 1,5 Milyon kredi kartı mağduru olduğu bir
gerçek iken, mevduat faizinin % 12 olduğu günümüzde kredi kartlarında % 62 olan
faiz oranının indirilmesi ödemeleri kolaylaştırıcı bir faktör değil midir?
2) Kredi kartı borcunu
ödeyemeyenler ve icraya verilmiş olanlar için toplam borçların 24 ay
taksitlendirilmesini ve bu taksitlendirme süreci içinde faiz oranının makul
orana düşürülmesini düşünüyor musunuz?
3) Ülkemizde
yaşanan ekonomik krizin iç piyasayı ve küçük esnafımızı etkilediği bir gerçek
iken, ekonomik krize karşı satın alma gücünü artırmak ve tüketiciye nakit
sağlamak için emeklilerimize ve çalışanlarımıza iki maaş tutarında hediye çeki
verilmesini düşünüyor musunuz?
10.- Ordu Milletvekili Rıdvan Yalçın’ın, seçimlerle ilgili
açıklamasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1318) ve Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Başbakan Sayın Recep Tayip Erdoğan tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması hususunda gereğini arz ederim. 07.04.2009
 Av.
Rıdvan Yalçın 
 Ordu
Soru:
Doğu ve Güneydoğu
Anadolu’da seçimlerinin tehdit altında yapıldığını beyan etmektesiniz ki, bir
bakanınız da benzer şikâyetler de bulundu.
Bu itibarla;
Ülkenin bir
bölümünde seçimlerin tehdit altında yapılmasını engellemek ve seçmen iradesinin
özgürce sandığa yansıtacak güvenliği ve asayişini sağlamakla görevli organ ya
da organlar kimlerdir?
Yapıldığını ifade
ettiğiniz tehdit aynı zamanda bir suç olduğuna göre, tehdit edenler kimlerse
onlara karşı yasal işlem başlatılmış mıdır? Suç duyurusunda bulunulmuş mudur?
Seçimin tehdit
altında yapılmasını önleyemeyen bu organlar hakkında bir işlem düşünülmekte
midir?
Bu durumdan
başbakan olarak sorumluluğunuz olduğunu düşünmekte misiniz?
Açıklanmasını arz
ederim.
11.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, özürlü istihdamına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/1329) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun
Başbakan Sayın Recep Tayip Erdoğan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.
Saygılarımla.
 Dr.
Reşat Doğru
 Tokat
Soru: Ülkemizde
2008 yılı içersinde ne kadar insanımız özürlü olarak işe yerleştirilmiştir?
Bunların ne kadarı terörle mücadele ederken malul olan insanlarımızdır?
12.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, İstanbul Büyükşehir Belediyesinin bir ihalesine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1335) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın aracılığınızla Başbakan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 21.04.2009
 Kamer
Genç
 Tunceli
İstanbul
Büyükşehir Belediyesince Kartal Çocuk Bakımevi, Yakacık Huzur Evi ve Kayış Dağı
tesislerinde barınan 1.240 kişinin 2009 yılı içindeki bireysel bakım bedelleri
ihalesini alan MEPA Medya Pazarlama Şirketi sahibi Zekeriya Karaman oğlunuzun
bacanağının babasıdır.
1- Bu ihaleye kaç
kişi davet edilmiştir? Kaç liraya ve yüzde kaç kırımla verilmiştir?
2- İhale bedeli
hangi kıstaslara göre belirlenmiştir?
3- Zekeriya
Karaman, 2002 tarihinden beri gerek kendisi ve gerekse ortağı olduğu şirketler,
İstanbul Büyükşehir Belediyesinden kaç tane ihale almış ve bu ihale bedelleri
toplamı kaç liradır?
13.- Kütahya Milletvekili Alim
Işık’ın, düşük nüfuslu belediyelerin mali durumlarına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/1351) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıda
belirtilen sorularımın, Başbakan Sayın Recep Tayyip Erdoğan tarafından sözlü
olarak cevaplandırılması için gereğini saygılarımla arz ederim.
 Prof.
Dr. Alim Işık
 Kütahya 
Ülkemizde
özellikle nüfusu düşük ilçe ve belde belediyelerinin birçoğu, İller Bankası
kanalıyla devlet gelirlerinden kişi başına belirli bir katsayı esasıyla
aldıkları parayla neredeyse personel maaşını dahi karşılayamaz durumdadır. Göç
veren birçok ilimizde bu durum daha belirgin olup, belediyelerin çoğu
borçludur. Düşük nüfuslu belediyelerimizin gelirlerinin artırılarak zor
durumdan kurtarılmaları amacıyla;
1. Nüfusu
10.000'in altında olan ilçe ve belde belediyelerinin İller Bankasından kişi
başına aldıkları paranın katsayısının iki katına çıkarılmasını sağlayan bir
düzenleme yapılabilir mi?
2. İller
Bankasına borcu olan düşük nüfuslu belediyelerimizin borçlarının
yapılandırılarak ödemelerinin kolaylaştırılması konusunda Hükûmetinizce
yürütülen bir çalışma var mıdır? Varsa çalışmanın içeriği nasıldır?
14.- Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu’nun, KPSS sonuçlarına göre yerleştirmedeki
sisteme ilişkin sözlü soru önergesi (6/1363) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı tarafından sözlü olarak
cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
 Ferit
Mevlüt Aslanoğlu
 Malatya
Kamu kurum ve
kuruluşlarına personel alımı KPSS sınavıyla yapılmakta, oluşan puan
sıralamalarına göre tercihler alınmaktadır. Ancak tercihlerin ilk başta
alınması nedeniyle, yüksek puan alanlar bazı kurumlara giremezken daha düşük
puanlıların girdiğini görmekteyiz. Bu nedenle,
1) KPSS
tercihlerinin ilk başta değil de kadro talebi olan kurumların talebi yüksek
puanlılardan başlayarak karşılanma yoluna gidilemez mi?
2) 85 puan alan
bir kişinin kadro talebi karşılanmazken 70 puan alan kişilerin daha önce tercih
yapması nedeniyle işe girdiği görülmektedir. Bu uygulamayı değiştirip açılan
kadrolara yüksek puanlılardan başlayarak atamalarını yapmayı düşünür müsünüz?
15- Gaziantep Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün,
İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı yönetimine ilişkin sözlü soru önergesi
(6/1457) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı tarafından sözlü olarak
cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
 Yaşar
Ağyüz
 Gaziantep
Avrupa Kültür
Başkenti unvanını 1 Ocak 2010'da alacak olan övüncümüz İstanbul için 2007
yılında özel yasayla kurulan "2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı" son
günlerde yaşanan istifalarla kamuoyunda tartışılır olmuştur.
1) "İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti
Ajansı" Yürütme Kurulunun Değerli Başkan ve saygın üyelerinin istifalarına
neden olan karşılaştıkları olumsuzluklar ve engeller nelerdir? 
2) Başbakanlıktan atanan Yürütme Kurulu Genel
Sekreterinin bu konuyla ilgili birikimi, eğitim düzeyi ve tecrübesi yeterli
miydi?
Neden görevden
alındı?
3) 2010 yılına 7
ay kala Ajansta sular neden durulmuyor?
Bugüne dek
programı dâhilinde olan hangi işler bitirilmiş, ne kadarı yarım kalmıştır?
4) Ajansta
görevli kaç danışman, kaç uzman, kaç direktör ve sekreter işe alınmıştır?
Bunların sayı ve
isimleri nelerdir?
16.- Tokat Milletvekili Reşat Doğru’nun, SYDV’nin Tokat’taki yardımlarına ilişkin sözlü soru
önergesi (6/1694) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun
Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasının
teminini arz ederim. 
 Dr.
Reşat Doğru
 Tokat
Soru: Tokat
ilinde 2008-2009 yılında kaç kişiye, ne miktarda Sosyal Yardımlaşma Kurumundan
yardım yapılmıştır?
17.- Ardahan Milletvekili Ensar
Öğüt’ün, sosyal yardımlara ilişkin sözlü soru önergesi (6/1871) ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması hususunda gereğinin yapılmasını saygılarımla arz ederim.
10.02.2010
 Ensar Öğüt
 Ardahan

Kredi kartı
borcunu ödeyemeyenler bir önceki yıla göre 2009'da %91.1
artarak 351 bin 668’den 672 bin 038'e bireysel kredi borçlarını ödeyemeyenler
ise % 195.5 artarak 154 bin 902’den 457 bin 947’ye çıkmış bulunmaktadır. İş
yaşamında protesto olan senetler ve geri dönen çekler rekor kırıyor. Kapanan iş
yerlerinin yanında işsiz kalanların sayısı her geçen gün artmaktadır.
1) Yoksulluk
hızla artarak yaygınlaşıyor. 2009 yılında belediyelerin dağıttıkları yiyecek
paketleri ve kömürleri maddi olarak tutarı ne kadardır?
2) Belediyelerden
yardım alan ailelerin sayısının artması da başarı olarak görülmektedir. Bir
önceki yıla göre belediyelerden yiyecek ve kömür yardımı alanların sayısı ne
kadar artmıştır?
3) Sosyal
Dayanışma ve Yardımlaşma Fonundan bir önceki yıla göre yardım alanların sayısı
ne kadar olmuştur?
18.- Ardahan Milletvekili Ensar
Öğüt’ün, uzmanlık sınavlarındaki yaş sınırlamasına ilişkin sözlü soru önergesi
(6/1896) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına 
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması konusunda gereğinin yapılmasını saygılarımla arz ederim. 20.02.2010
 Ensar Öğüt
 Ardahan
Ülkemizde mevcut
yasalar gereği uzmanlık sınavlarına girme yaşı 30 olarak belirlenmiş ancak
değişen dünya dengeleri nedeniyle üniversiteyi bitirenler mastır ve doktora
yaptıklarından dolayı ayrıca birçok kamu kurum ve kuruluşlarında askerlik yapma
şartı da arandığından dolayı gerek işe girişlerde gerekse uzmanlık
sınavlarındaki yaş haddinin değiştirilmesi gerekmektedir.
1) Ülkemizde
mevcut yasalar gereği uzmanlık sınavına girenlerle işe girenler için
belirlenmiş olan en geç 30 yaş ibaresi doktora ve mastır yapan öğrencilerle
askerlik şartı arandığından dolayı bu şartın 35 yaş sınırına çıkartılması için
bir çalışma yapacak mısınız?
19.- Adana Milletvekili Hulusi Güvel’in,
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonuna ilişkin sözlü soru önergesi
(6/2034) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığı’na
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Hayati Yazıcı tarafından
sözlü olarak yanıtlanmasını arz ederim. Saygılarımla.20/04/2010
 Hulusi
Güvel
 Adana

1) 2008-2010 yılları arasında ve
yıllar itibarıyla Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu'nun gelirleri
ne kadar olmuştur? Bu gelirlerin 3294 sayılı Kanunun 4'üncü maddesinde sayılan
gelir kalemlerine dağılımı nasıl gerçekleşmiştir?
2) 2010 yılı Nisan ayı itibarıyla Sosyal
Yardımlaşma ve Dayanışmayı
Teşvik Fonunda birikmiş bulunan kaynak miktarı ne kadardır?
3) 2008-2010 yılları arasında ve yıllar
itibarıyla hangi Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfına ne kadar kaynak
aktarılmıştır?
20.- Ardahan Milletvekili Ensar
Öğüt’ün, memurlarla ilgili bir düzenlemeye ilişkin sözlü soru önergesi (6/2118)
ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakam Sayın Hayati Yazıcı tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması konusunda gereğinin yapılmasını saygılarımla arz ederim. 16/06/2010
 Ensar Öğüt
 Ardahan
Devlet Memurları
Yasa Tasarısı'nın kazanılmış hakları gasp ettiğini, sürgünlerin ve fazla
çalıştırmanın önünü açmıştır. 657 sayılı memur yasasında memurlarımızın
yıllardan beri elde ettikleri haklarından mağdur olacaklardır. Bu düzenlemenin
yeniden gözden geçirilerek memurlarımızın hak mağduriyetlerinin önlenmesi
sağlanmalıdır.
3) Geçici
görevlendirmenin usul ve esaslarını düzenleyen ek-8. maddeyle ilgili tasarıda
yer alan hüküm idareye kamu görevlisinin rızası olmaksızın 6 ay'a kadar ve
tekerrürlük kısıtlaması konulmaksızın keyfi sürgün uygulamasına maruz bırakma
olanağı tanımıştır. Bu maddenin de yeniden düzenlenmesi sağlanacak mı?
21.- Ardahan Milletvekili Ensar
Öğüt’ün, memurlarla ilgili bazı düzenlemelere ilişkin sözlü soru önergesi
(6/2120) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın
cevabı
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki
sorularımın Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması konusunda gereğinin yapılmasını saygılarımla arz ederim. 16/06/2010
   Ensar Öğüt
   Ardahan
Son yapılan
değişikliklerle Devlet Memurları yasa tasarısında memurlarımızın yıllardan beri
kazandıkları haklar gasp edilmiştir. 657 sayılı memur yasasında yapılan
düzenlemelerin yeniden gözden geçirilerek memurlarınızın kazanılmış haklarının
göz önüne alınması ve hak mağduriyetlerinin giderilmesi sağlanmalıdır.
1) Kademe
ilerlemesi koşulları arasına son 10 yıl içinde herhangi bir disiplin cezası
almamış olmak koşulu getirilmiştir. Bu süre mantık dışı ve orantısızdır.
Memurun almış olduğu uyarma cezası alan memurun memuriyet geleceğine zarar
vermesi kabul edilmemelidir?
2) Üst düzey
yöneticilerin özel sektörden devşirilebilmesinin önü açılmaktadır. Bunun
yanında bu kimselerin özel sektörde geçirdikleri süreler kamuda geçirilmiş gibi
kabul edilecektir. Bu hüküm kamu görevlilerinin mesleki geleceklerini tehdit
edecektir? Bu maddenin yeniden düzenlenmesi yapılacak mıdır?
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Soruları
cevaplandırmak üzere Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı.
Sayın Bakanım,
buyurun efendim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
DEVLET BAKANI
HAYATİ YAZICI (İstanbul) – Sayın Başkan, yüce Meclisin değerli üyeleri; gerek
Başbakanımıza yöneltilen gerekse selefime ve şahsıma yöneltilen soruları
cevaplamak üzere huzurlarınızdayım. Yüce heyeti saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, Sayın Kamer Genç’in (6/1283) esas sayılı
sorusuyla alakalı olarak, İsrail’in Gazze’de
başlatmış olduğu harekât sonrası dost ve kardeş Filistin halkının karşı karşıya
bulunduğu sıkıntıların hafifletilmesi amacıyla Başbakanlıkça bir hesap açılmış
ve açılan bu hesap çerçevesinde Türkiye Acil Durum Yönetimi Genel Müdürlüğü
görevlendirilmiş ve bu çalışma kapsamında, kampanya süresince, Millî Eğitim
Bakanlığı 19 milyon 919 bin 46 TL, Diyanet İşleri Başkanlığı 32 milyon 540 bin
630 TL, TRT Genel Müdürlüğü 4 milyon 618 bin 255 TL yardım hesaplarında toplanan
miktarlar, kampanyanın bitiş tarihi olan 1 Mart 2009 tarihinde Başbakanlık
Filistin-Gazze İnsani Yardım Merkezi hesabına
aktarılmıştır. Başbakanlık, yardım hesapları
dâhil tüm hesaplarda 68 milyon 535 bin 5 TL, 325 bin 424 ABD doları, 3 milyon
345 bin 107 euro, 420 İngiliz sterlini ve 2 bin 904
İsviçre frangı toplanmıştır. Hâlihazırdaki 55 milyon 485 bin 492 TL, 337 bin
941 ABD doları, 3 milyon 623 bin 913 euro Vakıfbank
Finans Market Şubesinde değerlendirilmektedir. 
Toplanan yardım
hesaplarından 11 milyon ABD doları Türk İşbirliği Kalkınma Ajansına, 3 milyon
500 bin ABD doları da Gazze’de acil ihtiyaçların
karşılanması amacıyla Kızılay Genel Başkanlığına verilmiştir. 
Yine Sayın Kamer
Genç’in Başbakanımıza yönelttiği (6/1287) esas sayılı soruya cevap olarak… 09/03/2009 tarihinde Sayın Başbakanımız Recep Tayyip
Erdoğan’ın Aydın ilini ziyareti sırasında Mustafa Sercan Özyurt
isimli şahıs devlet büyüklerine lisanen hakaret
olayının şüphelisi olarak Aydın Emniyet Müdürlüğü Çocuk Şube Müdürlüğü
tarafından hazırlanan tahkikat evrakıyla birlikte mevcutlu olarak cumhuriyet
başsavcılığına çıkartılmıştır. Aydın Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından ifadesi
alındıktan sonra serbest bırakılmıştır ve sonuçta, savcılıkça, Aydın Çocuk
Mahkemesince daha doğrusu ceza verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
Yine Sayın
Genç’in Başbakanımıza yönelttiği (6/1306) sayılı sorularına cevap olarak
şunları arz etmek istiyorum: Bilindiği gibi ülkemizin Rasmussen’in
NATO Genel Sekreterliği adaylığına ilişkin bilinen yaklaşımı ve endişeleri
konunun gündeme geldiği andan itibaren tutarlı bir şekilde müttefiklerimizin
dikkatine getirilmiş ve dikkatleri çekilmiştir. Bu çerçevede, ülkemiz tam
yetkiyle üyesi olduğu günümüzün en etkin güvenlik örgütü olan NATO’nun
çıkarlarını, başarısını ve etkinliğini ön plana çıkaran ve gözeten sorumlu bir
müttefik bilinciyle hareket etmiş, karikatür krizinin idaresinde izlediği tutum
ışığında Rasmussen’in Genel Sekreterlik görevine
getirilmesinin özellikle NATO’nun öncelikli hedef olarak belirlediği Afganistan’daki
misyonunun başarısı ve nüfusunun çoğunluğu Müslüman
olan ülkelerle geliştirmekte olduğu ilişkiler üzerinde doğurabileceği olumsuz
etkiye ağırlıklı olarak dikkat çekilmiştir. Bahse konu endişelerimiz esasen
bazı müttefiklerince de önceden paylaşılmış olmakla birlikte, 3-4 Nisan tarihli
Strazburg Zirvesi’nde ülkemiz dışında tüm
müttefiklerin Rasmussen’in adaylığını desteklediği
bir tabloyla karşı karşıya kalınmıştır. İşte, Türkiye, bu çerçevede doğabilecek
başka bir krizin ülkemize daha büyük zararlar vermesini önlemek amacıyla
tutumunu değerlendirmiş ve beklentilerimizin uygulamaya geçirilmesi kuşkusuz
zamana yayılı bir süreci ön plana almak suretiyle tekrar tavrını net bir
şekilde ortaya koymuştur. Bu bağlamda, Rasmussen’in
Medeniyetler İttifakı Toplantısında yaptığı beyan, ülkemizin endişelerinin
giderilmesi yönünde atılmış ilk adımı teşkil etmektedir.
Değerli milletvekilleri, Sayın Yaşar Ağyüz’ün
yine Sayın Başbakanımıza yönelttiği sorulara cevap olarak şunları ifade etmek
istiyorum: 1 Mart 2006 tarihinde yürürlüğe giren 5464 sayılı Banka Kartları ve
Kredi Kartları Kanunu’nun 26’ncı maddesiyle kredi kartı işlemlerinde
uygulanacak azami akdi ve gecikme faiz oranlarının Türkiye Cumhuriyet Merkez
Bankasınca belirlenmesi ve belirlenen oranların üç ayda bir açıklanması hükmü
getirilmiştir. Söz konusu 26’ncı maddenin
gerekçesinde, bankaların kredi kartlarına uyguladıkları faiz oranlarının büyük
farklılıklar göstermelerine ve bazı bankaların sektör ortalamalarının oldukça
üzerinde faiz uygulamalarına dikkat çekildiğini bilmektesiniz. Merkez Bankasına
verilen söz konusu yetkiyle bu uygulamanın önüne geçilmesinin ve makul düzeyde
faiz oluşumuna ortak zemin hazırlanmasının amaçlandığı belirtilmiş ve
yayımlanan tebliğler ile Merkez Bankasınca belirlenen faiz oranları azami
oranlar olup, bankalar bu oranları geçmemek üzere kredi kartı işlemlerinde
uygulayacakları faiz oranlarını serbestçe belirleyebilmektedirler. 
Son olarak, 16 Haziran 2010 tarih ve 27613 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Kredi Kartı İşlemlerinde Uygulanacak Azami Faiz Oranları Hakkında
Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair 6 Sayılı Merkez Bankası Tebliği ile 1
Temmuz 2010 tarihinden geçerli olmak üzere kredi kartı işlemlerinde uygulanacak
aylık azami akdi faiz oranı Türk lirası için yüzde 2,69; yıllık yüzde 32,28 ve
aylık azami gecikme faiz oranı ise Türk lirası için yüzde 3,19; yıllık ise
38,28 olarak belirlenmiş ve ABD doları, euro için
akdi ve gecikme faiz oranlarında herhangi bir değişiklik yapılmamıştır. 
Sonuç olarak,
kredi kartı kullandırımları, alınan mal, hizmet ve
nakit çekimleri gibi hizmetler karşılığının banka tarafından nakden
karşılanmasını gerektiren işlemlerdir. Bu özellikleriyle normal kredi
işlemlerinden farklılık gösteren kredi kartı işlemlerine ilişkin faiz oranları
da, kredi kartı hesap bildirim cetvelinde yer alan tutarlara ilişkin ödemelerin
zamanında ve tam olarak yapılmasını teminen genel bir
uygulama olarak normal tüketici kredisi faiz oranlarından daha yüksek
tutarlarda belirlenmekte ve uygulanmaktadır. Bu nedenle, kredi gereksinimi olan
kredi kartı sahiplerinin bu gereksinimlerini kredi kartları yerine tüketici
kredileri yoluyla karşılamaları onların yararına olacaktır. Bu vesileyle
buradan ifade etmek istiyorum. 
Yine Sayın
Başbakanımıza Sayın Rıdvan Yalçın’ın yönelttiği sorulara cevap olarak şunları
ifade etmek isterim: Anayasa’nın “Seçimlerin genel yönetim ve denetimi” kenar
başlıklı 79’uncu maddesinde “Seçimler, yargı organlarının genel yönetim ve
denetimi altında yapılır. Seçimlerin başlamasından bitimine kadar, seçimin
düzen içinde yönetimi ve dürüstlüğü ile ilgili bütün işlemleri yapma ve
yaptırma, seçim süresince ve seçimden sonra seçim konularıyla ilgili bütün
yolsuzlukları, şikayet ve itirazları inceleme ve kesin olarak karara bağlama ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin seçim tutanaklarını ve
Cumhurbaşkanlığı seçimi tutanaklarını
kabul etme görevi -bildiğiniz gibi- Yüksek Seçim Kurulunundur. Yüksek
Seçim Kurulunun kararları aleyhine başka bir mercie başvurulamaz. 
Yüksek Seçim
Kurulunun ve diğer seçim kurullarının görev ve yetkileri kanunla
düzenlenir. 
Yüksek Seçim
Kurulu yedi asıl ve dört yedek üyeden oluşur. Üyelerin altısı Yargıtay, beşi
Danıştay Genel Kurullarınca kendi üyeleri arasından üye tamsayılarının salt
çoğunluğunun gizli oyu ile seçilir…” Ve
görevlerini bu şekilde sürdüren bir seçim denetim yargısı işlevini görmektedir.

Özel kanunlara
göre yapılacak
milletvekili, il genel meclisi üyeliği, belediye başkanlığı,
belediye meclisi üyeliği, muhtarlık, ihtiyar meclisi üyeliği, ihtiyar heyeti
üyeliği seçimlerinde ve Anayasa değişikliklerine ilişkin kanunların halk oyuna
sunulmasında uygulanacak hükümleri belirleyen 298 sayılı Kanun’un bu konuya
ilişkin hükümleri de çok açıktır. Kısaca, “Seçim işlerinin yürütülmesi” kenar
başlıklı 9’uncu maddenin birinci fıkrasında “Seçim işleri, seçim kurullarınca
yürütülür.” denilmektedir. İlçe seçim kurullarının görev ve yetkilerinin düzenlendiği 20’nci
maddesinin birinci fıkrasının (1) numaralı bendinde “İlçe çevresinde seçimin
düzenle yürütülmesini sağlamak için gereken bütün tedbirleri almak ve seçim
işlerini denetlemek” şeklinde düzenlemelere yer verilmiştir. 
Soru önergesinde
konu edilen hususlarla ilgili olarak yirmi ağır ceza mahkemesi cumhuriyet
başsavcılıkları ile yapılan yazışmalar sonucunda 10 Haziran 2009 tarihi
itibarıyla sekiz ağır ceza mahkemesi cumhuriyet başsavcılığında soruşturmalar
bulunduğu, bunlardan ikisi hakkında kovuşturma yapılmasına yer olmadığına karar
verildiği, on beş soruşturmanın ise hâlen derdest olduğu bilinmektedir. Sorunun
cevabını bu şekilde ifade ediyorum.
Değerli
milletvekilleri, Sayın Reşat Doğru’nun gene Başbakanımıza yönelttiği sorulara
cevap olarak… Türkiye İş Kurumunca 2008 yılında toplam 21.967 engelli
vatandaşımız ayrım yapılmaksızın işe yerleştirilmiştir. Tabii bu sayı İş
Kanunu’na tabi olarak çalışan işletmelerle alakalıdır. Yine bu vesileyle ifade
edeyim ki, kamuda memur statüsünde dolu kadroların yüzde 3’ü oranında özürlü
istihdamını yasa öngörmekte. Bu oran bir hayli aşağıdaydı. Bunu da yaptığımız
çalışmalarla, gösterdiğimiz gayretle ve 2010 yılı bütçesine ayrıca öngörülen
kadrolar dışında özürlüler için kadro öngörmek suretiyle 2010 uygulamalarında
inşallah yıl sonu itibarıyla 21 bini aşmış olacağız ve
hedefimiz 49 bin olan sayıya erişimini sağlamak. 
Diğer taraftan, 26/5/2008 tarih ve 26887 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
5763 sayılı Kanun’un 29’uncu maddesiyle 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu’nun
ek 1’inci maddesinin (a) bendinde yer alan “yüzde 0,7” oranı “yüzde 1” olarak
değiştirilmiştir. Terörle mücadele sırasında malul sayılmayacak derecede
yaralananlar askerî hastanelerde kendilerine verilen sağlık kurulu raporu ve
terörle mücadelede yaralandığını belgeleyen komutanlık yazısıyla birlikte,
komutanlık yazısındaki tarih, yoksa, rapor tarihleri
dikkate alınarak Türkiye İş Kurumuna kayıt yaptırmakta ve bu şekilde
istihdamları sağlanmaktadır. 
Gene Sayın
Başbakanımıza Sayın Kamer Genç tarafından yöneltilen (6/1335) esas numaralı
soruya cevap olarak… Sorudaki söz konusu ihaleye daha önceki ihalelere katılıp
teklif veren beş firma davet edilmiş, kamu ihale mevzuatına göre, istekli
firmaların verdiği teklif fiyatlar üzerinden değerlendirilmiş, Kamu İhale
Kanunu’na göre kırım yapılarak değil, firmalar tarafından yapılan teklifler
üzerinden değerlendirme yapılarak 11 milyon 71 bin 738 TL bedelle ihalesi
gerçekleştirilmiştir. İhale bedeli, Kamu İhale Kanunu ve ilgili yönetmeliklerle
belirlenmiş olan kıstaslara göre sonuçlandırılmıştır.
Sayın Zekeriya Karaman’ın ortağı ve eski ortağı ya da yönetim
kurulu üyesi olduğu firmalar 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu kapsamında
büyükşehir belediyesinden, sanat ve meslek edindirme kurslarının açılması ve
organizasyonu hizmet alımı işi, pazarlık usulü (2004), İstanbul sanat ve meslek
eğitimi kursları ve seminerleri organizasyonu hizmet alımı işi, açık ihale
usulü (2005-2006), İstanbul sanat ve meslek eğitimi kursları ve seminerleri
organizasyonu hizmet alımı işi, açık ihale usulü (2006-2007, 2008-2009), eğitim
ve öğretim yılı, İstanbul sanat ve meslek eğitimi kursları ve seminerleri –İSMEK-
hizmet alımı işi, açık ihale usulü (2008-2009), 2009 yılı İstanbul Darülaceze
Müdürlüğü dört aylık sakin bakım hizmet işi pazarlık usulü ihalelerini
almıştır. Bu ihaleler için toplam 159 milyon 714
bin 957 TL -KDV hariç- ödenmiştir.
Sayın Alim Işık’ın yine Sayın Başbakanımıza yönelttiği sorulara
cevap olarak… 5779 sayılı İl Özel İdarelerine ve Belediyelere Genel Bütçe Vergi
Gelirlerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanun hükümleri gereğince İller Bankasınca
genel bütçe ve vergi gelirleri tahsilatı toplamının yüzde
2,85’i büyükşehir dışındaki belediyelere, yüzde 2,50’si büyükşehir ilçe
belediyelerine, yüzde 1,15’i, il özel idarelerine ayrılmakta. Ayrılan belediye
paylarının yüzde 80’lik kısmı belediyelerin nüfusuna, yüzde 20’lik kısmı ise
Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı tarafından tespit edilen gelişmişlik
endeksine göre belediyelere dağıtılmaktadır.
Yine 5779 sayılı
İl Özel İdarelerine ve Belediyelere Genel Bütçe Vergi Gelirlerinden Pay
Verilmesi Hakkında Kanun’un 2’nci maddesinde “Bakanlar Kurulu bu maddede
belirtilen oranları 2 katına kadar artırmaya veya kanuni haddine kadar
indirmeye yetkilidir.” denilmek suretiyle payların artırılması hususundaki
yetki Bakanlar Kuruluna verilmiştir. Az nüfuslu belediyelerin burslarının
yeniden yapılandırılarak ödemelerinin kolaylaştırılması konusunda ise yürütülen
bir çalışma bulunmamaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, şimdi de şahsıma ve selefime yöneltilen soruları cevaplıyorum.

Sayın Yaşar Ağyüz’ün tarafıma yönelttiği (6/1105) esas sayılı sorusuna
cevap olarak… Türkiye'nin en büyük sınır kapılarından biri olan Habur Sınır Kapısı’nda günlük ortalama 4.500 araç, 7.500
yolcu giriş-çıkış işlemi yapmakta, petrol ve türevlerini taşıyan kamyonlar
haricindeki araçlarda işlemler on-on beş dakika içerisinde tamamlanmaktadır. Habur Sınır Kapısı’nın Irak’taki karşılığı olan İbrahim
El-Halil Sınır Kapısı’nın fiziki kapasitesinden kaynaklanan sorunlar nedeniyle
zaman zaman oluşan aksaklıklarla ilgili her zaman
derhâl müdahil durumdayız. Ayrıca, konuyla ilgili olarak Sayın Yaşar Ağyüz’e 06/08/2010 tarih ve 17778
sayılı yazımızla daha detaylı cevap verilmiştir, bunu da burada ifade ediyorum.

Sayın Yaşar Ağyüz’ün yine tarafıma yönelttiği (6/1120) esas sayılı
sorusu az önce cevapladığım soruların tekrarı mahiyetindedir. Dolayısıyla, az
önce sizinle paylaştığım cevabı, Habur Sınır
Kapısı’yla alakalı cevabı, burada tekrarlamakla yetiniyorum. 
Öte yandan, yine
Sayın Yaşar Ağyüz’ün tarafıma yönelttiği (6/1117)
esas sayılı sorularına cevap olarak… 
Birinci sorunun
cevabı: Muhtaç ailelere dağıtılmak üzere Türkiye Kömür İşletmeleri Genel
Müdürlüğünden alınan kömürlerin tamamı torbalı kömürlerdir.
İkinci sorusunun
cevabı olarak, kömürler vakıflara torbalı olarak teslim edildiği için
vakıfların bu hususta yaptığı herhangi bir işlem bulunmamaktadır.
Üçüncü sorunun
cevabı olarak, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Genel Müdürlüğünün kömür
torbaları alımıyla ilgili yapılan herhangi bir ihalesi bulunmamaktadır.
Kömürlerin ihalesi, torbalanması ve illere ulaştırılması Türkiye Kömür
İşletmeleri Genel Müdürlüğünün sorumluluğunda bulunmaktadır.
Dördüncü soruya
cevap olarak, kömürler, Türkiye Kömür İşletmeleri tarafından torbalı ve nakliye
dâhil olacak şekilde ilgili vakıflara teslim edildiği için nakliyeye yönelik
herhangi bir ihale Genel Müdürlükçe söz konusu değildir.
Değerli
milletvekilleri, Sayın Mehmet Nezir Karabaş tarafından selefim Sayın Başesgioğlu’na yöneltilen sorulara cevap olarak şunları arz
ediyorum: “Kamu kurumundaki sözleşmeli personel sayısı kaçtır?” şeklindeki
sorunun cevabı 267.045’tir.
Diğer soru: 488
sayılı Damga Vergisi Kanunu’nun 3’üncü maddesinde, resmî dairelerle ilgili
kişiler arasındaki işlemlere ait kâğıtların damga vergisini kişilerin ödeyeceği
hükme bağlanmış, bu nedenle damga vergisi ödemektedirler. Kamu idarelerinde
görev yapan sözleşmeli personelden sözleşme bedelleri üzerinden tahsil edilen
damga vergisi, adı geçen Kanun’un ekindeki 1 sayılı cetvelin, “Belirli parayı
ihtiva eden kâğıtlar” başlıklı bendindeki düzenleme çerçevesinde
mukavelenameler, taahhütnameler ve temliknamelerden binde 8,25 oranında
alındığı bilinmektedir. Bu hükmün Damga Vergisi Kanunu’nun 8’inci maddesinde
sayılan tüm kamu idareleri tarafından uygulanması yasal bir zorunluluktur.
Sayın Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun,
gene selefim Sayın Başesgioğlu’na yönelttiği sorulara
cevap olarak şunları arz ediyorum: Kamu görevine ilk defa atanacaklar için
yapılacak sınavlar hakkında genel yönetmelik hükümleri gereği KPSS sonuçlarına
göre gerçekleştirilen merkezî yerleştirme işlemleri, kamu kurum ve
kuruluşlarının personel ihtiyacını bildirmelerini müteakip ÖSYM Başkanlığınca
bu kadro ve pozisyonların KPSS tercih kılavuzlarıyla ilan edilmesi ve adayların
kılavuzda yer alan kadro ve pozisyonu tercih eden adaylardan en yüksek puanlı
olandan başlamak üzere ÖSYM Başkanlığınca bilgisayar ortamında
gerçekleştirilmektedir. Bu itibarla,
merkezî yerleştirme işlemlerinde daha önce tercih yapılması sebebiyle düşük
puanlı adayların yerleştirilmesi gibi bir uygulama kesinlikle söz konusu
değildir. Ayrıca, her bir kadro ve pozisyon için aranılan niteliklerin
farklılık göstermesi sebebiyle bazı sınıflara ait kadro için oluşan taban puan
ile başka bir sınıfa ait kadronun taban puanı da farklılık gösterebilmektedir.
Her bir yerleştirme işleminde kurumların ihtiyaçları doğrultusunda ilana çıkılan
kadrolar ve nitelikleri değişmekte ve hâliyle oluşan taban ve tavan puanlar da
farklılık göstermektedir. Ancak hiçbir suretle aynı kadro veya pozisyonu tercih
eden adaylardan daha düşük puanlı olanın yerleştirilmesi söz konusu değildir,
böyle bir şey de mümkün değildir. 
Değerli
milletvekilleri, Sayın Yaşar Ağyüz’ün İstanbul 2010
Avrupa Kültür Başkenti Ajansıyla alakalı yönelttiği (6/1457) esas sayılı
sorusuna cevap olarak şunları ifade etmek istiyorum: 
Birinci sorusuna
cevap olarak… İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti o zamanki Yürütme Kurulu
Başkanı Nuri Çolakoğlu’yla, Yürütme Kurulu üyeleri; Şekib Avdagiç, Nuri Tuna,
İskender Pala, Gürhan Ertür, Metin Sözen 25/2/2009 tarihinde görevlerinden istifa etmişlerdir. İstifa
eden Sayın Başkan ve üyeler istifalarıyla ilgili herhangi bir gerekçe
belirtmeksizin tamamen kişisel tasarruflarıyla hareket ettiklerini, herhangi
bir olumsuzluğa veya engellemeye yönelik açıklamada da bulunmamak suretiyle bu
durumu teyit etmiş bulunmaktadırlar. Bunun tam aksine her zaman Ajans
yönetiminin destekçisi olacaklarını, 2010 Projesi’ne katkıda bulunmak adına
kendilerine düşen görevi yerine getirmeye devam edeceklerini beyan etmişlerdir
ve bu çerçevede istifa edenlerden Şekib Avdagiç 14/4/2009 tarihinde İTO
temsilcisi olarak Yürütme Kurulu üyeliğine, bilahare tarafımdan da 17/4/2009
tarihinde Yürütme Kurulu Başkanlığı görevine atanmıştır, hâlen bu görevi
sürdürmektedir. Nuri Çolakoğlu, Gürhan Ertür, İskender Pala ve Metin Sözen ise Ajansın Danışma
Kurulu üyeliğinde görevlerini sürdürmektedirler.
İkinci soruya
cevap olarak... İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı Genel Sekreterliği
görevini 12/4/2009 tarihine kadar yürüten ve hâlen
Başbakanlık Başmüfettişi olarak görev yapmakta olan Eyüp Özgüç
kamu deneyimi açısından yeterli tecrübeye sahip, başarılı bir bürokrat olarak
bu görevine atanmıştır. Ancak yeniden oluşturulan Yönetim Kurulu önceki
deneyimlerine bağlı olarak Ajans içerisinde yeniden bir yapılanma gereği
duyarak görevden almış ve görev değişikliğine gitmiştir. Bunlar arasındaki
uyumsuzluk tamamen yönetim anlayışından kaynaklanmaktadır, herhangi bunun
ötesinde başka bir sebebi bulunmamaktadır.
Sayın Reşat
Doğru’nun tarafıma yönelttiği soruya cevap olarak... Tokat ilinde 2008-2009
yıllarında kurumumuz tarafından kaç kişiye, ne miktar yardım yapıldığı soruda
sorulmaktadır. Tokat ilinde sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıfları
tarafından 2009 yılında 23.095 kişiye 5 milyon 220 bin 980 TL yardım
yapılmıştır. 2010 yılı Eylül ayı itibarıyla ise 19.612 kişiye 1 milyon 850 bin
967 TL yardım yapılmış bulunmaktadır. Ben bu vesileyle şunu ifade edeyim: Ben
Bakanlık görevini üstlendiğim günden bu yana, her yıl sonunda,
bir önceki yıla ait Sosyal Yardımlaşma Dayanışma Genel Müdürlüğünün yaptığı
faaliyetleri iller ölçeğinde detaylandırmak suretiyle bütün milletvekili
arkadaşlarımın Meclisteki ofislerine gönderiyorum. Aslında gönderdiğim bu
dokümana bakılsaydı 2009 yılındaki verilerin orada yer aldığını görmeleri
mümkün olacaktı. Bu vesileyle hatırlatıyorum, 2010 yılına ait iller itibarıyla
faaliyetlerimizi içeren broşürleri de inşallah 2011 yılının ilk aylarında
sizlerin Meclisteki ofislerinize göndereceğim.
Sayın Ensar Öğüt’ün tarafıma yönelttiği sorularına cevap olarak, ki, bu soru (6/1871) esas numarasıyla gündemde
kayıtlı bulunmaktadır… 5393 sayılı Belediye Kanunu’nun 3’üncü maddesinde de
belirtildiği gibi, belediyeler idari ve mali özerkliğe sahip kamu tüzel
kişiliği niteliği taşıyan yerel kuruluşlardır. Bu bağlamda, karar organları
aracılığıyla bütçe durumlarına göre yardım yapabilmektedirler. Belediyelerin yaptıkları yardımların, yiyecek paketleri ve kömür
yardımları vesaire, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu’ndan sosyal
yardımlaşma ve dayanışma vakıfları aracılığıyla yapılan yardımlarla bir ilgisi
bulunmadığından, bu konuda Genel Müdürlüğümüzde herhangi bir veri bulunmadığını
herhâlde takdir edeceksiniz, ancak Sosyal Yardımlaşma Dayanışma Genel Müdürlüğü
TÜBİTAK iş birliğinde yürütülen ve bana göre Türkiye’nin çok önemli
projelerinden birisi olan Bütünleşik Sosyal Hizmet Projesi’ni yarılamış, sona
doğru devam ettiriyoruz. 2009-2010 yılında bu projenin gerçekleşmesi
için bütçeye ödenek konmuştu. Üç yıllık bir program öngörülmüş. 2010 bütçemizde
de yine ödenek bulunmaktadır. İnşallah, bir aksilik olmazsa, 2011 yılı sonunda
Bütünleşik Sosyal Yardım Hizmetleri Projesi tamamlandığında Türkiye’nin bu
alana ilişkin hane ölçeğinde bir envanteri ortaya çıkacak
ve herkesin, hem belediyelerin hem sivil toplum kuruluşlarının hem kamunun
kullanacağı müşterek bir veri tabanı oluşturmuş olacağız. Her şey şeffaf bir
durumda görülecek. 
Üçüncü sorusuna
cevap olarak, 2009 yılı sonu itibarıyla Türkiye’de 2 milyon 500 bin aileye -3
milyon 84 bin kişi bu ailede yaşayan- 12 milyon 407 bin adet yardım
yapılmıştır.
Yine, Sayın Ensar Öğüt’ün tarafıma yönelttiği ve gündemde (6/1896) esas
numarasıyla kayıtlı sorusuna cevap olarak, 657 sayılı Kanun’da memuriyete
girişte on sekiz yaşın tamamlanması şartı bulunmakta ancak üst yaş sınırı
belirlenmemiştir; giriş yaşı var, üst yaş itibarıyla bir kayıt yok. Bu konuda
kurumların özel kanun veya diğer mevzuatta düzenleme yapabilmelerine yasa imkân
vermektedir. Ayrıca kamu kurum ve kuruluşlarında, uzmanlık kadrolarının da
aralarında bulunduğu, mesleğe özel yarışma sınavıyla girilen ve belirli bir
süre yardımcılık dönemini müteakip yeterlilik sınavına tabi tutularak atama
yapılan kadrolar için ilgili mevzuatlarında üst yaş sınırı tespit
edilebilmektedir. Genel olarak uygulanmakta olan otuz yaş sınırının uygun
olduğunu biz de değerlendirmekteyiz bu meslekler için. Bu tür mesleklerin üst
yaş sınırı belirlenmesinde mevzuata aykırı bir husus bulunmamakta; az önce de
ifade ettiğim gibi bu meslekler niteliksel özellikler taşıdığı için üst yaş
sınırının konması da gerekli bulunmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, Sayın Hulusi Güvel’in şahsıma
yönelttiği ve gündemde (6/2034) esas numarasıyla kayıtlı sorularına cevap
olarak şunları arz ediyorum heyetinize:
Birinci sorunun
cevabı olarak, 2008-2010 yılları itibarıyla Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı
Teşvik Fonu gelirlerinin 3294 sayılı Kanun’un 4’üncü maddesinde sayılan gelir
kalemlerine dağılımı şöyledir: 
Kanun ve
kararnamelerle kurulu bulunan fonlardan, 2008 yılında 5 milyon 235 bin 980 TL,
2009 yılında 8 milyon 751 bin 326 TL ve Nisan 2010 itibarıyla 2 milyon 965 bin
267 TL. 
Trafik para
cezası hasılatının yarısı olarak, 2008 yılında 122
milyon 375 bin TL, 2009’da 61 milyon 288 bin 459 TL, 2010 yılında gene nisan
itibarıyla -2010’a ilişkin rakamlar nisan ayı itibarıyladır- 45 milyon 994 bin 904
TL. 
Vergi ve harç
gelirlerinden alınan paylar olarak, 2008 yılında 1 milyar 827 milyon 675 bin
680 TL, 2009 yılında 1 milyar 693 milyon 62 bin 210 TL, 2010 yılında 540 milyon
650 bin 160 TL.
RTÜK reklam
geliri hasılatından, 2008 yılında 11 milyon 849 bin
468 TL, 2009 yılında 10 milyon 124 bin 990 TL, 2010 Nisan ayı itibarıyla 14
milyon 683 bin 540 TL.
Diğer çeşitli
gelirler -iade, bağış vesaire- 2008 yılında 66 milyon 633 bin 587 TL, 2009
yılında 67 milyon 830 bin 192 TL ve 2010 yılında 21 TL.
Faiz gelirleri
2008 yılında 4 milyon 118 bin 339 TL, 2009 yılında 1 milyon 745 bin 457 TL. 
Toplam olarak
ifade etmek gerekirse 2008 yılında 2 milyar 37 milyon 888 bin 054 TL, 2009
yılında 1 milyar 847 milyon 802 bin 634 TL ve Nisan 2010 itibarıyla 604 milyon
293 bin 891 TL Fona kaynak aktarılmıştır. 
2’nci sorunun
cevabı da bu ifade ettiğim rakamlar içerisinde yer almaktadır. 
3’üncü sorunun
cevabı olarak, sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıflarına her ay düzenli
olarak periyodik pay aktarılmaktadır ve bu vakıflara aktardığımız periyodik
paylar da yıl sonunda dağıtacağımız kitapçıklarda
detaylı olarak sizlere sunulacaktır. 
Yine Sayın Ensar Öğüt’ün tarafıma yönelttiği ve gündemde (6/2118) esas
numarasıyla kayıtlı sorusuna cevap olarak, devlet memurları kanun tasarısında
yer alan geçici görevlendirmeye ilişkin madde ile memurların kurumlar arası
geçici süreli görevlendirilmeleri konusu günün ihtiyaçlarına göre tasarıda
yeniden düzenlenmektedir. Getirilen düzenleme ile geçici görevlendirme yapmak
isteyen kurumun talebi ve memurların çalıştıkları kurumun izni, 4’üncü ve daha
yukarı bir dereceden boş bir kadronun bulunması, sürenin bir yılda altı ayı
geçmemesi, memurların mesleği ile ilgili olması ve memurun muvafakatinin
alınması gibi objektif kriterler belirlenerek memurların
belirli koşullar altında ve belirli süreler ile kurumlar arasında geçici
görevlendirilmelerine imkân sağlanmaktadır. Bir başka deyişle sınırsız,
kontrolsüz, genel, statüsü belirsiz bir geçici süreli görevlendirme değil,
süresi belirli, sınırları ve koşulları mevzuatta tespit edilmiş bir geçici
görevlendirme uygulaması tasarıda tasarlanmış ve hayata geçirilmesi hedeflenmiş
bulunmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, son olarak, Sayın Ensar Öğüt’ün
tarafıma yönelttiği ve gündemde (6/2120) esas numarayla kayıtlı sorularına
cevap olarak şunları sizinle paylaşmak istiyorum:
1’inci sorunun
cevabı olarak: Söz konusu kanun tasarısında kademe ilerlemesinin koşulları
“Memurun bulunduğu kademede en az bir yıl çalışmış olması ve bulunduğu derecede
ilerleyebileceği bir kademenin bulunması” olarak açık bir biçimde
belirlenmiştir. 
Sicil sisteminin
kaldırılmasına paralel olarak “Olumlu sicil almak” kademe ilerlemesi için
gerekli şartlar arasından tasarıda çıkarılmıştır. 
Bu hüküm uyarınca
uyarma, kınama ve aylıktan kesme cezasıyla memurun kademe ilerlemesinde bir
sorun yaşanmayacaktır. 
Diğer taraftan,
mevcut kanunda altı yıllık sicil notu 90 ve üzeri olanlara ilave bir kademe
ilerlemesi verilirken, sicil sisteminin kaldırılmasına paralel olarak bu koşul
“Son on yıl içinde herhangi bir disiplin cezası almama” olarak
değiştirilmektedir. 
Bu hükümlerde
memurun kademe ilerlemesini sınırlayıcı bir düzenleme olmadığını görmektesiniz.

2’nci sorusuna
cevap olarak: Söz konusu kanun tasarısında yapılan düzenlemeyle, bazı üst düzey
kadrolara atanacakların özel kurumlarda veya serbest olarak çalıştıkları
sürelerin maddedeki sınırlamaya tabi olmaksızın dikkate alınması
öngörülmektedir. Mevcut madde metninde özel sektörde veya serbest olarak
geçirilen sürelerin altı yılı sayılabilmektedir. Şu an yürürlükte bulunan
mevzuat buna amir bulunmaktadır.
Tasarıyla çok
sınırlı sayıda kadro için bu görevlere sadece dışarıdan atama gibi bir uygulama
söz konusu olmayacaktır. Bu düzenlemeyle özel sektörün deneyim ve birikiminden
kamunun da yararlanmasına imkân sağlanmakta. Düzenlemenin, kamu hizmeti
niteliğinin ve kalitesinin artırılmasında yararlı olacağı düşünülmüş ve tasarı
bu mantık içerisinde hazırlanmıştır. Hâlen, 657 sayılı Devlet Memurları
Kanunu’nda yirmi beş madde dolayında değişikliği içeren, uzmanların çalışması,
memurların yükselmesi, yer değiştirmeleri, memurlarla ilgili sicil düzeninin
kaldırılması, daha objektif kriterlerin sağlanmasını
içeren tasarı Bakanlar Kurulumuzdan Türkiye Büyük Millet Meclisine sevk
edilmiş, Plan Bütçede bulunmaktadır. 
Son olarak şunu
ifade etmek isterim: Önergeler ve Başkanlıkça da okunan sorularda, tabii, çok
nesnel olmayan -bana göre- değerlendirmeler var. Elbette ki ben cevap
vereceğim. O değerlendirmelerin doğru olup olmadığını dikkate almaksızın sadece
soruları cevapladım. Mutlaka o sorular içerisinde yer alan, işte “Yoksulluk
arttı.” vesaire gibi çok nesnel olmayan nitelemelerin de altını çiziyorum.
Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Bakanım.
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, sözlü soru önergesi yönelten arkadaşlarımızdan
sisteme girenler var, onlara söz hakkı vereceğim.
Sayın Genç,
buyurun, efendim.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, Hükûmet adına sorularımıza
cevap veren Sayın Bakanın dediği hiçbir cümleyi anlamadım. Bunu herkes,
AKP’nin… Hiç olmazsa şu Meclisin karşısına çıkarıp da bizim anlayabileceğimiz
ifade kullanacak bir kişinin çıkmasında yarar var. Ben anlamadım. Şimdi, biz
soru soruyoruz. Diyorum ki: “Gazze için ne kadar para
toplanmış, kime ve hangi vasıtalarla ödenmiş?” Cevap yok. “Futbol Federasyonu
Başkanı İbo Şov’a katılmış, 500 milyar bağışta
bulunmuş. Bu parayı kendi cebinden mi ödemiş, yoksa Futbol Federasyonunun
bütçesinden mi ödemiş?” Cevap yok.
Tayyip Bey seçim
gezisi için Aydın’a gidiyor. Orada on üç yaşındaki çocuk “Allah cezanızı
seçimde verecek.” diyor. Bunun üzerine çocuğu Tayyip Bey korumaları kanalıyla
çağırıyor, boynunu sıkıyor, 6 adet 5-6 santimlik sıyrıklar oluyor. Ben soru
soruyorum: “Neden bu çocuğu çağırıyorsunuz da böyle boynunu sıkıyorsunuz? Hangi
yetkiyle bunu şey ediyorsunuz?” Burada, çocuğu suçlu çıkarıyor, diyor ki:
“Efendim, çocuk mahkemeye verilmiştir.” 
Şimdi, Sayın
Başkan, biz bu soruların açık, net cevabını almak istiyoruz. Mesela, Kartal
Çocuk Bakımevi ihalesini alan
Mepa Medya Pazarlama Şirketinin sahibi
Zekeriya Karaman ile Tayyip Bey’in oğlu bacanaklar. Bu işi, önce 31 trilyon
liraya alıyor. Bu ihale açık ihale değil, tamamen Kamu İhale Kanunu’nun 21/B
maddesine göre acil durumla ilgili bir ihale oluyor. Sonra buna itiraz
ediliyor, Kamu İhale Kurumu bunu iptal ediyor ve bu ihale bir müddet sonra aynı
şirkete 11 trilyon liraya veriliyor ve bu, 4 Martta da onaylanıyor, yani 23
Şubatta ihale iptal ediliyor, 4 Martta da yine aynı kişiye veriliyor!
Soruyorum: Bu ihaleyi alan Zekeriya Karaman ile 2002… Yani Zekeriya Karaman
kim? Beyaz Holdingin hissedarı, aynı zamanda Zekeriya Karaman’ın oğlu ile
Tayyip Bey’in oğlu bacanaklar. Bu İstanbul Belediyesindeki birçok ihaleyi
Zekeriya Karaman’ın mensubu olduğu şirketler alıyor, değişik isimler altında
alıyor. Kaç ihale almış diyoruz, cevap yok! O zaman sorulara niye cevap
veriliyor burada? Yine, aynı kişi olarak, bu Zekeriya Karaman İstanbul
Büyükşehir Belediye Başkanlığı tarafından Belediye Sanat ve Meslek Edindirme
Kursu –İSMEK- adı altında 2004 yılından 2008-2009 yıllarına kadar ihale alıyor.
Bu ihalelerden alınan paralar kaç liradır diyorum; bize intikal eden bilgilere
göre 200 trilyon civarında bir ihale alınmıştır. Yani, bu İstanbul
Belediyesinin işi gücü hep bu Zekeriya Karaman’ın… Bu Beyaz Holdingin Zahid Akman da ortağı, yani RTÜK Başkanı da ortak. E şimdi
arkadaşlar, tutuyorlar devamlı bu ihaleleri Tayyip Bey’in dünürü mü oluyor, ne
oluyor, oğlunun bacanağına ne deniyor, işte öyle bir akrabalık bağı var,
ihaleler devamlı bunlara veriliyor ve bu ihalelerde devlet okulları
kullanılıyor, ayrıca devletin öğretmenleri kullanılıyor. Mesela 1 kişi
çalıştırdığı hâlde 3.800 kişi çalıştırdığı bize söyleniyor o zaman. Tabii, ben
soruyu 3/3/2009’da sormuşum, bugün bize cevap
veriliyor. Şimdi, İstanbul Belediyesi bu kişiyi bu kadar niye koruyor yani niye
bütün ihaleleri buna veriyor? Niye açık ihale suretiyle vermiyor? Bazılarını
açık ihale suretiyle veriyor ama öyle bir şartname hazırlanıyor ki Beyaz
Holdinge, Zekeriya Karaman’a verilecek şekilde şartname hazırlanıyor,
dolayısıyla kimse de bu ihaleye katılmıyor. 
Şimdi, Sayın
Başkan, bunlara cevap verilmedikten sonra niye biz o soruları soruyoruz? Mesela
diyoruz ki: “Bu şirketin devlete 6 trilyon lira vergi borcu var, 4 trilyonu
ödenmiş, daha 2 trilyonu ödenmemiş. Bu ne zaman ödenecek?” Yani bunlar sorular,
bunlara cevap verilmiyorsa, çıkıp da burada anlamadığımız şekilde oradan
konuşmanın da bir anlamı var mı? 
Sonra, Rassmussen’le ilgili, NATO Genel Sekreterliğine atanan
kişiyle ilgili çok yiğitçe tavır konuldu, efendim “Biz bunu onaylamayız.”
denildi, bilmem “Yüce Peygamberimize hakaret edilmiştir.” denildi. Bir devlet
adına konuşan kişinin sözünün eri olması lazım, sözüne güvenilir kişi olması
lazım. Ondan sonra, önce “Ben bunu kabul etmiyorum.” dedi, arkasından, tıpış tıpış gitti, kabul etti. Bu, Türkiye Cumhuriyeti devletinin
kişiliğiyle ve şahsiyetiyle oynamak demektir. Başka bir yerde olsa, böyle bir
kişi değil Başbakanlık makamında devletin herhangi bir makamında oturamaz, bu
bir istifa sebebidir. Bu devlet oyuncak değil Sayın Başkan. 
Onun için,
maalesef, Türkiye’yi yöneten kişiler işte bu devlete sahip çıkmadıkları için
Türkiye Cumhuriyeti devleti bugün elden gitmiş bir devlet hâlindedir.
Yine, AKP’lilerden
rica ediyorum yani bizim sorularımıza çıkaracakları kişilerin, burada
Türkçesini anlayacağımız bir lisanla konuşabilecek arkadaşlardan olması lazım. Ee anlamıyoruz, o bakımdan, hakikaten sıkıntı çekiyorum.
Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Doğru…
REŞAT DOĞRU
(Tokat) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Bakan
sorularımıza cevap veriyor ancak soruların sorulduğu tarihle cevap verilen
tarih arasında da herhâlde epey büyük bir zaman farkı var, dolayısıyla
aktüalitesi de kayboluyor. 
Bakınız, Sosyal
Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının yardımları konusunda -bu bir siyasi partinin
yardımı değil- biraz önce, Sayın Bakan, kendi yapmış olduğu, bir soruya verdiği
cevap esnasında hangi kalemlerden buranın alındığını, bütçenin hangi paylarının
buraya aktarılmış olduğunu saydılar. Dolayısıyla, bütçenin çeşitli kalemlerine
ayrılan bir paydır; dolayısıyla, devletin yapmış olduğu direkt yardımlardır. Bu
yardımlar gün geçtikçe artmaktadır. Gerçi, Sayın Bakan, “Yoksulluk artmadı…”
Sanki fakirlikle ilgili bir şeyler söyledi ama Sayın Bakanım, bakın, bir vali
bir ilde dağıtmış olduğu kömürlerin tonunun 3.500 tondan 5 bin tona çıkmış
olduğunu gururlu bir şekilde söylüyor. Bu, fakirliğin arttığını, yoksulluğun
artmış olduğunu göstermez mi? 
Bir: Sosyal
yardımlaşma ve dayanışma fonlarından veyahut yapılan yardımlardan özellikle
yoksul insanlara para kazandıran yerlere -yani bir iş yeri açacak, bir berber
dükkânı açacak, bir terzi açacak, kadın girişimciler son zamanlarda küçük el
sanatlarının yapımlarıyla ilgili çalışmalar yapıyorlar- buralardaki yapılan
çalışmalara veyahut buralara destek olunması daha iyi olmaz mı? Yani bu
şekildeki bir yardım veya yapılan direkt yardımlar yapılsın, ona bir şey
demiyoruz ama en azından insanların para kazanma amaçlı yapacağı yatırımlara
destek olunmasının daha doğru olacağını düşünüyorum. 
İkinci olarak,
özürlülerle ilgili olarak, özürlülere yapılan yardımlar, istihdam konusunda
olsun, diğer konularda olsun, yetersizdir. Bakınız, her insan ileriki
dönemlerinde hayatlarında özürlü hâle geçebilir dolayısıyla özürlülerin yaşam
kalitesinin artırılması konusunda da çok ciddi çalışmalar yapılmalı ve
çıkarılan kanunlar da mutlaka uygulanmalıdır diyor, teşekkürlerimi sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum. 
Sayın Aslanoğlu…
FERİT MEVLÜT
ASLANOĞLU (Malatya) – Sayın Bakan, ben bütçedeydim ama konuşmanızı telefonla
aldırdım, dinledim. “Kesinlikle düşük puan alanlar giremez.” demişsiniz. Sayın
Bakan, giriyorlar. Şöyle söyleyeyim: Diyelim, 20 tane, Tarım İl Müdürlüğünden
eleman talebi var. 1 kişiye 10 tercih yaptırıyor KPSS. 10 tercihten,
hasbelkader, 85 puan alan tercih ettiği 10 yere giremiyor ama diğer 10 tercihe
ise 80 puan alan girebiliyor. Bu tercihleri başta yaptırmayın. Nerenin ihtiyacı
varsa, en yüksek puandan başlayarak gönderirseniz, sorun olmaz ama kendi
tercihlerini yanlış yapıyorsa veya orası tercih edilmemişse 85 puan alan
giremiyor, 70 puan alan giriyor, “Senin buraya tercihin yok.” diyorlar. Bir yöntem değişikliği yapılması lazım. Hangi kurumun
ihtiyacı varsa, KPSS’ye giren en yüksek puandan
başlayarak teklif edilir bu insanlara, gitmezse gitmez ama siz “En fazla 10
tercih yap.” diyorsunuz. Yaptığı tercihte 85 puanlılar giremiyor, bir başka 10
tercih yapan da 70 puanla girebiliyor çünkü orayı düşük puanlılar tercih etmiş.
Ama 85 puanlının giremediği bir yere 70 puanlının girmesi sosyal adalet
açısından uygun değil Sayın Bakanım. Yani burada bir sistem yanlışlığı var.
Bunu arz etmek istiyorum. Onun için, hiç kimse giremiyor değil, kendi
tercihlerine göre çok düşük puanlılar giriyor. Bunu bir kez daha dikkatlerinize
sunuyorum. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum. 
DEVLET BAKANI
HAYATİ YAZICI (İstanbul) – Sayın Başkan, müsaade eder misiniz efendim?
BAŞKAN – Açıklama
mı yapacaksınız Sayın Bakan?
DEVLET BAKANI
HAYATİ YAZICI (İstanbul) – Evet Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Buyurun
efendim. 
DEVLET BAKANI
HAYATİ YAZICI (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tabii ki
sorulara cevap beklentileri farklı olabilir ama herhâlde, milletvekili
arkadaşlarımız soru sorarken cevabını verecek olan kişi de, soruları gözetmek
suretiyle, çerçevesini çizerek cevabı verecektir. 
“İhalede ne kadar
bedel ödendi, ne ödendi, bunlar yer almıyor.” deniyor. Yani tutanaklara
bakacaksınız, okuyacaksınız. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, konuşması anlaşılmıyor. Yüksek sesle…
DEVLET BAKANI
HAYATİ YAZICI (Devamla) – Ben, burada bir sorunun cevabını atlamışım, o da
Futbol Federasyonuyla alakalı. Onun cevabını bu kadar evrak içerisinde
atlamışım, onu ifade edeyim. 
O televizyonda,
Türkiye Futbol Federasyonu, Gazze’de yaşanan
olaylardan etkilenen kişiler için 500 bin TL bağışta bulunduğunu ifade etmiş. Konu, Türkiye Futbol Federasyonu Yönetim Kurulunun 3 Şubat 2009
tarihindeki Yönetim Kurulu toplantısında görüşülmüş ve Türk toplumunun en büyük
hassasiyetlerinden biri olan Gazze’de yaşananlar ve
orada yaşayanların yaralarının sarılması konusunda ATV televizyonu, kanalı
aracılığıyla toplumdan gelen büyük talebe binaen Gazze’nin
yeniden inşası ve çocukların eğitimi için kullanılmak üzere oluşturulan fona
500 bin TL ödenmesine, bedelin Yönetim Kurulu, İcra Kurulu giderleri bütçe
faslından karşılanmasına karar veriyor. Sorunuzun cevabı bu. 
Öte yandan İSMEK’in faaliyetleri dolayısıyla herhangi bir kuruma borcu
bulunmamaktadır, buna vergi de dâhil. Bu kurumlardan sorulara cevap anlamında
istediğiniz bilgiler bu çerçevededir.
Biz burada sosyal
yardım fonunun tamamını elbette ki insanların günlük ihtiyaçlarını gidermek,
onların hayatlarını sürdürmek için tahsis ediyor değiliz. Bütçe görüşmelerinde
Komisyonda ifade ettim, Genel Kurulda da bunları konuşacağız. Bu bütçe
kaynaklarının iktidara geldiğimizde yüzde 1,5’i proje destekleri için tahsis
edilirken biz bu oranı yüzde 20 seviyesine çıkarmış bulunuyoruz, yüzlerce
projeye destek veriyoruz. Bunları kredi olarak veriyoruz, geri dönüşümdür,
ödemelerdir, faizsiz kredilerdir ve böylece gücü yerinde olan ama işletme
sermayesi bulunmayan, sosyal güvenceden yoksun vatandaşlarımızın iş
kurmalarının altyapısını oluşturuyoruz, onları destekliyoruz.
Heyetinizi bu vesileyle
tekrar saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Bakanım.
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, soru önergeleri cevaplandırılmıştır.
Birleşime on beş
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.24






İKİNCİ OTURUM 
Açılma Saati: 17.48
BAŞKAN: Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Harun TÜFEKCİ (Konya), Yaşar TÜZÜN (Bilecik) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 16’ncı Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum. 
Alınan karar
gereğince diğer denetim konularını görüşmüyor ve gündemin “Kanun Tasarı ve
Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz. 
1’inci sırada yer
alan, Türk Ticaret Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
VII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türk Ticaret Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu
(1/324) (S. Sayısı: 96)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci sırada yer
alan, Türk Borçlar Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
2.- Türk Borçlar Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu
(1/499) (S. Sayısı: 321)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
3’üncü sırada yer alan, Adalet ve Kalkınma Partisi Grup
Başkanvekilleri Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ,
Samsun Milletvekili Suat Kılıç, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı ve 3 Milletvekilinin; Sayıştay
Kanunu Teklifi ve Avrupa Birliği Uyum ile Plan ve Bütçe Komisyonları
Raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
3.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Yozgat
Milletvekili Bekir Bozdağ, Samsun Milletvekili Suat
Kılıç, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli, İstanbul Milletvekili
Ayşe Nur Bahçekapılı ve 3 Milletvekilinin; Sayıştay Kanunu Teklifi ve Avrupa
Birliği Uyum ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (2/594) (S. Sayısı: 510)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
4’üncü sırada yer
alan, Kütahya Milletvekili Sayın Soner Aksoy'un; Yenilenebilir Enerji
Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız
yerden devam edeceğiz. 
4.- Kütahya Milletvekili Soner Aksoy'un; Yenilenebilir
Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu (2/340) (S. Sayısı: 395) 
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
5’inci sırada yer
alan, Kamu Hastane Birlikleri Pilot Uygulaması Hakkında Kanun Tasarısı ile
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
5.- Kamu Hastane Birlikleri Pilot Uygulaması Hakkında Kanun
Tasarısı ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu ile Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporları (1/439) (S. Sayısı: 493)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
6’ncı sırada yer
alan, Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
6.- Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu (1/869) (S. Sayısı: 521)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
7’nci sırada yer
alan, Mali Kural Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
7.- Mali Kural Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/891) (S. Sayısı: 525) 
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
8’inci sırada yer
alan, İller Bankası Anonim Şirketi Hakkında Kanun Tasarısı ile 190 Sayılı Genel
Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri ile Plan ve Bütçe
Komisyonları Raporları’nın görüşmelerine başlayacağız.
8.- İller Bankası Anonim Şirketi Hakkında Kanun Tasarısı
ile 190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki
Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri
ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/371, 1/101) (S. Sayısı: 477)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
9’uncu sırada yer
alan, Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun
Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
9.- Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu
Raporu (1/820) (S. Sayısı: 502)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
10’uncu sırada
yer alan, Tebligat Kanunu ile Adlî Sicil Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ve Kahramanmaraş Milletvekili Veysi
Kaynak’ın; Tebligat Kanunu ile Karayolları Trafik Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi ve Adalet Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
10.- Tebligat Kanunu ile Adlî Sicil Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Kahramanmaraş Milletvekili Veysi Kaynak’ın; Tebligat Kanunu ile Karayolları Trafik
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Adalet Komisyonu Raporu
(1/742, 2/546) (S. Sayısı: 474)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
11’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türk Kültür ve Sanatları Ortak
Yönetimi (TÜRKSOY) Arasında Türksoya İlave Arsa
Tahsisi Hakkında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türk Kültür ve
Sanatları Ortak Yönetimi (TÜRKSOY) Arasında Türksoya
İlave Arsa Tahsisi Hakkında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/423) (S. Sayısı: 532)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
12’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı
(TÜRKSOY) Arasında Evsahibi Ülke Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası Türk
Kültürü Teşkilatı (TÜRKSOY) Arasında Evsahibi Ülke
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/866) (S. Sayısı: 534)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
13’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hukukuna Göre
Kurulmuş Olan Üniversitelerin Karşılıklı Tanınmasına Dair Milletlerarası
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
13.- Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Hukukuna Göre Kurulmuş Olan Üniversitelerin Karşılıklı Tanınmasına Dair
Milletlerarası Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/725) (S. Sayısı: 563)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
14’üncü sırada
yer alan, Irak’a Komşu Devletler Hükümetleri ile Irak Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Terörizm, Sınırlardan Yasadışı Sızmalar ve Örgütlü Suçlarla Mücadele
Konularında Güvenlik İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
14.- Irak’a Komşu Devletler Hükümetleri ile Irak
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terörizm, Sınırlardan Yasadışı Sızmalar ve
Örgütlü Suçlarla Mücadele Konularında Güvenlik İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/347) (S. Sayısı: 73)

BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
15’inci sırada
yer alan, İşkenceye ve Diğer Zalimane, Gayriinsanî veya Küçültücü Muamele veya
Cezaya Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesine Ek İhtiyari Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
15.- İşkenceye ve Diğer Zalimane, Gayriinsanî veya
Küçültücü Muamele veya Cezaya Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesine Ek
İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/752) (S. Sayısı: 522)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
16’ncı sırada yer
alan, Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölgesel Ofisi İle Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Türkiye’de Bir DSÖ Ülke Ofisi Kurulması Üzerine Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
16.- Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölgesel Ofisi ile Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye’de Bir DSÖ Ülke Ofisi Kurulması Üzerine
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/614) (S. Sayısı: 341) (x) 
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.

Komisyon raporu
341 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
DÜNYA SAĞLIK ÖRGÜTÜ AVRUPA
BÖLGESEL OFİSİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TÜRKİYE’DE BİR DSÖ
ÜLKE OFİSİ KURULMASI ÜZERİNE ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 15
Şubat 2008 tarihinde Kopenhag’da imzalanan “Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölgesel
Ofisi ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye’de Bir DSÖ Ülke Ofisi
Kurulması Üzerine Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde
üzerinde söz talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Söz
talebi? Yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
 
(x)
341 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Sayın
milletvekilleri, tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için üç
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölgesel Ofisi ile Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye’de Bir Dünya Sağlık Örgütü Ülke Ofisi
Kurulması Üzerine Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucu: 

“Kullanılan Oy
Sayısı : 220

 Kabul : 220 (x)









Kâtip Üye


Kâtip Üye










Yaşar Tüzün


Harun Tüfekci 










Bilecik


Konya”




Ülkemize ve
insanlığa hayırlı olmasını diliyorum. 
Sayın
milletvekilleri, 17’nci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Yemen
Cumhuriyeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
17.- Türkiye Cumhuriyeti ile Yemen Cumhuriyeti Arasında
Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/580) (S. Sayısı: 346) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.

Komisyon raporu
346 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE YEMEN
CUMHURİYETİ ARASINDA DENİZCİLİK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 25
Şubat 2008 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Yemen
Cumhuriyeti Arasında Denizcilik Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 346 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN –
Saygıdeğer milletvekilleri, 346 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Yemen
Cumhuriyeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 

“Kullanılan Oy
Sayısı : 195
 
Kabul : 195(x)









Kâtip Üye


Kâtip Üye










Yaşar Tüzün


Harun Tüfekci 










Bilecik


Konya”



Anlaşmanın her
iki ülkeye de hayırlı olmasını diliyorum.
Saygıdeğer
milletvekilleri, 18’inci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Madencilik ve Jeoloji Alanlarında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Madencilik ve Jeoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/408) (S. Sayısı: 347)(xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
347 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA MADENCİLİK VE JEOLOJİ ALANLARINDA İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Şubat 2006 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Madencilik ve Jeoloji Alanlarında İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 347 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
BAŞKAN – Söz
talebi yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Söz
talebi yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Söz
talebi yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Saygıdeğer
milletvekilleri, tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için iki
dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Madencilik ve Jeoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu, sıra sayısı 347, açık oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
sayısı : 193

Kabul : 193 (x) 









Kâtip Üye


Kâtip Üye










Yaşar Tüzün


Harun Tüfekci 










Bilecik


Konya”



Her iki ülkeye de
hayırlar getirmesini diliyorum.
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, 19’uncu sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kadının, Ailenin ve Çocukların
Statülerinin Geliştirilmesi Üzerine İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Kadının, Ailenin ve Çocukların Statülerinin Geliştirilmesi
Üzerine İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/547) (S. Sayısı: 348) (xx)
BAŞKAN - Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
348 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 348 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KADININ, AİLENİN VE ÇOCUKLARIN STATÜLERİNİN
GELİŞTİRİLMESİ ÜZERİNE İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 11
Ocak 2008 tarihinde Tunus’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kadının, Ailenin ve Çocukların Statülerinin
Geliştirilmesi Üzerine İşbirliği Protokolü” nün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Söz
talebi yok.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum.
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Saygıdeğer
milletvekilleri, tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, 348 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kadının, Ailenin ve Çocukların Statülerinin
Geliştirilmesi Üzerine İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun açık oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 195
 Kabul : 195 (x)










Kâtip Üye


Kâtip Üye










Yaşar Tüzün


Harun Tüfekci 










Bilecik


Konya”



Anlaşmanın her
iki ülkeye de hayırlar getirmesini diliyorum.
Saygıdeğer milletvekilleri, 20’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Görsel-İşitsel ve Yazılı İletişim ile Belgelendirme Alanlarında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Görsel-İşitsel ve Yazılı İletişim ile Belgelendirme
Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulundu-ğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu
(1/634) (S. Sayısı: 349) (xx)
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 349 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon raporu
349 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE
TUNUS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÖRSEL-İŞİTSEL VE YAZILI İLETİŞİM İLE
BELGELENDİRME ALANLARINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 26
Mayıs 2008 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Görsel-İşitsel ve Yazılı İletişim ile
Belgelendirme Alanlarında İşbirliği Anlaşması (2008-2009-2010 yılları için)”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının açık
oylamasının elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Tunus Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Görsel-İşitsel ve Yazılı İletişim ile Belgelendirme Alanlarında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 196
 Kabul : 196 (x)










Kâtip Üye


Kâtip Üye










Yaşar Tüzün


Harun Tüfekci 










Bilecik


Konya”



 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.

Her iki ülkeye de
hayırlar getirmesini diliyorum. 
21’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti
Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Tunus Cumhuriyeti Milli Arşivi
Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
21.- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel
Müdürlüğü ile Tunus Cumhuriyeti Milli Arşivi Arasında İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/658) (S. Sayısı: 350) (x)
BAŞKAN –Komisyon
ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon raporu
350 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ BAŞBAKANLIK
DEVLET ARŞİVLERİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜ İLE TUNUS CUMHURİYETİ MİLLİ ARŞİVİ ARASINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 26
Mayıs 2008 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık
Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Tunus Cumhuriyeti Milli Arşivi Arasında
İşbirliği Protokolü”nün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
Madde
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Bir dakika süre
veriyorum ve oylama işlemine başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel
Müdürlüğü ile Tunus Cumhuriyeti Milli Arşivi Arasında İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu: 
“Kullanılan Oy
Sayısı : 190
Kabul : 190 (xx)









Kâtip Üye


Kâtip Üye










Yaşar Tüzün


Harun Tüfekci 










Bilecik


Konya”



 
(x)
350 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
(xx) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa
eklidir.
Her iki ülkeye de
hayırlı olsun.
Sayın
milletvekilleri, 22’nci sırada yer alan, Uyuşturucu ve Psikotrop
Maddelerin Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17’nci
Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
22 - Uyuşturucu ve Psikotrop Maddelerin Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş
Milletler Sözleşmesinin 17 nci Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla
Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/295) (S. Sayısı: 78) 
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
23’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı
Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/302) (S. Sayısı: 80)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
24’üncü sırada
yer alan, Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
24.- Avrupa Konseyi Terörizmin Önlenmesi Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/339) (S. Sayısı: 62)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
25’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik
Devletleri Savunma Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelere başlayacağız. 
25.- Türkiye
Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Amerika Birleşik Devletleri Savunma
Bakanlığı Arasında Savunma Uzay İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/395) (S.
Sayısı: 136)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
26’ncı sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği
Arasında Çerçeve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
26.- Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü
Genel Sekreterliği Arasında Çerçeve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/287) (S.
Sayısı: 39) (x)
 
(x)
39 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon raporu
39 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE AMERİKA
DEVLETLERİ ÖRGÜTÜ GENEL SEKRETERLİĞİ ARASINDA ÇERÇEVE İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 25
Ağustos 2004 tarihinde Washington’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika
Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği Arasında Çerçeve İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, açık oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Bir dakika süre
veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti ile Amerika Devletleri Örgütü Genel Sekreterliği Arasında Çerçeve
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 191
Kabul : 191(x)










Kâtip Üye


Kâtip Üye










Yaşar Tüzün


Harun Tüfekci 










Bilecik


Konya”



Her iki ülkeye de
hayırlar getirmesini diliyorum. 
27’nci sırada yer
alan, Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
27.- Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/304) (S. Sayısı: 59) (xx)
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 59 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.

Komisyon raporu
59 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
ÇOCUKLARLA KİŞİSEL İLİŞKİ
KURULMASINA DAİR AVRUPA SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1 - Türkiye
Cumhuriyeti tarafından 15 Temmuz 2003 tarihinde Strazburg’da
imzalanan “Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesi”nin
beyan ile onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN –
Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu arz ediyorum:
“Kullanılan Oy
Sayısı: 192
Kabul  : 192
(x)







Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Harun Tüfekci 







Bilecik


Konya”



Hayırlı olmasını
diliyorum. 
Sayın
milletvekilleri, 28’inci sırada yer alan, Güneydoğu Avrupa Sivil-Asker Acil
Durum Planlama Konseyi Kurulması Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
28.- Güneydoğu Avrupa Sivil-Asker Acil Durum Planlama
Konseyi Kurulması Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/300) (S. Sayısı: 66) (xx)
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 66 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
66 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
GÜNEYDOĞU AVRUPA SİVİL-ASKER ACİL
DURUM PLANLAMA KONSEYİ KURULMASI HAKKINDA ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- Türkiye
Cumhuriyeti adına 26 Eylül 2003 tarihinde Burgaz’da imzalanan “Güneydoğu Avrupa
Sivil-Asker Acil Durum Planlama Konseyi Kurulması Hakkında Anlaşma”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Bir dakika süre
veriyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN –
Güneydoğu Avrupa Sivil-Asker Acil Durum Planlama Konseyi Kurulması Hakkında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama
sonucunu arz ediyorum:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 190
Kabul : 190 (x)







Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



29’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Arjantin Cumhuriyeti Arasında Veterinerlik
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
29.- Türkiye Cumhuriyeti ile Arjantin Cumhuriyeti Arasında
Veterinerlik Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/299) (S. Sayısı: 79)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
30’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ukrayna Hükümeti Arasında Enerji
Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ukrayna Hükümeti
Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/317) (S.
Sayısı: 286)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
31’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Kırgız Cumhuriyetindeki TİKA Program Koordinasyon Ofisinin Faaliyetine İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Kırgız Cumhu-riyetindeki
TİKA Program Koordinasyon Ofisinin Faaliyetine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/600) (S.
Sayısı: 363) (x)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon raporu
363 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
KIRGIZ CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KIRGIZ CUMHURİYETİNDEKİ TİKA PROGRAM
KOORDİNASYON OFİSİNİN FAALİYETİNE İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 5
Eylül 2006 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hü-kümeti ile Kırgız Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Kırgız Cumhuriyeti’ndeki TİKA Program Koordinasyon Ofisinin
Faaliyetine İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
 
(x)
363 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kırgız
Cumhuriyetindeki TİKA Program Koordinasyon Ofisinin Faaliyetine İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
Sayısı :  191
 Kabul :  191 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Her iki ülkeye de
hayırlı olsun. 
32’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Slovakya Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
32.- Türkiye Cumhuriyeti ile Slovakya Cumhuriyeti Arasında
Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/471) (S. Sayısı: 365) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
365 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE SLOVAKYA
CUMHURİYETİ ARASINDA SOSYAL GÜVENLİK SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 25
Ocak 2007 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Slo-vakya Cumhuriyeti Arasında
Sosyal Güvenlik Sözleşmesi”nin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 365 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti ile Slovakya Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 194
 Kabul : 194 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Her iki ülkeye de
hayırlı olsun. 
33’üncü sırada
yer alan, Karadeniz Çevre Karayolunun Koordineli Olarak Geliştirilmesine Dair
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
33.- Karadeniz Çevre Karayolunun Koordineli Olarak
Geliştirilmesine Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/667) (S. Sayısı: 368) (xx)
BAŞKAN - Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
368 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
KARADENİZ ÇEVRE KARAYOLUNUN
KOORDİNELİ OLARAK GELİŞTİRİLMESİNE DAİR
MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 19
Nisan 2007 tarihinde Belgrad’da imzalanan “Karadeniz
Çevre Karayolunun Koordineli Olarak Geliştirilmesine Dair Mutabakat Zaptı”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
Buyurun.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Karadeniz Çevre Karayolunun Koordineli Olarak Geliştirilmesine
Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 368 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
“Kullanılan Oy
Sayısı : 192
 Kabul : 192 (x)







Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Hayırlı olsun.
34’üncü sırada
yer alan, Karadenize Sahildar Devletlerin Sınır/Sahil
Güvenlik Makamları Arasındaki İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
34.- Karadenize Sahildar
Devletlerin Sınır/Sahil Güvenlik Makamları Arasındaki İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/665) (S. Sayısı: 369) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon Raporu
369 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
KARADENİZE SAHİLDAR DEVLETLERİN
SINIR/SAHİL GÜVENLİK MAKAMLARI ARASINDAKİ İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 8
Kasım 2006 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Karadeniz’e Sahildar Devletlerin
Sınır/Sahil Güvenlik Makamları Arasındaki İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Karadenize Sahildar Devletlerin Sınır/Sahil Güvenlik
Makamları Arasındaki İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 369 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
“Kullanılan Oy
Sayısı : 190 
Kabul : 190 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Hayırlı olmasını
diliyorum.
35’inci sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında Sosyal
Güvenlik Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
35. Türkiye
Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/369) (S. Sayısı: 398) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
398 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE
HIRVATİSTAN CUMHURİYETİ ARASINDA SOSYAL GÜVENLİK SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 12
Haziran 2006 tarihinde Zagreb’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan
Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesi”nin onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 398 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
“Kullanılan Oy
Sayısı : 195 
 Kabul : 195 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Her iki ülkeye de
hayırlı olmasını diliyorum.
36’ncı sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Kırgız Cumhuriyeti Arasında Hukuki, Ticari ve
Cezai Konularda Adli İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
36.- Türkiye Cumhuriyeti ile Kırgız Cumhuriyeti Arasında
Hukuki, Ticari ve Cezai Konularda Adli İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/370) (S.
Sayısı: 399) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
399 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE KIRGIZ
CUMHURİYETİ ARASINDA HUKUKİ, TİCARİ VE CEZAİ KONULARDA ADLİ İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 5 Eylül
2006 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Kırgız Cumhuriyeti
Arasında Hukuki, Ticari ve Cezai Konularda Adli İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti ile Kırgız Cumhuriyeti Arasında Hukuki, Ticari ve Cezai Konularda
Adli İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 399 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
“Kullanılan Oy
Sayısı : 197
 Kabul : 197 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Her iki ülkeye de
hayırlı olmasını diliyorum.
37’nci sırada yer
alan, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Haşimi Ürdün Krallığı Kraliyet Dokümantasyon Merkezi
Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
37.- Türkiye
Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Haşimi Ürdün Krallığı Kraliyet Dokümantasyon Merkezi Arasında
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/555) (S. Sayısı: 405) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
405 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ BAŞBAKANLIK
DEVLET ARŞİVLERİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜ İLE HAŞİMİ ÜRDÜN KRALLIĞI KRALİYET
DOKÜMANTASYON MERKEZİ ARASINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 21
Ocak 2008 tarihinde Amman’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet
Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Haşimi Ürdün Krallığı
Kraliyet Dokümantasyon Merkezî Arasında İşbirliği Protokolü”nün onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 2- Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 3- Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
Buyurun.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü ile Haşimi Ürdün Krallığı Kraliyet Dokümantasyon Merkezi
Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 405 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
“Kullanılan Oy
Sayısı : 192
 Kabul : 192 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Her iki ülkeye de
hayırlı olsun diyorum.
38’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti
Arasında Deniz Ulaştırması Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
38. Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti Arasında Deniz
Ulaştırması Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/697) (S. Sayısı: 406) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
406 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SUUDİ
ARABİSTAN KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA DENİZ ULAŞTIRMASI ALANINDA İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 3
Şubat 2009 tarihinde Riyad’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti Arasında Deniz
Ulaştırması Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suudi Arabistan Krallığı Hükümeti Arasında Deniz
Ulaştırması Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı:
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 406 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
“Kullanılan Oy
Sayısı:  193
 Kabul : 193 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Her iki ülkeye
hayırlı olmasını diliyorum.
39’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı ile Makedonya
Cumhuriyeti Kültür Bakanlığı Arasında Makedonya Cumhuriyetinde Yer Alan Bazı
Osmanlı Dönemi Eserlerinin Onarımı ve Rekonstrüksiyonuna Yönelik Yapılan
Görüşmelere İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
39.- Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı ile
Makedonya Cumhuriyeti Kültür Bakanlığı Arasında Makedonya Cumhuriyetinde Yer
Alan Bazı Osmanlı Dönemi Eserlerinin Onarımı ve Rekonstrüksiyonuna Yönelik
Yapılan Görüşmelere İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/362) (S. Sayısı: 422) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
422 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ KÜLTÜR VE
TURİZM BAKANLIĞI İLE MAKEDONYA CUMHURİYETİ KÜLTÜR BAKANLIĞI ARASINDA MAKEDONYA
CUMHURİYETİNDE YER ALAN BAZI OSMANLI DÖNEMİ ESERLERİNİN ONARIMI VE
REKONSTRÜKSİYONUNA YÖNELİK YAPILAN GÖRÜŞMELERE İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 19 Ekim
2005 tarihinde Üsküp’te imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm
Bakanlığı ile Makedonya Cumhuriyeti Kültür Bakanlığı Arasında Makedonya
Cumhuriyeti’nde Yer Alan Bazı Osmanlı Dönemi Eserlerinin Onarımı ve
Rekonstrüksiyonuna Yönelik Yapılan Görüşmelere İlişkin Mutabakat Zaptı”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 422 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı ile Makedonya Cumhuriyeti Kültür
Bakanlığı Arasında Makedonya Cumhuriyetinde Yer Alan Bazı Osmanlı Dönemi
Eserlerinin Onarımı ve Rekonstrüksiyonuna Yönelik Yapılan Görüşmelere İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık
oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 196
Kabul : 196 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Hayırlı olsun. 
40’ıncı sırada
yer alan, 2007 Uluslararası Kahve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
40.- 2007 Uluslararası Kahve Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/741) (S.
Sayısı: 425) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde
Komisyon Raporu
425 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
2007 ULUSLARARASI KAHVE
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Hükümetimiz adına 28 Ağustos 2008 tarihinde imzalanan “2007 Uluslararası Kahve
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, 2007 Uluslararası Kahve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 425 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
“Kullanılan Oy
Sayısı : 191
 Kabul : 190 
 Ret : 1 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Hayırlı olmasını
diliyorum.
Saygıdeğer
milletvekilleri, 41’inci sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti ile İsveç Krallığı
Arasında 30 Haziran 1978 Tarihinde İmzalanan Sosyal Güvenlik Sözleşmesini
Değiştiren Ek Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
41.- Türkiye Cumhuriyeti ile İsveç Krallığı Arasında 30
Haziran 1978 Tarihinde İmzalanan Sosyal Güvenlik Sözleşmesini Değiştiren Ek Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/270) (S. Sayısı: 434)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
Saygıdeğer
milletvekilleri, 42’nci sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Karayolu
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
42.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/352) (S. Sayısı: 435) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
435 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
AFGANİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ULUSLARARASI KARAYOLU
TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- 27 Nisan
2005 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan
İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Uluslararası
Karayolu Taşımacılığı Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 435 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
MADDE 3- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının açık
oylamasının elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Bir dakika süre
veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 194
 Kabul : 194 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Her iki ülkeye de
hayırlı olmasını diliyorum. 
43’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gelişen Sekiz Ülke Sekretaryası
Arasında Merkez Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
43.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gelişen Sekiz Ülke
Sekretaryası Arasında Merkez An-laşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/701) (S. Sayısı: 438) (xx)
BAŞKAN - Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
438 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
GELİŞEN SEKİZ ÜLKE SEKRETARYASI ARASINDA MERKEZ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 20
Şubat 2009 tarihinde Ankara’da İmzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gelişen Sekiz Ülke Sekretaryası Arasında Merkez Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 438 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Gelişen Sekiz Ülke Sekretaryası Arasında Merkez
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık
oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 192
Kabul : 192 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, şimdi, son uluslararası anlaşmanın oylamasına
geçiyoruz.
44’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında
Gümrük Konularında Karşılıklı Yardım ve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
44.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti
Hükümeti Arasında Gümrük Konularında Karşılıklı Yardım ve İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/660) (S. Sayısı: 451) (xx)
BAŞKAN – Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Komisyon raporu
451 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz talebi yoktur. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
KUVEYT DEVLETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜMRÜK KONULARINDA KARŞILIKLI YARDIM VE İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 30
Mart 2008 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında Karşılıklı Yardım ve
İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.
(xx) 451 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.
Açık oylamanın
elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında
Karşılıklı Yardım ve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan Oy
Sayısı : 191
 Kabul : 191 (x)






Kâtip Üye


Kâtip Üye







Yaşar Tüzün


Bayram Özçelik







Bilecik


Burdur”



Anlaşmanın her
iki ülkeye de hayırlar getirmesini diliyorum. 
Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Irak
Cumhuriyeti Savunma Bakanlığı Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel
İş Birliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
45.- Türkiye
Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Irak Cumhuriyeti Savunma Bakanlığı
Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/781) (S. Sayısı: 459)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Avustralya Hükümeti Arasında Diplomatik Misyon ve
Konsolosluklarda Çalışan Diplomatik ve Konsüler Kadro
ile İdari ve Teknik Personel Yakınlarının İstihdamına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
46.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Avustralya Hükümeti
Arasında Diplomatik Misyon ve Konsolosluklarda Çalışan Diplomatik ve Konsüler Kadro ile İdari ve Teknik Personel Yakınlarının
İstihdamına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/659) (S. Sayısı: 464)
BAŞKAN -
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
Komisyonun bundan
sonra da bulunmayacağı dikkate alınarak ve gruplar arasında mutabakat
olduğundan, alınan karar gereğince kanun tasarı ve teklifleri ile
komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek için 10 Kasım 2010
Çarşamba günü saat 14.00’te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum. 
Özverili
çalışmalarından dolayı grup başkan vekili arkadaşlarımıza özellikle teşekkür
ediyorum. 
Hepinize hayırlı akşamlar diliyorum. 
Kapanma Saati: 19.09
 
(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



