


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM : 20 CİLT : 11 YASAMA YILI : 2

T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ

5 inci Birleşim

9 . 10 . 1996 Çarşamba

İ Ç İ N D E K İ L E R

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, Ege Bölgesi
kuruüzüm ve pamuk üreticilerinin sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması
ve Sanayi ve Ticaret Bakanı E. Yalım Erez'in cevabı

2. - Sakarya Milletvekili Ahmet Neidim'in, mısır
üreticilerinin sorunlarına ilişkin gündemdışı
konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin cevabı

3. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, çiftçilerin
borçlarının ertelenmesine ilişkin gündemdışı
konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin cevabı

B) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Portekiz'e gidecek olan İçişleri Bakanı
Mehmet Ağar'a, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/500)

2. - Romanya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı H. Ufuk
Söylemez'in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/501)

3. - Mısır, Libya ve Nijerya'ya giden Devlet Bakanı
Abdullah Gül'e, dönüşüne kadar, Kültür
Bakanı İsmail Kahraman'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/502)

4. - Azerbaycan Cumhuriyetine giden Devlet Bakanı Namık
Kemal Zeybek'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Işılay Saygın'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/503)

5. - İtalya'ya giden Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Gürcan Dağdaş'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/504)

6. - İtalya'ya giden Devlet Bakanı Nevzat Ercan'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı M. Salim
Ensarioğlu'nun vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/505)

7. - Bitlis Milletvekili Edip Safder Gaydalı'nın,
Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonu üyeliğinden
çekildiğine ilişkin önergesi (4/74)

8. - (10/7) esas numaralı Meclis Araştırma
Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun
görev süresinin uzatılmasına ilişkin
tezkeresi (3/506)

9. - (10/13-53) esas numaralı Meclis Araştırma
Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun
görev süresinin uzatılmasına ilişkin
tezkeresi (3/507)

10. - Finlandiya Parlamentosu Dışişleri Komisyonu
Başkanının, Türkiye Büyük Millet
Meclisi Dışişleri Komisyonu Başkanını
davetine icabet edilmesine ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/508)

C) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal ve 20 arkadaşının,
dış politikanın belirlenme ve yürütülmesindeki
tutarsızlıklar nedeniyle devletin küçük
düşürüldüğü iddiasıyla
Bakanlar Kurulu hakkında gensoru açılmasına
ilişkin önergesi (11/3)

IV. - ÖNERİLER

A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ

1. - 68 sıra sayılı Meclis Araştırma
Komisyonu Raporunun gündemdeki yeri ve görüşme
gününe ilişkin Danışma Kurulu Önerisi

2. - Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanun
Teklifinin gündeme alınmasına ve sırasına
ilişkin Danışma Kurulu Önerisi

V. - SEÇİMLER

A) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE
SEÇİM

1. - (9/1), (9/2), (9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması
Komisyonlarında açık bulunan üyeliklere
seçim

VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI

1. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
TURBAN Genel Müdürlüğüne ait bazı
telefonların konuşma ücretlerine ilişkin
Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1)

2. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
1995 yılında iller itibariyle kaç kişiye
ve hangi miktarlarda hayvancılık kredisi verildiğine
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/2)

3. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Seyranbağları Kreşi ücretlerine yapılan
zamma ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/60)

4. - Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın,
5 Nisan 1995 kararlarından sonra kamu kuruluşlarına
alınan personele ve S.S.K.'ya bağlı bazı
hastane ve sağlık birimlerinin kadro ihtiyaçlarının
karşılanmasına müsaade edilmediği
iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/64)

5. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Antalya Kaleiçi Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/65)

6. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Marmaris Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/66)

7. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Belek Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/67)

8. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Bodrum Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/68)

9. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Kemer Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/69)

10. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Kuşadası Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/70)

11. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Elmadağ Tesislerine nakledilen evraklara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/71)

12. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
1992-1995 yılları arasında Turban yönetimince
alınan kararlar ve taşeron firmalara yaptırılan
işler ile kiralanan helikopterlere ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/72)

13. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Beldibi Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/73)

14. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Eski Genel Müdürü Ömer Bilgin döneminde
yapılan ihalelere ve personele verilen avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/74)

15. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Eski Genel Müdürü Ömer Bilgin döneminde
yapılan harcamalara ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/75)

16. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban'ın Isparta'da seyahat acentası açmasının
nedenine ve Turban Tesislerinde indirim yapılan kişilere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/76)

17. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Abant Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/77)

18. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Amasya Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/78)

19. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Büyük Samsun Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/79)

20. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Çeşme Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/80)

21. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Çorum Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/81)

22. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Elmadağ Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/82)

23. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Erciyes Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/83)

24. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Urfa Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/84)

25. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Yalova Termal Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/85)

26. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Ilıca Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/86)

27. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Kilyos Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/87)

28. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Ürgüp Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/88)

29. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Akçay Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/89)

30. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Gümüldür Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/90)

31. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
milletvekili seçimlerinde aday olup seçilemeyen
bürokratların kararnamelerinin bekletildiği iddialarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/92)

32. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Millî Piyango İdaresi Genel Müdürlüğünün
1995 yılı reklam harcamalarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/94)

33. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban ve bağlı işletmelerince Erten Mühendislik
Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.'ne verilen işlere ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/98)

34. - Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun,
yurt dışından patates ve elma ithal edilip
edilmediğine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/99)

35. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban işletmelerinde bazı evrakların ortadan
kaldırıldığı iddiasına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/101)

36. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
TRT Genel Müdürüne ve bazı yöneticilere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/103)

37. - İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin'in,
Gümrük Birliğine girdiğimiz tarihten itibaren
ekonomide meydana gelen değişikliklere ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/5)

38. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, Toplu
Konut Kredisine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/152)

39. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, 24 Aralık
seçimlerinden sonra yurt dışına giden
Bakanlara ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/153)

40. - Diyarbakır Milletvekili Abdülkadir Aksu'nun,
hayvan ithalatı ile ilgili olarak ileri sürülen
iddialara ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/108)

41. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, hayvancılığı
teşvik kredilerine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/109)

42. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın, İzmir'de
Menkul Kıymetler Borsası kurulup kurulmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/7)

43. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Ekonomik Kültürel Eğitim ve Teknik İşbirliği
Başkanlığının bazı harcamalarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/154)

44. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
TÜGSAŞ ve bağlı kuruluşlarının
bazı harcamalarına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/156)

45. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Güven Sigorta T.A.Ş.'nin bazı harcamalarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/164)

46. - Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun,
patates üreticilerinin elektrik borçlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/167)

47. - Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın,
Yatırımları ve Döviz Kazandırıcı
Hizmetleri Teşvik Fonundan verilen kredilere ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/172)

48. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Ankara Palas'ta verilen bir resepsiyonun fatura bedeline ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/176)

49. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın, İş
ve İşçi Bulma Kurumunda usulsüz atamalar
yapıldığı iddialarına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi (6/8)

50. - Ordu Milletvekili Hüseyin Olgun Akın'ın,
Ordu-Mesudiye İmam-Hatip Lisesine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/10)

51. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Harput'un tarihî ve kültürel varlıklarının
korunmasına ilişkin Kültür Bakanından
sözlü soru önergesi (6/14)

52. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ tren yolu ve istasyonuna ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/15)

53. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ Çimento Fabrikasının yerinin
değiştirilip değiştirilmeyeceğine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/16)

54. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın, Rize
Sağlık Meslek Okulunun kapatılacağı
iddiasına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/17)

55. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, demiryollarının
modernizasyonuna ilişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/18)

56. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, enerji
sektöründe yapılacak yatırımlara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/19)

57. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, Gökova
(Kemerköy) Santraline ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/20)

58. - Adana Milletvekili Sıtkı Cengil'in, Çukobirliğin
borçlarına ve personeline ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/21)

59. - Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun,
Niğde İlindeki işsizlik sorununa ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/180)

60. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın, bazı
medya kuruluşlarına verildiği iddia edilen kredilere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/182)

61. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
S.S.K.'nın sağlık hizmetleri alanındaki
örgütlenmesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/23)

62. - İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in, Irak'a
uygulanan ambargonun ekonomimize olan etkilerine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/24)

63. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
S.S.K.'nın malî durumuna ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/25)

64. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
İl Sağlık Müdürlerine ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/26)

65. - Diyarbakır Milletvekili Yakup Hatipoğlu'nun,
dinî vecibelerini yerine getiren ordu mensuplarına
yapılan uygulamalara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/27)

66. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Çevre
Düzenlemesi Fonundan belediyelere yapılan yardımlara
ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru
önergesi (6/28)

67. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Konya'nın
bazı belediyelerine yapılan yardımlara ilişkin
Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/29)

68. - Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan'ın,
öğretmenlerin eylemlerine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/30)

69. - Ordu Milletvekili Hüseyin Olgun Akın'ın,
Ordu Sanayi Bölgesi arsasının kamulaştırma
bedellerine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/31)

70. - İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin'in,
dinî vecibelerini yerine getiren ordu mensuplarına
yapılan uygulamalara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/32)

71. - Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün'ün,
Vergi sistemine ilişkin Maliye Bakanından sözlü
soru önergesi (6/34)

72. - Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın,
Konya'daki belediyelere yapılan yardımlara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/36)

73. - Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın,
Konya'daki belediyelere yapılan yardımlara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/37)

74. - Kayseri Milletvekili Recep Kırış'ın,
dinî vecibelerini yerine getiren ordu mensuplarına
yapılan uygulamalara ilişkin sorusu ve Millî
Savunma Bakanı Turhan Tayan'ın cevabı (6/38)

VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
488 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S. Sayısı
: 23)

2. - Türkiye Büyük Millet Meclisi İdare
Amirleri Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner ve Adana
Milletvekili Veli Andaç Durak'ın, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 6 ncı Maddesinin
Üçüncü ve Dördüncü Fıkralarının
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (2/174) (S. Sayısı : 98)

3. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in, 4.7.1934
Tarih ve 2559 Sayılı Polis Vazife ve Salahiyet Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve İçişleri Komisyonu Raporu (2/64)
(S. Sayısı : 15)

4. - Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 22 Arkadaşının,
Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine
Dair Kanun Teklifi ile Tütün ve Tütün Mamullerinin
Zararlarının Önlenmesine Dair 9.1.1991 Tarih
ve 3694 Sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu
Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek
Üzere Geri Gönderme Tezkeresi ve Adalet Komisyonu Raporu
(2/70, 1/5) (S. Sayısı : 17)

5. - Yabancıların Türkiye'de İkamet
ve Seyahatleri Hakkında Kanunun İki Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/385) (S. Sayısı
: 30)

6. - Türk Ceza Kanununun ve Ateşli Silahlar ve Bıçaklar
ile Diğer Aletler Hakkında Kanunun Birer Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
ile Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Tasarıları ve Adalet ve İçişleri
komisyonları raporları (1/439, 1/428, 1/430) (S.
Sayısı : 34)

7. - Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet
Kanununun Birer Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarıları ve Millî Savunma Komisyonu
Raporu (1/386, 1/401) (S. Sayısı : 35)

8. - Askerî Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri
Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Tasarısı ve İçişleri ve
Millî Savunma komisyonları raporları (1/410)
(S. Sayısı : 36)

9. - Türk Silahlı Kuvvetleri Özel Beslenme Kanununa
Bir Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarısı
ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/404) (S. Sayısı
: 37)

10. - Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun
Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu
Raporu (1/412) (S. Sayısı : 38)

11. - İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve 5 Arkadaşının;
Genel Nüfus Tespiti Yapılması ve Seçmen
Kütüklerinin Güncelleştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi ve Anayasa ve Plan ve Bütçe komisyonları
raporları (2/216) (S. Sayısı : 40)

12. - Diyanet İşleri Başkanlığı
Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanuna Bir Ek
Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/465) (S. Sayısı : 41)

13. - Eski Yugoslavya'da İşlenen Bazı Suçların
Kovuşturulması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu (1/467) (S. Sayısı :
42)

14. - Türk Ticaret Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Adalet komisyonları raporları
(1/297) (S. Sayısı : 55)

15. - 3167 Sayılı Çekle Ödemelerin Düzenlenmesi
ve Çek Hamillerinin Korunması Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu (1/461) (S. Sayısı :
56)

16. - Askerî Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama
Usulü Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/423)
(S. Sayısı : 59)

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.

Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın, Adıyaman,
Gaziantep, Kahramanmaraş ve Şanlıurfa illerindeki
antepfıstığı,

Adana, Milletvekili Mehmet Büyükyılmaz'ın,
pamuk, soya ve mısır,

Üreticilerinin bugün içinde bulundukları
duruma ve sorunlarına ilişkin gündemdışı
konuşmalarına, Sanayi ve Ticaret Bakanı E.
Yalım Erez,

Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Başbakan
Necmettin Erbakan'ın Libya gezisi ve Libya lideri Kaddafi'nin
Türkiye aleyhindeki tutumuyla ilgili gündemdışı
konuşmasına da, Kültür Bakanı İsmail
Kahraman,

Cevap verdi.

İtalya'ya gidecek olan Cumhurbaşkanı Süleyman
Demirel'in dönüşüne kadar, Cumhurbaşkanlığına
TBMM Başkanı Mustafa Kalemli'nin vekâlet edeceğine
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
ile,

Nijerya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Sacit Günbey'e,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı T. Rıza
Güneri'nin,

Azerbaycan'a gidecek olan Devlet Bakanı Namık Kemal
Zeybek'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın,

Türkmenistan'a gidecek olan Devlet Bakanı M. Salim
Ensarioğlu'na, dönüşüne kadar, Orman
Bakanı Mehmet Halit Dağlı'nın,

Azerbaycan'a gidecek olan Devlet Bakanı Ahmet Demircan'a,
dönüşüne kadar, Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin,

Vekillik etmelerinin uygun görülmüş olduğuna
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkereleri,

Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

Türkiye - AT Karma Parlamento Komisyonu Eşbaşkanlığında
boş bulunan üyeliğe Antalya Milletvekili Osman
Berberoğlu ile Avrupa Güvenlik İşbirliği
Teşkilatı Türk Grubunda boş bulunan üyeliğe
Edirne Milletvekili Evren Bulut'un, DYP Grubunca, aday gösterildiğine
ilişkin Başkanlık tezkeresi, Genel Kurulun
bilgisine sunuldu.

Yugoslavya Parlamentosu Halklar Meclisi Başkanının
davetine, TBMM'den bir parlamento heyetinin icabetine ilişkin
Başkanlık tezkeresi kabul edildi.

Bitlis Milletvekili Kâmran İnan ve 22 arkadaşının,
Hükümetin izlediği dış politika konusunda
genel görüşme açılmasına
ilişkin önergesi (8/6) okundu; önergenin gündemde
yerini alacağı ve öngörüşmelerin,
sırasında yapılacağı açıklandı.

İçel Milletvekili Turhan Güven'in, (9/3) esas
numaralı Meclis Soruşturma Komisyonu üyeliğinin,
İçtüzüğün 109 uncu maddesi gereğince
sona erdiğine ilişkin DYP Grubu tezkeresi, Genel Kurulun
bilgisine sunuldu.

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Grup Başkanı
ve Antalya Milletvekili Deniz Baykal ile Grup Başkanvekilleri
İçel Milletvekili Oya Araslı, Ankara Milletvekili
Önder Sav ve Hatay Milletvekili Nihat Matkap'ın, Hükümetin
izlediği ciddiyetsiz ve tutarsız dış politika
nedeniyle devletin dış ilişkilerinde küçültücü
duruma düşürüldüğü iddiasıyla
Başbakan Necmettin Erbakan hakkında gensoru açılmasına
ilişkin önergesi (11/2)Genel Kurulun bilgisine sunuldu;
önergenin görüşme gününün,
Danışma Kurulu kararı üzerine, Genel
Kurulun oylarıyla belirleneceği açıklandı.

Gündemin "Sözlü Sorular" kısmına
geçilerek;

İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın;

1 inci sırada bulunan (6/1),

2 nci sırada bulunan (6/2),

6 ncı sırada bulunan (6/65),

7 nci sırada bulunan (6/66),

8 inci sırada bulunan (6/67),

9 uncu sırada bulunan (6/68),

10 uncu sırada bulunan (6/69),

11 inci sırada bulunan (6/70),

12 nci sırada bulunan (6/71),

13 üncü sırada bulunan (6/72),

14 üncü sırada bulunan (6/73),

15 inci sırada bulunan (6/74),

16 ncı sırada bulunan (6/75),

17 nci sırada bulunan (6/76),

18 inci sırada bulunan (6/77),

19 uncu sırada bulunan (6/78),

20 nci sırada bulunan (6/79),

21 inci sırada bulunan (6/80),

22 nci sırada bulunan (6/81),

23 üncü sırada bulunan (6/82),

24 üncü sırada bulunan (6/83),

25 inci sırada bulunan (6/84),

26 ncı sırada bulunan (6/85),

27 nci sırada bulunan (6/86),

28 inci sırada bulunan (6/87),

29 uncu sırada bulunan (6/88),

30 uncu sırada bulunan (6/89),

31 inci sırada bulunan (6/90),

32 nci sırada bulunan (6/92),

33 üncü sırada bulunan (6/94),

34 üncü sırada bulunan (6/98),

36 ncı sırada bulunan (6/101),

37 nci sırada bulunan (6/103),

İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın;

39 uncu sırada bulunan (6/152),

40 ıncı sırada bulunan (6/153),

Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un :

45 inci sırada bulunan (6/154),

46 ncı sırada bulunan (6/156),

47 nci sırada bulunan (6/164),

50 nci sırada bulunan (6/176),

56 ncı sırada bulunan (6/14),

57 nci sırada bulunan (6/15),

58 nci sırada bulunan (6/16),

Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın :

51 inci sırada bulunan (6/8),

59 uncu sırada bulunan (6/17),

65 inci sırada bulunan (6/182),

Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın :

60 ıncı sırada bulunan (6/18),

61 inci sırada bulunan (6/19),

62 nci sırada bulunan (6/20),

Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun
:

35 inci sırada bulunan (6/99),

48 inci sırada bulunan (6/167),

64 üncü sırada bulunan (6/180),

Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün :

66 ncı sırada bulunan (6/23),

68 inci sırada bulunan (6/25),

Konya Milletvekili Veysel Candan'ın :

71 inci sırada bulunan (6/28),

72 nci sırada bulunan (6/29),

80 inci sırada bulunan (6/40),

82 nci sırada bulunan (6/42),

Ordu Milletvekili Hüseyin Olgun Akın'ın :

52 nci sırada bulunan (6/10),

74 üncü sırada bulunan (6/31),

97 nci sırada bulunan (6/110),

98 inci sırada bulunan (6/111),

99 uncu sırada bulunan (6/112),

İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin'in:

38 inci sırada bulunan (6/5),

75 inci sırada bulunan (6/32),

Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın :

77 nci sırada bulunan (6/36),

78 inci sırada bulunan (6/37),

İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın :

44 üncü sırada bulunan (6/7),

86 ncı sırada bulunan (6/46),

Diyarbakır Milletvekili Yakup Hatipoğlu'nun :

70 inci sırada bulunan (6/27),

87 nci sırada bulunan (6/47),

89 uncu sırada bulunan (6/49),

Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel'in :

90 ıncı sırada bulunan (6/50),

91 inci sırada bulunan (6/51),

Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın :

84 üncü sırada bulunan (6/44),

92 nci sırada bulunan (6/52),

Amasya Milletvekili Cemalettin Lafçı'nın
:

81 inci sırada bulunan (6/41),

94 üncü sırada bulunan (6/55),

96 ncı sırada bulunan (6/57),

Adana Milletvekili Sıtkı Cengil'in :

63 üncü sırada bulunan (6/21),

102 nci sırada bulunan (6/115),

3 üncü sırada bulunan, İstanbul Milletvekili
Bülent Akarcalı'nın (6/60),

5 inci sırada bulunan, Sıvas Milletvekili Mahmut
Işık'ın (6/64),

41 inci sırada bulunan, Diyarbakır Milletvekili
Abdülkadir Aksu'nun (6/108),

42 nci sırada bulunan, Yalova Milletvekili Yaşar
Okuyan'ın (6/109),

49 uncu sırada bulunan, Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın (6/172),

67 nci sırada bulunan, İstanbul Milletvekili Azmi
Ateş'in (6/24),

69 uncu sırada bulunan, Kahramanmaraş Milletvekili
Avni Doğan'ın (6/30),

76 ncı sırada bulunan, Balıkesir Milletvekili
İsmail Özgün'ün (6/34),

79 uncu sırada bulunan, Kayseri Milletvekili Recep Kırış'ın
(6/38),

83 üncü sırada bulunan, Yozgat Milletvekili Abdullah
Örnek'in (6/43),

88 inci sırada bulunan, Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un
(6/48),

93 üncü sırada bulunan, İçel Milletvekili
Mehmet Emin Aydınbaş'ın (6/54),

95 inci sırada bulunan, İzmir Milletvekili Metin
Öney'in (6/56),

100 üncü sırada bulunan, Ağrı Milletvekili
Celal Esin'in (6/113),

101 inci sırada bulunan, Eskişehir Milletvekili Mustafa
Balcılar'ın (6/114),

Esas numaralı sözlü soruları, ilgili bakanlar
Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından ertelendi.

4 üncü sırada bulunan, Ankara Milletvekili Yücel
Seçkiner'in, 1 Aralık 1995 tarihinden beri belediyelere
verilen ödeneklere (6/63),

43 üncü sırada bulunan, Eskişehir Milletvekili
Hanifi Demirkol'un, Destekleme Fonundan 1995 yılı
içinde illere yapılan yardımlara (6/129),

İlişkin sözlü sorularına, Maliye
Bakanı Abdüllatif Şener;

Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un :

53 üncü sırada bulunan, Keban Barajından
Elazığ'a içmesuyu getirilip getirilmeyeceğine
(6/11),

54 üncü sırada bulunan, Elazığ Arıcak
- Palu yoluna (6/12),

55 inci sırada bulunan, Elazığ Maden - Alacakaya
yoluna (6/13),

85 inci sırada bulunan, Ankara Milletvekili Ersönmez
Yarbay'ın, karayolu üzerinde bulunan bazı kavşaklara
(6/45),

103 üncü sırada bulunan, Ordu Milletvekili Hüseyin
Olgun Akın'ın, Ordu - Sıvas - Mesudiye Dereyolu
karayolunun yapımına (6/116),

İlişkin sözlü sorularına da, Kültür
Bakanı İsmail Kahraman,

Cevap verdi.

Bitlis Milletvekili Kâmran İnan ve 24 arkadaşının,
yurt dışında açılan temsilcilikler
ve buralarda görevlendirilen personel ile çeşitli
nedenlerle yurt dışına gönderilen kamu
görevlilerinin nicelik, nitelik ve malî yüklerinin
bütün yönleriyle araştırılarak
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesinin (10/90) yapılan öngörüşmelerden
sonra, kabul edildiği açıklandı.

Kurulacak komisyonun :

9 üyeden teşekkül etmesi,

Çalışma süresinin, başkan, başkanvekili,
sözcü ve kâtip üye seçimi tarihinden
başlamak üzere 3 ay olması,

Gerektiğinde Ankara dışında da çalışması,

Kabul edildi.

9 Ekim 1996 Çarşamba günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 18.38'de son verildi.

Kamer Genç

Başkanvekili

Ali Günaydın Kâzım Üstüner

Konya Burdur

Kâtip Üye Kâtip Üye

II. - GELEN KÂĞITLAR

9 . 10 . 1996 ÇARŞAMBA

Raporlar

1. - 2918 Sayılı Karayolları Trafik Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi, Ek ve Geçici
Maddeler Eklenmesi, 3201 Sayılı Emniyet Teşkilatı
Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve
Ek Maddeler Eklenmesi ile 190 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile İzmir Milletvekili
Süha Tanık'ın, Niğde Milletvekili Akın
Gönen'in, Denizli Milletvekili Hilmi Develi ve 26 Arkadaşının,
Bingöl Milletvekili Hüsamettin Korkutata ve 33 Arkadaşının
ve İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve İçişleri Komisyonu Raporu
(1/478, 2/49, 2/77, 2/295, 2/298, 2/346) (S. Sayısı
: 99) (Dağıtma tarihi : 9.10.1996) (GÜNDEME)

2. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan ve 21 Arkadaşı
ile İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve 12 Arkadaşının,
Gazeteci Metin Göktepe Cinayetinin Açıklığa
Kavuşturulması ve Faillerinin Ortaya Çıkarılması
Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması
Açılmasına İlişkin Önergeleri
ve Meclis Araştırması Komisyonu Raporu (10/3,
4) (S. Sayısı : 68) (Dağıtma tarihi :
9.10.1996) (GÜNDEME)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Başbakan özel korumalarının giriş
- çıkış ve davranışlarına
ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından
yazılı soru önergesi (7/1433) (Başkanlığa
geliş tarihi : 15.8.1996)

2. - Ankara Milletvekili Ali Dinçer'in, Yalova Atatürk
Köşkü bahçesindeki ağaçların
kesildiği iddiasına ilişkin Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanından yazılı soru
önergesi (7/1434) (Başkanlığa geliş
tarihi :15.8.1996)

3. - Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
Çanakkale Boğazı Köprüsü geçiş
projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1435)
(Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1996)

4. - Ordu Milletvekili Müjdat Koç'un, yardımcı
sağlık personeli mezunlarına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1436)
(Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1996)

5. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ
ve dahilindeki belediyelere yapılan tahsislere ilişkin
Çevre Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1437) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1996)

6. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ
ve ilçeleri arasındaki yolların yapımına
ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1438)
(Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1996)

7. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Tekirdağ
TMO'da yapılan soruşturmalara ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1439) (Başkanlığa geliş
tarihi : 7.10.1996)

8. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat Dayanıklı'nın,
telefon fatura bedelerinin banka şubelerine ödenebilmesine
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1440) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.10.1996)

9. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat Dayanıklı'nın,
Çorlu havaalanı inşaatının gecikme
nedenlerine ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1441) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.10.1996)

10. - Kütahya Milletvekili Emin Karaa'nın, demiryolu
taşımacılığına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1442) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.10.1996)

11. - Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli'nin, tayin, görevden
alma ve atama uygulamalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1443)
(Başkanlığa geliş tarihi : 8.10.1996)

12. - Sakarya Milletvekili Ersin Taranoğlu'nun, mısır
üreticisinin zarara uğradığı iddialarına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1444) (Başkanlığa
geliş tarihi :8.10.1996)

Gensoru Önergesi

1. - Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal ve 20 arkadaşının,
dış politikanın belirlenme ve yürütülmesindeki
tutarsızlıklar nedeniyle devletin küçük
düşürüdüğü iddiasıyla
Anayasanın 99 uncu, İçtüzüğün
106 ncı maddeleri uyarınca Bakanlar Kurulu hakkında
bir Gensoru açılmasına ilişkin önergesi
(11/3) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.10.1996)
(Dağıtma tarihi : 9.10.1996)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati: 15.00

9 Ekim 1996 Çarşamba

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin HATİBOĞLU

KÂTİP ÜYELER: Kâzım ÜSTÜNER
(Burdur), Ali GÜNAYDIN (Konya)

BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
5 inci Birleşimini açıyorum.

İkinci yasama yılı çalışmalarımızın
da hayırlara vesile olmasını Cenabı
Allah'tan niyaz ediyorum.

Sayın milletvekilleri, inşallah yerimizi yadırgamayız;
tebdili mekânda ferahlık vardır.

Sayın milletvekilleri, salondan yaptığım
tespite göre, toplantı yetersayımız
vardır; çalışmalara başlıyoruz.

Gündeme geçmeden önce, gündemdışı
söz talebinde bulunan üç sayın üye
arkadaşıma gündemdışı söz
vereceğim.

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, Ege Bölgesi
kuruüzüm ve pamuk üreticilerinin sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması
ve Sanayi ve Ticaret Bakanı E. Yalım Erez'in cevabı

BAŞKAN - Demokratik Sol Parti Manisa Milletvekili Sayın
Hasan Gülay, 1996 yılı Ege kuruüzüm
ve pamuk üreticilerinin sorunlarıyla ilgili olarak
gündemdışı söz istemişlerdir.

Sayın Gülay, buyurun efendim. (DSP sıralarından
alkışlar)

HASAN GÜLAY (Manisa) - Sayın Başkan, Yüce
Meclisin değerli üyeleri; Türkiye Büyük
Millet Meclisinin yeni yasama yılının, Yüce
Meclise, Yüce Meclisin şahsında Türk Ulusuna
hayırlı olmasını diliyorum. Ayrıca,
Sayın Başkana, bu yasama yılında da,
içtenlikle, başarılar diliyorum.

Değerli milletvekilleri, 1996 yılı Ege Bölgesi
-ve seçim bölgem Manisa'nın- kuruüzüm
rekoltesi, toplam olarak, 170 bin ton dolayındadır.
İç tüketimin 20-25 bin ton olduğu bu dönemde,
tahminen, 150 bin tonu ihraç ürünüdür.

Ülkemiz, Amerika Birleşik Devletlerinden sonra, dünyada,
kuruüzüm ihracatında, ikinci büyük
ülkedir.

1996 yılı içinde, siyasal iktidar tarafından,
Ege Bölgesi -ve seçim bölgem Manisa'nın-
kuruüzümüne, kilogram başına, 80 bin
Türk Lirası taban fiyatı verilmiştir.
Bu fiyat, yine, 1996 yılı üretim maliyetinin
70 bin Türk Lirası olduğu bir dönemde, oldukça
düşüktür. Üreticinin kuruüzüm
1996 yılı taban fiyat istemi, minimum, 90 bin Türk
Lirasıdır. Ayrıca, sergide olan kuruüzümün
yüzde 80'i, Ege Bölgesinde son yirmi gündür
yağan aşırı yağmurlar dolayısıyla
ıslanmıştır, yıkanmıştır.
Üretici çok güç durumdadır; çünkü,
sergide olan ürün çürümeyle de karşı
karşıyadır.

Yukarıda verdiğim bilgiler ışığında,
Hükümetin, Tekel ve Tariş'in bağlı
olduğu Devlet Bakanlığı ile Sayın
Sanayi ve Ticaret Bakanımın dikkatini çekmek
istiyorum. Tekel'in ve Tariş'in, çok acil olarak
-tekrar ediyorum, çok acil olarak- kuruüzüm üreticisinin
yanında yer alması gerekmektedir. Bunu, önce
kuruüzüm üreticisi ve onların adına
da ben, Sayın Hükümetten, ilgili sayın
bakanlardan acil olarak beklemekteyim. Üreticinin, alımlarda,
tüccarın insafına bırakılmaması
gerekmektedir.

Ayrıca, kuruüzüm üreticilerinin 1996 yılı
kredi faizlerinin ve 1996 yılı kredi borçlarının,
demin yukarıda belirttiğim, aşırı
yağan yağmurlar dolayısıyla ve ürünün
çürümeyle karşı karşıya
bulunduğu bir ortamda, kesinlikle ertelenmesi gerekmektedir.

İkinci bir konu da, 1996 yılı Ege pamuk taban
fiyatlarının çok düşük olmasıdır.

Değerli milletvekilleri, Ege Bölgesinde, 1996 yılı
pamuk üretim maliyeti, kilogram başına 68 232
Türk Lirasıdır -bunlar, resmî rakamlardır-
verilen taban fiyat da, 70 ilâ 77 bin lira arasında
değişmektedir.

Yine, Ege Bölgesi pamuk taban fiyatının, minumum,
85-90 bin lira arasında olması gerekmektedir. Üretici,
bunu, siyasal iktidardan beklemektedir.

Ayrıca, Tariş Pamuk Birliğinin, ekonomik olarak
tam desteklenerek, alımlara, bütün gücüyle
girmesi gerekmektedir. Pamuk üreticisi, üzüm üreticisi,
Tekel'den ve Tariş'ten, Tekel ve Tariş'in bağlı
olduğu Sayın Devlet Bakanı ile Sayın
Sanayi ve Ticaret Bakanından, bunu, acil olarak beklemektedir.

Sakın ha, bu konuşmam, seçmene selam, göreve
devam olarak değerlendirilmesin. Ben, o tip bir politikacı
değilim; o tip politikalara da temelden karşıyım.

Son 20 gündür, Manisa'yı karış karış
dolaşıyorum; yukarıda verdiğim bilgilerin
hepsi gerçektir ve doğrudur.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Gülay, konuşmanızı
toparlar mısınız.

HASAN GÜLAY (Devamla) - Toparlıyorum efendim.

Konuyu, 54 üncü Cumhuriyet Hükümetinin Sayın
Başbakanının, Tekel'in ve Tariş'in bağlı
olduğu Sayın Sanayi ve Ticaret Bakanı ile ilgili
Sayın Devlet Bakanının bilgilerine, özellikle,
sunmak istiyorum.

Sözlerime son verirken, seçim bölgem Manisa ve
tüm Ege Bölgesi kuruüzüm ve pamuk üreticileri
adına, dış gezilerden dönen Sayın
Başbakanın, Roma İmparatoru onuru ve gururuyla
değil, Büyük Atatürk'ün onuru ve gururuyla
yurda dönmesi istemiyle, Yüce Meclise saygılar
sunuyorum. (DSP sıralarından "Bravo" sesleri,
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Gülay, teşekkür ederim.

Yalnız, bu kuruüzüm ile Sayın Başbakanın
dönüşü arasında bir ilgi kuramadım;
Sayın Bakan, bakalım, kurabilecek mi. (RP sıralarından
alkışlar)

Sayın milletvekilleri, Sayın Gülay'ın
konuşmalarına cevap vermek üzere, Sanayi ve
Ticaret Bakanımız Sayın Erez.

Buyurun Sayın Bakanım.

SANAYİ VE TİCARET BAKANI E. YALIM EREZ (Muğla)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Demokratik
Sol Parti Manisa Milletvekili Sayın Hasan Gülay'ın,
kuruüzüm ve pamuk konusundaki, üreticilerin içinde
bulunduğu darboğazlar konusundaki görüşlerini
cevaplamak üzere söz almış bulunuyorum.

Sayın milletvekili, konuşmasının sonunda
"sakın bu konuşmam seçmene selam olarak
tanımlanmasın" dedi; ama, üzülerek
söyleyeyim ki, konuşmasının içeriği
tamamen seçmene selamdı.

Kuruüzüme bu yıl Tariş'çe verilen
zam, fiyat farkı, yüzde 106'dır. Yine, Tekel'in
aldığı yaş ve kuruüzüme verilen
fiyat farkı, yüzde 136'dır. Bu da göstermektedir
ki, Hükümetimiz, üzüm üreticisini sahipsiz
bırakmamış ve enflasyonun üstünde
bir fiyat vererek, üreticiyi korumuştur. Bunun yanında,
üreticinin parasını zamanında alabilmesi
için de, geçen sene, bir yıl içinde,
üzüm üreticisine 100 milyar lira kredi kullandırılmışken,
bu yıl, bir ay içinde, 450 milyar lira kredi kullandırılmıştır.
Geçen yıl 40 bin lira olan üzüm alım
fiyatı, Tariş'çe, bu yıl, 82 500 lira
olarak ilan edilmiştir. Yine, geçen yıl, Tekel'ce,
6 300 liraya alınan yaşüzüm, bu yıl
15 bin liradan, geçen yıl 32 bin liradan alınan
kuruüzüm ise, bu yıl 80 bin liradan alınmakta
ve Tekel alacak üzüm bulamamaktadır; çünkü,
Tekel'in alım programı 81 bin tondur.

TEVFİK DİKER (Manisa) - Yalan söyleme Sayın
Bakan; şu anda Karaman'da kamyon kamyon üzüm var.
(DYP sıralarından "ayıp ayıp"
sesleri, gürültüler)

SANAYİ VE TİCARET BAKANI E. YALIM EREZ (Devamla)
- Tekelden sorumlu Sayın Devlet Bakanı orada.

BAŞKAN - Sayın Diker... Sayın Diker...

TEVFİK DİKER (Manisa) - O üzüm istiyorsa
ben vereyim. Millete yalan söylemesinler.

BAŞKAN - Sayın Diker...

SANAYİ VE TİCARET BAKANI E. YALIM EREZ (Devamla)
- Sayın Diker, sizin bu konuşmanızı
dinleyen sayın milletvekilleri ve sayın üzüm
üreticileri, kimin yalancı olduğu hakkındaki
kararı vereceklerdir. (DYP sıralarından alkışlar)

TEVFİK DİKER (Manisa) - Siz, üzümü
gördünüz mü; siz, bağı gördünüz
mü; siz, asmayı gördünüz mü Sayın
Bakan?

SANAYİ VE TİCARET BAKANI E.YALIM EREZ (Devamla)
- Müsaade eder misin_ Fikrin varsa, gelirsin, burada söylersin.

BAŞKAN - Sayın Diker, üzümü tanımak
için bağı görmek şart değil.
Rica ediyorum...

Buyurun Sayın Bakan. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

SANAYİ VE TİCARET BAKANI E.YALIM EREZ (Devamla)
- Tariş, bugüne kadar 41 bin ton çekirdeksiz
kuruüzüm satın almıştır.
Satın alınan ürünlerin toplam değeri,
3 trilyon 300 milyar liradır. Bunun 1 trilyon 145 milyar
lirası, birlik ve açılan kredilerle ödenmiştir
ve ödemeler, süratle devam etmektedir.

Yine, pamuk, geçen sene 40 bin liradan alınmıştır
ve pamuk üreticisine parası yedi sekiz ayda verilememiştir.
Bu yıl, dünya fiyatları 55 bin lira olmasına
rağmen, Hükümetimiz, pamuk üreticisini mağdur
etmemek için 70 bin lira başfiyatla piyasaya girmiş
ve bugüne kadar, pamuk üreticisine 1 trilyon lira para
ödenmiştir.

Eğer biz, geçmiş hükümetler gibi yapsaydık...
Zaten, birlikleri, hep o kafa bu hale getirmiştir. Birlikler,
üreticilerin istismarını önleyen kuruluşlardır;
yoksa, birlikler, ilk gün yüksek fiyat ilan edip köylüyü
sevindiren, ondan sonra da parasını bir sene ödemeyip
köylüyü mağdur eden kuruluşlar değildir.
Biz, o kafada siyasetçi değiliz. Köylümüzün
malının değerini, dünya fiyatlarını
da göz önüne alarak, parasını da
zamanında ödemek şartıyla koruyacağız.

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (DYP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.

2. - Sakarya Milletvekili Ahmet Neidim'in, mısır
üreticilerinin sorunlarına ilişkin gündemdışı
konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin cevabı

BAŞKAN - Mısır üreticisinin meseleleriyle
ilgili olarak -yalnız, bu mısır, biliyorsunuz,
yenilen mısır- gündemdışı
ikinci konuşmayı yapmak üzere Sayın Ahmet
Neidim'e söz veriyorum.

Buyurun Sayın Neidim. (ANAP sıralarından
alkışlar)

AHMET NEİDİM (Sakarya) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; esasında, Türkiye'nin
meselesi, Ege'nin ve Çukurova'nın da meselesi; ama,
benim Sakarya yöremi çok ilgilendirdiği için,
mısır üreticisinin içerisinde bulunduğu
durumla alakalı gündemdışı söz
almış bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. (ANAP sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, Sakarya Ovası, ilçeleriyle
beraber, çok büyük bir mısır ambarıdır.
Bu mısır ambarının kıymeti,
bugüne kadar gelen iktidarlar tarafından da pek bilinememiş;
ama, yine de, şükrederken, bu gelen iktidar, bir talimatla,
rutubet oranlarındaki, kilogramdaki fiyat değişiklikleriyle
Sakarya çiftçisini çok mağdur hale getirmiştir.
Şimdi, size bunu arz edeceğim.

Toprak Mahsulleri Ofisi tarafından yapılan mısır
ürünü alımlarında esas olmak üzere
1996-1997 yılı destekleme alım fiyatları
rutubet oranına göre belirlenirken, yüzde 15
rutubet esas alınmış ve her eksi kalite için,
kilogramda 70 Türk Lirası kesinti öngörülmüştür.
Ofisin şubelerine gönderdiği ilk talimatta, yüzde
27 rutubetli olan mısır için eksi 30 kalite
öngörülmüş. Yani, -30 çarpı
70, eşittir, 2 100- 2 100 Türk Lirası, yüzde
27 rutubetli 1 kilogram mısırda yapılacak
kesintiyken, bu defa, yeni Hükümet, Ofis, 16.9.1996
tarihli ikinci bir talimat çıkararak -ki, ben, Tarım
Bakanının burada olmasını isterdim-
rutubete göre kesintileri yeniden belirlemiş_

İBRAHİM HALİL ÇELİK (Şanlıurfa)
- Sayın Bakan buradalar.

AHMET NEİDİM (Devamla) - Affedersiniz; ben orada
otururken gelmemişti.

Hoş geldiniz.

KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) - Sayın Bakan
çoktan beri orada...

AHMET NEİDİM (Devamla) - Ben, orada otururken Sayın
Bakan gelmemişti.

Özellikle, benim, bugün Bakana ihtiyacım var;
çünkü, benim Sakaryalı çiftçimin,
Bakanına ihtiyacı var. (RP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar) Bakanın
bunu düzelteceği kanaatindeyim.

Ofis, 16.9.1996 tarihli ikinci bir talimat çıkararak,
rutubete göre kesintileri yeniden belirlemiş ve yüzde
27 rutubetli mısır için eksi 65 kalite öngörerek,
2 100 Türk Lirası/kilogram olan kesintiyi, 4 550 Türk
Lirasına yükseltmiştir. Diğer bir şekilde,
asgarî alım fiyatlarında aylar itibariyle
2 500 Türk Lirası/kilogram düşünülmüş
olmasının haklı bir mantığa dayanmadığı
görülmektedir.

Sayın milletvekilleri, Sakarya İlinde, mısırın
hasatta ortalama rutubeti yüzde 25 civarındayken,
bu oran, Çukurova ve Ege Bölgemizde, yüzde 18
gibidir. Bu durum, rutubet için kurutma maliyetinin çok
üzerinde bir kesinti yapıldığından,
Sakarya yöresi çiftçisini çok mağdur
etmektedir. Bu uygulamanın tekrar gözden geçirilmesi,
eski haline getirilmesi için buraya geldim.

Sayın Erbakan, Adapazarı'na geldiği zaman, seçim
meydanlarında, Sakarya Ovasındaki mısır
tarlalarının kavak dikilerek yok edildiğinden,
iktidara geldiklerinde bunu düzelteceklerinden bahsetmişti;
ama, tam tersi bir uygulamayla -bugün Refah Partisi iktidardadır-
Sakarya çiftçisi ve Türkiye çiftçisi
daha fazla mağdur edilmektedir. (ANAP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar)

Sevgili milletvekilleri, rekolte, sadece 500 bin ton; bazen daha
fazla oluyor. Sakaryalı çiftçimin cebinden
geçen seneye göre 1 trilyon para alınmaktadır.
Bunu, Türkiye bazında, Ege ve Çukurova'ya şamil
edersek, 10 trilyon para, bugün çiftçinin cebinden
alınmaktadır.

Bu aksaklığın düzeltileceği, çiftçimizin
hakkının verileceği kanaatiyle, Yüce Meclise
saygılarımı sunarım. (ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Neidim, teşekkür ediyorum.

Sayın Neidim'in gündemdışı konuşmasına
cevap vermek üzere, Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sayın Musa Demirci; buyurun. (RP sıralarından
alkışlar)

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Sıvas) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri...
(ANAP sıralarından "ses gelmiyor, anlaşılmıyor"
sesleri)

BAŞKAN - Ne ses, ne nefes...

Sayın Bakan, ses ayarına bakılıncaya
kadar, izninizle, sürenizi durduruyorum efendim.

Buyurun efendim.

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Değerli milletvekilleri, Sakarya Milletvekilimiz
Sayın Neidim'in mısır üreticisinin problemleriyle
alakalı gündemdışı konuşmasına
cevap vermek istiyorum.

Değerli milletvekilleri, Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı Toprak Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğü,
birinci ürün mısır alımına,
eylül ayı itibariyle başlamıştır;
eylül ayından bugüne kadar, 56 bin ton mısır
alımı yapmıştır. Biliyorsunuz,
bu sene, mısır fiyatlarının -Bakanlar
Kurulu tarafından geçen yıl çıkarılan
hububat kararnamesine göre- Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı tarafından tespit edilmesi
ve yine, Toprak Mahsulleri Ofisi tarafından da alınması
kararlaştırılmıştır. Başfiyat,
17 200 lira olarak tespit edilmiş; ancak, aylar itibariyle
de, yine, 500 lira ek, ilave verilmesi kararlaştırılmıştır.
Tabiî, mısır alımlarında, diğer
hububat alımlarında, daha çok, tanenin -bilhassa
hububat alımları, buğday alımları
için söylüyorum- dolgunluğu ve hububatın
içerisinde bulunan yabancı madde oranına
göre fiyatlar teşekkül etmektedir. Ancak, mısırdaki
fiyat -baş alım fiyatını etkileyen
unsur, rutubet oranıdır- rutubet oranına
göre, baş alım fiyatından aşağı
doğru düşmektedir. Şimdi, Adana'da bu seneki
mısır fiyatları, bilhassa birinci üründe,
16 ilâ 17 bin lira arasında değişmektedir;
hem borsa fiyatı hem de Toprak Mahsulleri Ofisinin fiyatı
aynı derecededir. Ancak, gelin görün ki, Sakarya
yöremiz, rutubeti fazla olan bir yöre olduğu için,
Adana'daki şansı orada yakalamamız mümkün
değil. O bakımdan, çiftçimiz, mahsulünü,
ya kurutma tesislerine götürmek suretiyle Toprak Mahsulleri
Ofisine getirecek veya piyasaya satacaktır yahut da eğer
tarladan istihsal ettiği gibi Toprak Mahsulleri Ofisine getirecekse,
o zaman, rutubet oranına göre fiyatında bir
düşüklük meydana gelecektir.

Toprak Mahsulleri Ofisi olarak, bugüne kadar, 450 bin ton
mısır alımı yapıldı
ve bunun için, Toprak Mahsulleri Ofisimizin ödediği
para, 600 milyar lira civarındadır. Çiftçiye
olan borcumuz 300 milyar Türk Lirasıdır. Ancak,
tabiî, milletvekilimizin iddia ettiği, Sakarya yöresinde
rutubetten dolayı, fazla miktarda bir indirim vardır.
Dün, bir kurutma tesisinin ve bir yem fabrikası tesisinin
açılması vesilesiyle Sakarya'da bulunuyorduk.
O vesileyle, çitfçilerimiz de, bu yörede, bilhassa
rutubetten dolayı çok miktarda indirim yapıldığını
söylediler. Ben, oradaki ilgililerimize, çiftçilerimize,
konuyu tekrar inceleyeceğimizi söyledim.

Şu anda, Türkiye olarak, Çukurova'dan, İstanbul'dan
-bilhassa yakın bir zamanda ikinci ürün hasadı
başlayacak- ve Şanlıurfa'dan, bugün 3
bin ton olan alımımız, 5 bin tona kadar yükselecektir.
Türkiye'nin bu seneki mısır üretimi 2
milyon ton veya 2,5 milyon ton olacaktır. Her yıl
yaptığımız ithalatı, inşallah,
bu yıl yapmayacağız.

Hepinize saygılar sunuyor, teşekkür ediyorum.
(RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.

Sayın milletvekilleri... Efendim... Kusura bakmayın.
Bu ses cihazındaki hata... Doğrusu, ben, sayın
hatibin konuşmalarını takip edemiyorum; yani,
anlayamıyorum ne söylediğini. Halbuki, başkanların,
konuşmaları çok yakından ve çok
dikkatle takip etme mecburiyeti vardır; düzeltmek
gerekebilir, uyarmak gerekebilir. Bu ses cihazının
bozukluğundan dolayı yerinde takip etme imkânı
bulamaz isek, bizi bağışlayın lütfen.
Bu ses, şevkli, canlı, heyecanlı bu Parlamentonun
sesi değildir; bu ses, bu aletlerin sesidir; kusura bakmayın.

Y. FEVZİ ARICI (İçel) - O aletleri değiştirmek
elinizde efendim.

BAŞKAN - Efendim... Efendim... Biraz da salon...

Y. FEVZİ ARICI (İçel) - Derhal değiştirin
efendim.

BAŞKAN - Sayın Arıcı_ Olur efendim...
Peki efendim...

TAYYAR ALTIKULAÇ (İstanbul) - Bazı arkadaşlar
mikrofona yakın konuşuyorlar.

BAŞKAN - Efendim, tabiî, bu mikrofon alışkanlığı
ayrı bir şeydir. Sayın Altıkulaç,
mikrofon_ Bir akrabalık ister onu ayarlamak için.

ŞADAN TUZCU (İstanbul) - Sayın Başkan,
söz almadan mı konuşuyorsunuz?

BAŞKAN - Efendim, gündemdışı biraz
da biz konuşalım. Ne var yani...

ŞADAN TUZCU (İstanbul) - Yani, söz almadan konuşmak
serbest...

BAŞKAN - Efendim, talebiniz olursa, yarın, zatı
âliniz için teemmül ederiz efendim.

ŞADAN TUZCU (İstanbul) - Allah razı olsun.

3. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, çiftçilerin
borçlarının ertelenmesine ilişkin gündemdışı
konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin cevabı

BAŞKAN - Konya Milletvekili Sayın Nezir Büyükcengiz,
Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankasına olan ziraî
kredi borçlarının ertelenmesiyle ilgili olarak
gündemdışı söz istemişlerdir.

Sayın Büyükcengiz, buyurun. (CHP sıralarından
alkışlar)

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; çiftçilerimizin
Ziraat Bankası ve tarım kredi kooperatiflerine olan
ziraî kredi borçlarının affedilmesi
konusunda gündemdışı söz almış
bulunuyorum. Bu vesileyle, Yüce Meclisin siz değerli
üyelerini saygıyla selamlarım.

Sayın milletvekilleri, Refah-Yol Hükümetinin
kuruluş aşamasında Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan, çiftçilerin Ziraat Bankasına
ve tarım kredi kooperatiflerine olan borçlarının
affedileceğini, yani, anapara ve faizlerinin kökten silineceğini
açıkladı.

Uzun yıllardır, tüm iktidarlar döneminde
unutulup, ihmal edilen Anadolu köylüsü, bu açıklamayı
bir müjde olarak algılayıp sevindi, mutlu oldu,
yıllardır aradığımız, beklediğimiz
başbakan ve hükümeti nihayet bulduk sanısına
kapıldılar, o günden itibaren beklemeye geçtiler.

Gel gör ki, bu mutluluk, zamanla yerini hayal kırıklığı
ve umutsuzluğa bırakmaya başladı; çünkü,
her konuda olduğu gibi, bu konuda da hayal ettiğini söyleyip
bir süre sonra unutan Sayın Erbakan, bu hayalini de
çabucak unuttu. Öyle sanıyorum ki, ortağı
Sayın Çiller ve uzmanlar tarafından "Hoca
sen ne yapıyorsun, kimin parasını kime veriyorsun,
hesap kitap yapmadan ne borcu sileceksin" diye Libya gezisinde
Kaddafi'nin azarladığı biçimde azarlanmış
olmalı ki, Kaddafi'nin karşısında suspus
olduğu gibi çiftçilerimizin karşısında
da hemen suspus oldu, bu konuyu bir daha ağzına almadı.

TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - Ne alakası var!.. Edepli
ol... Edepli ol...

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Devamla) - Ama, çiftçilerimiz,
Sayın Erbakan'ı her ne kadar eskiden beri iyi tanıyorlarsa
da "taç giyen baş uslanır" atasözünden
hareketle, artık başbakan oldu, herhalde doğruyu
söylüyordur sanısına kapılarak,
gerek ödeme güçlüğü içerisinde
bulunmaları gerekse çok az da olsa kendilerine bir
yarar sağlama düşüncesiyle borçlarını
vadesinde ödemediler, ödeyemediler.

Aradan geçen zaman içerisinde, bazı sayın
bakanlar yaptıkları açıklamalarda
"borçların tamamen silinmesinin söz konusu
olamayacağını, sadece faizlerin affedilerek
anaparanın ertelenebileceğini" belirttiler, bu
açıklama da fiyasko ile sonuçlandı.

Borçların vadesi geldi. Ziraî kredilere uygulanan
yüzde 50'lik cari hesap faizleri Başbakanın
aldatmasıyla, vadesinde yatırılamadığı
için, 15 puan yükseltilerek, çiftçilerimiz
mağduriyete itildi.

Zaten, Anayol Hükümeti döneminde açıklanan
hububat taban fiyatlarına kanarak, ürününü,
Toprak Mahsulleri Ofisine teslim edip; Refahyol'un, Toprak Mahsulleri
Ofisine yeterli kaynağı sağlamakta acze düşmesi
nedeniyle alınteri, el emeği ürünlerinin
karşılığını ikibuçuk
ay alamayan; bu arada mazota iki kez, gübreye yüzde
50, ziraî ilaçlara yüzde 50 gibi zam vurgunu
yiyen, sürekli azan enflasyon, pazar, bayram dinlemeyen piyasa
faizleri karşısında beli bükülen
ve Sayın Başbakanın "borçlar affedilecek"
şeklindeki vaadi karşısında umutlanan
Anadolu çiftçisi, bu vaadin bir hayal olduğunu
görmesiyle bir kere daha yıkıldı.

Son günlerde de bazı Hükümet üyeleri
"borç anaparası ve faizlerin affedilmeyeceğini;
ancak, dolu, kuraklık, sel baskını gibi afetlerden
zarar gören bölgelerde, tarım il müdürlükleri
tarafından hasar tespiti yapılmış çiftçilerimizin
borçlarının faiziyle birlikte bir yıl
ertelenebileceğini" söylemeye başladılar.
Böyle bir uygulama on yıllardır gelip geçmiş
tüm hükümetler tarafından zaten yapılmaktaydı.
Yani, döne döne tekrar başa geldik.

Şimdi, borçlarını ödeyemeyen veya
ödemeyen yüzbinlerce çiftçimiz bekliyor.
Bu insanları boş yere bekletmeyiniz; yazıktır,
günahtır. Çıkıp, adam gibi bir
açıklama yapınız "biz, her ne
kadar böyle bir söz verdiysek de, araştırdık,
hesabı kitabı yaptık, işin içerisinden
çıkamıyoruz, sizin borçlarınızı
affedemeyeceğimizi anladık, özür diliyoruz.
Zaten kaynak bulmak için gece gündüz dua ediyoruz,
inşallah Cenabı Allah dualarımızı
bir dahaki hasat mevsimine kadar kabul edip, bol kaynak verir,
biz de o zamana kadar iktidarda kalabilirsek, sizin borçlarınızı
seneye sileriz" dersiniz, olur biter. Cefakâr Türk
köylüsü bunu da sineye çeker.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, toparlar mısınız;
hemen bitirin efendim, lütfen.

ABDULLAH ARSLAN (Tokat) - Duayı niye katıyorsunuz,
ne alakası var!..

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Devamla) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; devletimizin, cumhuriyetimizin
kurucusu Ulu Önder Atatürk'ün "milletin efendisidir"
diye tanımladığı köylümüz,
Refahyol Hükümetinin bu tür yanlış
ve çarpık uygulamalarıyla, hızla "milletin
hizmetçisi durumuna itilmektedir. Alınteri, el emeğinin
karşılığını hakkıyla
alamayan, sürekli üvey evlat muamelesi gören, devletine
bağlılığı ve saygısı
tartışma götürmez Türk köylüsü,
Türk çiftçisi patlama noktasındadır.
Verdiğiniz söze sahip çıkarak, borçlarını
ödeyemeyen çiftçilerimizin borçlarını
siliniz. Silmediğiniz takdirde, Türk köylüsü,
Türk çiftçisi sizi öyle bir silecektir
ki, bir daha adınız sonsuza kadar hiçbir
yerde okunmayacaktır.

Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Büyükcengiz, teşekkür
ediyorum.

Sayın Büyükcengiz'in gündemdışı
konuşmasına cevap vermek üzere Tarım
Bakanımız Sayın Musa Demirci.

Sayın Demirci buyurun. (RP sıralarından alkışlar)

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Sıvas) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Konya Milletvekilimiz Sayın Nezir Büyükcengiz,
çiftçilerimizin tarım kredi kooperatiflerine
ve Ziraat Bankasına olan borçlarının
affedilmesini istemekte, Sayın Başbakanımızın
ve Başbakan Yardımcımızın bu
borçların affedileceği konusunda beyanda bulunduklarını
ve çiftçilerimizin de, bu beyana bağlı
kalmak suretiyle, borçlarını ödemediklerini
söylemektedir.

Şimdi, kendileri bir senaryo yazmışlar, o senaryoya
kendileri de inanmaktalar ve dolayısıyla, çiftçilerimize
de, burada, hakikat dışı bilgiler vermektedirler.
Gerek Başbakanımız ve gerekse Başbakan
Yardımcımız, her ikisi de, yaptıkları
basın toplantılarında ve ziraat odalarının,
bilhassa, Başbakan Yardımcımızı
makamlarında ziyaretlerinde, bendenizi de bu toplantıya
çağırmak suretiyle, bu basın toplantısında
açıkladılar ki, çiftçilerimizin,
bilhassa, hasarları olan çiftçilerimizin
Ziraat Bankasına ve tarım kredi kooperatiflerine
olan borçları, faizsiz, bir yıl ertelenecektir.
Tabiî, sayın milletvekilimizin bilmediği başka
bir husus var. Bugüne kadar, çiftçilerimizin
belki hasardan dolayı borçları erteleniyor
olabilir; ancak, bugüne kadar çiftçilerimizin
borçları, kanunda yazılı olduğu
şekliyle faizli olarak ertelenmiş, faizsiz olarak
ertelenmemiştir; ama, bu sene kararnameyle faizsiz olarak
ertelenmiş ve şu anda, 50 bin ton tohum hazırlanmış
ve bütün illerimize, çiftçilerimizin emrine
gönderilmiştir. (RP sıralarından alkışlar)

İkinci bir şey; cumhuriyet tarihinde ilk defa -bakın,
tekrar ediyorum, cumhuriyet tarihinde ilk defa- 1976 yılında
çıkarılan 2090 Sayılı Kanunla,
eğer çiftçilerimizin canlı varlıklarında,
hayvanatında herhangi bir hasar meydana gelirse, herhangi
bir zarar meydana gelirse, onların, aslında tazmin
edilmesi lazım; ama, bugüne kadar işletilmemiş;
biz -54 üncü Hükümet- göreve gelir gelmez
bu kanunu işlettik. Bırakın 1996'yı,
1995 yılında bile bu şekilde hasar görmüş
çiftçilerimizin maddî zararları karşılanmıştır
ve 1996 yılında çiftçimizin canlı
hayvanatında herhangi bir zarar meydana geldiyse, onların
da bu zararları yüzde 100 Tarım Bakanlığı
tarafından karşılanacaktır.

Bugüne kadar, Toprak Mahsulleri Ofisi tarafından hububat
çiftçisine ödediğimiz paranın miktarı
23 trilyon liradır. Hiçbir çiftçimize
de hububattan dolayı borcumuz yoktur, tamamını
ödedik. (RP sıralarından alkışlar)

Çiftçimizin bütün haşhaşını
aldık, bütün borçlarımızı
ödedik, şu anda borcumuz yoktur.

Mısır alımları devam etmektedir. Biraz
önce söyledim, borcumuzun yüzde 60'ını
ödedik, diğerlerinde bir sıkıntımız
yoktur, kaynağımız vardır, o çiftçilerimizin
de alacakları ödenecektir.

Bunun dışında, bilhassa hayvancılık
konusunda, Hükümetimiz nüve işletmeler kurmak
suretiyle, o işletmelerimize yüzde 20 faizli kredi
vererek -orta, büyük ve küçük işletmeler
şeklinde- damızlık ihtiyacını
inşallah Türkiye'den karşılayacağız.
Bunlar, Hükümetimizin aldığı kararlardır.
Bu kararları Yüce Heyetimizin bilgisine sunuyorum.

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. Sağ olun. (RP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya) - Konuşmama
cevap alamadım Sayın Başkan.

BAŞKAN - Buyurun efendim?..

AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - Cevap
alamadığını söylüyor... Başka
şeylerden bahsetti Sayın Bakan.

BAŞKAN - Efendim, Sayın Bakandan nasıl bir
cevap istiyorsa, kuliste onun bir ölçülerini
versin, öyle bir cevap alsınlar.

Sayın milletvekilleri, gündemdışı
görüşmeler ve cevaplar faslı tamamlandı.

Cumhurbaşkanlığının 6 adet tezkeresi
vardır; değerli üye arkadaşım okuyacak
ve bilgilerinize sunacağız.

Buyurun efendim.

B) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Portekiz'e gidecek olan İçişleri Bakanı
Mehmet Ağar'a, dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Bekir Aksoy'un vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/500) 7 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Avrupa Konseyi Yerel Yönetimlerden Sorumlu Bakanlar Konferansına
katılmak üzere, 8 Ekim 1996 tarihinde Portekiz'e gidecek
olan İçişleri Bakanı Mehmet Ağar'ın
dönüşüne kadar; İçişleri
Bakanlığına, Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un
vekâlet etmesinin, Başbakan Vekilinin teklifi üzerine,
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Mustafa Kalemli

Cumhurbaşkanı V.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

2. - Romanya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı H. Ufuk
Söylemez'in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/501)

7 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Türkiye-Romanya Karma Ekonomik Komisyonu (KEK) VIII. Dönem
Toplantısına katılmak üzere, 9 Ekim
1996 tarihinde Romanya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Ayfer
Yılmaz'ın dönüşüne kadar; Devlet
Bakanlığına, Devlet Bakanı H. Ufuk Söylemez'in
vekâlet etmesinin, Başbakan Vekilinin teklifi üzerine,
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Mustafa Kalemli

Cumhurbaşkanı V.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

3. - Mısır, Libya ve Nijerya'ya giden Devlet
Bakanı Abdullah Gül'e, dönüşüne
kadar, Kültür Bakanı İsmail Kahraman'ın
vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/502)

7 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi: 1.10.1996 gün ve Kan.Kar: 39-06-113-96-506 sayılı
yazımız.

Görüşmelerde bulunmak üzere, 2 Ekim 1996
tarihinden itibaren Mısır, Libya ve Nijerya'ya giden
Devlet Bakanı Doç. Dr. Abdullah Gül'ün
dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün vekâlet
etmesi, ilgi yazıyla uygun görülmüştü.

7 Ekim 1996 tarihinden itibaren, Devlet Bakanlığına,
Kültür Bakanı İsmail Kahraman'ın
vekâlet etmesinin, Başbakan Vekilinin teklifi üzerine,
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Mustafa Kalemli

Cumhurbaşkanı V.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

4. - Azerbaycan Cumhuriyetine giden Devlet Bakanı Namık
Kemal Zeybek'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Işılay Saygın'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/503)

7 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi: 3.10.1996 gün ve Kan. Kar: 39-06-117-96-513
sayılı yazımız.

Görüşmelerde bulunmak üzere, 4 Ekim 1996
tarihinde Azerbaycan Cumhuriyetine giden Devlet Bakanı
Namık Kemal Zeybek'in dönüşüne kadar;
Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı Nevzat
Ercan'ın vekâlet etmesi ilgi yazıyla uygun
görülmüştü.

7 Ekim 1996 tarihinden itibaren Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı Işılay Saygın'ın
vekâlet etmesinin, Başbakan Vekilinin teklifi üzerine,
uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize
sunarım.

Mustafa Kalemli

Cumhurbaşkanı V.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

5. - İtalya'ya giden Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Gürcan Dağdaş'ın vekâlet etmesinin
uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/504)

7 Ekim 1996 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 7 Ekim 1996
tarihinde İtalya'ya giden Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün dönüşüne kadar; Devlet
Bakanlığına, Devlet Bakanı Gürcan
Dağdaş'ın vekâlet etmesinin, Başbakan
Vekilinin teklifi üzerine, uygun görülmüş
olduğunu bilgilerinize sunarım.

Mustafa Kalemli

Cumhurbaşkanı V.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

6. - İtalya'ya giden Devlet Bakanı Nevzat Ercan'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı M. Salim
Ensarioğlu'nun vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/505)

7 Ekim 1996 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşmelerde bulunmak üzere, 7 Ekim 1996
tarihinde İtalya'ya giden Devlet Bakanı Nevzat Ercan'ın
dönüşüne kadar; Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı M. Salim Ensarioğlu'nun vekâlet
etmesinin, Başbakan Vekilinin teklifi üzerine uygun
görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.

Mustafa Kalemli

Cumhurbaşkanı Vekili

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Sayın milletvekilleri, komisyondan istifa önergesi
vardır; okutuyorum:

7. - Bitlis Milletvekili Edip Safder Gaydalı'nın,
Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonu üyeliğinden
çekildiğine ilişkin önergesi (4/74)

8.10.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına

Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonu üyeliğinden
istifa ediyorum. Gereğini bilgilerinize arz ederim.

Saygılarımla.

Edip Safder Gaydalı

Bitlis

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Bir gensoru önergesi vardır. Önerge bastırılıp
sayın üyelere dağıtılmıştır.
Şimdi, önergeyi okutuyorum:

C) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal ve 20 arkadaşının,
dış politikanın belirlenme ve yürütülmesindeki
tutarsızlıklar nedeniyle devletin küçük
düşürüldüğü iddiasıyla
Bakanlar Kurulu hakkında gensoru açılmasına
ilişkin önergesi (11/3)

Türkiye Büyük Millet meclisi Başkanlığına

Refah Partisi ile Doğru Yol Partisinin kurdukları koalisyon
Hükümetince başlangıçtan beri yapılan
dışpolitika hataları Başbakanın
son Afrika gezisiyle birlikte tam skandallar gezisine dönüşmüş
ve anayasanın 99 uncu maddesindeki gensoru mekanizmasının
işletilmesini zorunlu kılan bir durum ortaya çıkmıştır.

Dışpolitikanın belirlenmesi ve uygulanması,
yürütme organının işlevleri arasında
büyük bir dikkat ve özen isteyen işlevlerden
biridir. Dışpolitika, çoğu zaman Hükümetin
ortak sorumluluğunu gerektiren durumlar yaratabilmesi açısından
Bakanlar Kurulunun bütün üyeleri arasında
görüş ve tutum birliğini gerektirdiği
gibi devletin temsili ve devlet organlarının uyumlu
çalışması bakımından
Cumhurbaşkanı ile dış güvenliği
ve savunmayı ilgilendiren yönleri açısından
Millî Güvenlik Kurulu ve Genelkurmay Başkanlığı
arasında ciddî bir eşgüdüm sağlanmasını
zorunlu kılar.

Fakat, şimdiki koalisyonun ilk günlerinden başlayarak
açıkça belli olmuştur ki, böylesine
geniş çaplı bir uyumun gerçekleştirilmesi
şöyle dursun, Hükümetin kendi içinde
bile tutarlı bir dışpolitika çizgisinin
izlenmesi mümkün olmamıştır. Başbakan
ve çevresi kendi dünya görüşlerine
uygun bir doğrultuda birtakım geziler ve temaslar yoluyla
birşeyler yapmaya çabalarken, Başbakan Yardımcısı
ve Dışişleri Bakanı da bunlarla hiç
ilgisi ve bağlantısı olmayan ilişkiler
içinde gözükmüştür.

Daha da önemlisi, Hükümetteki bu ikibaşlılığın
dışpolitikada bilgi birikimi ya da uzmanlık
yeri sayılması gereken ve siyasal kararlara zemin
hazırlaması beklenen dışişleri
Bakanlığı safdışı tutularak
sürüp gitmesidir. Hatta, birçok durumda, gerek
Başbakanın gerekse yardımcısının
yabancı devlet adamlarıyla ve görevlilerce
yaptıkları temaslara Dışişleri
Bakanlığının görevlileri alınmamış,
görüşme tutanağı tutulmamış
ve bütün bunlar devlet içindeki ilgili organların
ilgisi dışında olup bitmiştir.

Sonuç, Türk dışpolitikasının
belirlenmesinde ve yürütülmesinde şimdiye
kadar benzeri asla görülmemiş bir dağınıklığın,
kopukluğun, savrukluğun ve tutarsızlığın
ortaya çıkmasıdır.

Ama, bütün bunlardan da vahim olanı, Başbakan
ve Yardımcısının davranışlarında
veya karşı karşıya kaldıkları
durumlarda, onlar bu davranışları kendilerine
yakıştırabilir ya da durumları kendilerince
katlanılabilir bulsalar bile, türk halkının
onurunu derinden yaralayan küçültücü
ve aşağılayıcı yönlerin bulunmasıdır.

Türkiye Büyük Millet Meclisi, dış
politikanın belirlenmesindeki ve yürütülmesindeki
boşluklar karşısında sessiz duramayacağı
gibi, dünyanın gözleri önünde sergilenen
gurur kırıcı tablolara da seyirci kalamaz.

Bu bakımdan, Türk dış politikasının
bugünkü duruma sokulmasında ortak sorumluluk
taşıyan Bakanlar Kurulu hakkında Anayasanın
99 uncu maddesi gereğince gensoru açılmasını
saygılarımızla öneririz.

8.10.1996

Mümtaz Soysal Zonguldak

Mustafa İstemihan Talay İçel

Ahmet Piriştina İzmir

Mehmet Cevdet Selvi İstanbul

Ziya Aktaş İstanbul

Atilla Mutman İzmir

Fikret Uzunhasan Muğla

Halil Çalık Kocaeli

Ali Ilıksoy Gaziantep

Ali Günay Hatay

Hüsamettin Özkan İstanbul

Zekeriya Temizel İstanbul

Nali Çağan İstanbul

Aydın Tümen Ankara

Mustafa Yılmaz Gaziantep

İsmail Cem Kayseri

Necati Albay Eskişehir

Mahmut Erdir Eskişehir

Mustafa Karslıoğlu Bolu

Hikmet Sami Türk Trabzon

Hayati Korkmaz Bursa

BAŞKAN - Bu gensoru önergesine katılmak istediğini
ifade eden Sayın Kâzım Üstüner Başkanlığımıza
bir yazı göndermiştir; bu suretle, bu önergeye
Sayın Üstüner de katılmış
oluyor.

Sayın milletvekilleri, gensoru önergesi bilgilerinize
sunulmuştur.

Önergenin görüşme günü Danışma
Kurulu tarafından ayrıca belirlenecek ve Yüce
Heyetinizin onayına arz edilecektir.

Hudutlarımızın güvenliği konusundaki
(10/7) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunun çalışma süresinin uzatılmasına
dair bir tezkere vardır; okutuyorum:

B) TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)

8. - (10/7) esas numaralı Meclis Araştırma
Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun
görev süresinin uzatılmasına ilişkin
tezkeresi (3/506)

8.10.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

(10/7) esas numaralı Hudutlarımızın
Güvenliği Konusunda Alınan ve Alınması
Gereken Tedbirleri Araştırma Komisyonumuzun görev
süresi 14.10.1996 tarihinde sona ermektedir. Çalışmalarımız
henüz sonuçlandırılamadığından,
komisyonumuz, 4 üncü toplantısında aldığı
4 numaralı kararıyla, çalışma
süremizin 15.10.1996 tarihinden geçerli olmak üzere,
1 ay süreyle uzatılmasının talep edilmesini
kararlaştırmıştır.

Gereğini arz ederim.

Saygılarımla.

Hanifi Demirkol

Komisyon Başkanı

Eskişehir Milletvekili

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu komisyon daha
önce üç ay süre kullanmış,
bu süre içerisinde görevini ikmal edememiştir.
İçtüzüğün 105 inci maddesine
göre, araştırmasını üç
ay içerisinde bitiremeyen komisyona bir aylık kesin
süre verileceği hükmü bulunmaktadır.
Bu nedenle, komisyona süre talebi hususunu bilgilerinize
sunuyorum.

Bu suretle, bu komisyon, kesin süre olan bir ay içerisinde
görevini yerine getirmiş olmalıdır.

Diğer tezkereyi okutuyorum:

9. - (10/13-53) esas numaralı Meclis Araştırma
Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun
görev süresinin uzatılmasına ilişkin
tezkeresi (3/507)

8.10.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

(10/13-53) esas No'lu Araştırma Komisyonumuz, ilgili
kurum ve kuruluşlardan görevli olarak çağırdığı
uzmanlarla taşkömürü üretimindeki sorunların
çözümü yollarının tespiti
ile Türkiye Taşkömürü Kurumunun içinde
bulunduğu durumla ilgili kurumlardan gelen raporlar üzerindeki
çalışmaları devam etmektedir.

Bu nedenle, Komisyonumuz görev süresinin 11.10.1996
tarihinden itibaren bir ay süreyle uzatılması
kararlaştırılmıştır.

Gereğini takdir ve tensiplerinize arz ederim.

Saygılarımla.

Metin Arifağaoğlu

Artvin Milletvekili

Araştırma Komisyonu Başkanı

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu Komisyon, daha
önce, üç ay süre kullanmıştır.
İçtüzüğün 105 inci maddesi, araştırmayı
üç ay içerisinde bitiremeyen komisyona bir
aylık kesin süre verileceği hükmünü
içermektedir. Bu nedenle, Komisyonun süre talebini
bilgilerinize sunuyorum.

Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi
vardır; okutup, oylarınıza sunacağım:

10. - Finlandiya Parlamentosu Dışişleri
Komisyonu Başkanının, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Dışişleri Komisyonu Başkanını
davetine icabet edilmesine ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/508)

8 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Dışişleri Bakanlığının
9 Nisan 1996 tarih ve 213 sayılı yazısında,
Finlandiya Parlamentosu Dışişleri Komisyonu
Başkanının Türkiye Büyük Millet
Meclisi Dışişleri Komisyonu Başkanını
Finlandiya'ya davet ettiği bildirilmiştir.

Söz konusu davete icabet edilmesi hususu, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dışilişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 6 ncı
maddesi uyarınca Genel Kurulun tasviplerine sunulur.

Doç. Dr. Mustafa Kalemli

TBMM Başkanı

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, tezkereyi dinlediniz;
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

Danışma Kurulunun önerileri vardır; okutup,
ayrı ayrı oylarınıza sunacağım:

IV. - ÖNERİLER

A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ

1. - 68 sıra sayılı Meclis Araştırma
Komisyonu Raporunun gündemdeki yeri ve görüşme
gününe ilişkin Danışma Kurulu Önerisi

Danışma Kurulu Önerisi

No: 28 Tarihi: 4.10.1996

Danışma Kurulunca aşağıdaki önerinin
Genel Kurulun onayına sunulması uygun görülmüştür.

Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili

Salih Kapusuz Murat Başesgioğlu

DYP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Başkanvekili

Mehmet Gözlükaya H. Hüsamettin Özkan

CHP Grubu Başkanvekili

Nihat Matkap

Öneri:

1- 68 sıra sayılı, Gazeteci Metin Göktepe
cinayeti konusundaki Meclis Araştırması Komisyonu
raporunun, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak
İşler" kısmında yer alması
ve görüşmelerinin Genel Kurulun 15.10.1996 Salı
günkü birleşiminde yapılması önerilmiştir.

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu Danışma
Kurulu önerisinde ittifak olduğuna göre, zannediyorum,
söz talebi yok.

Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bir başka Danışma Kurulu önerisi vardır;
okutuyorum:

2. - Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanun
Teklifinin gündeme alınmasına ve sırasına
ilişkin Danışma Kurulu Önerisi

Danışma Kurulu Önerisi

No: 29 Tarihi: 9.10.1996

8.10.1996 tarihli gelen kâğıtlarda yayımlanan
ve bastırılıp dağıtılan
98 sıra sayılı Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifinin, 48 saat geçmeden,
gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan
Gelen Diğer İşler" kısmının
ikinci sırasına alınmasının
Genel Kurulun onayına sunulması uygun görülmüştür.

Kamer Genç

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı Vekili

RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili

Salih Kapusuz Cumhur Ersümer

DYP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Başkanvekili

Mehmet Gözlükaya H. Hüsamettin Özkan

CHP Grubu Başkanvekili

Nihat Matkap

BAŞKAN - Öneri üzerinde söz talebi?.. Yok.

Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Öneri kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, gündemin "Seçim"
bölümüne geçiyoruz.

V. - SEÇİMLER

A) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE
SEÇİM

1. - (9/1), (9/2), (9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması
Komisyonlarında açık bulunan üyeliklere
seçim

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, şimdi, Türkiye
Elektrik Dağıtım AŞ'nin bazı ihalelerinde
usulsüzlük ve yolsuzluk yapıldığının
tespit edilmesine karşın, gerekli işlemleri
yapmayarak ihalelerin belli firmalara verilmesini sağlamak
suretiyle devleti zarara uğratarak görevini kötüye
kullandığı iddiasıyla ilgili olarak eski
Başbakan Sayın Tansu Çiller hakkında
kurulan (9/1) esas numaralı Meclis Soruşturması
Komisyonunda boş bulunan ve Refah Partisi Grubuna düşen
bir üyelik için, Anayasanın 100 üncü
maddesine göre, bu parti grubunca 3 kat olarak gösterilen
adaylar arasından adçekmek suretiyle seçim
yapacağız.

Refah Partisi Grubunun gösterdiği adayların adlarını
okuyorum: Konya Milletvekili Sayın Veysel Candan, Malatya
Milletvekili Sayın Fikret Karabekmez, Trabzon Milletvekili
Sayın Şeref Malkoç.

Refah Partisi Grubunca gösterilen üç adaydan
birisinin ismini torbadan çekeceğiz; şimdi, kim
çıkmak istiyorsa dua etsin.

ALİ TOPUZ (İstanbul) - Duasız olmuyor mu?..

İSMET ATALAY (Ardahan) - Duayla olmaz Başkanım;
duasız çekelim.

BAŞKAN - Olur efendim, olur...

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Siz bu duadan niye rahatsız
oluyorsunuz?..

BAŞKAN - Sayın Ekinci... Sayın Ekinci...

ÖNDER SAV (Ankara) - Duanızı gizli yapın...

İSMET ATALAY (Ardahan) - Gereği var mı?..

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Niye batıyor
size?!.

BAŞKAN - Sayın Ekinci... Sayın Ekinci... Rica
ediyorum...

Efendim, Malatya Milletvekilimiz Sayın Fikret Karabekmez.
(RP sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, (9/1) esas numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonuna Malatya Milletvekili Sayın
Fikret Karabekmez seçilmiştir; hayırlı
olsun.

Şimdi, Türkiye Elektrik Dağıtım AŞ'nin
(TEDAŞ) bazı ihalelerinde usulsüzlük ve
yolsuzluk yapıldığının TEDAŞ
Teftiş Kurulunca tespit edilmesine karşın,
ihaleleri iptal etmek suretiyle devleti zarara uğratarak görevini
kötüye kullandığı iddiasıyla
ilgili olarak Enerji ve Tabiî Kaynaklar eski Bakanı
Sayın Şinasi Altıner hakkında kurulan
(9/2) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonunda
boş bulunan ve Refah Partisi Grubuna düşen bir
üyelik için, Anayasanın 100 üncü
maddesine göre, bu Parti Grubunca 3 kat olarak gösterilen
adaylar arasından adçekmek suretiyle seçim
yapacağız.

Aday olarak gösterilen üç arkadaşımızın
isimlerini okuyorum: Afyon Milletvekili Sayın Sait Açba,
Kastamonu Milletvekili Sayın Fethi Acar, Eskişehir
Milletvekili Sayın Hanifi Demirkol.

İsimlerini okuduğum bu üç adayımızın
isimlerinden bir tanesini torbanın içerisinden çekiyorum:
Hanifi Demirkol.

Sayın milletvekilleri, (9/2) esas numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonuna Eskişehir Milletvekili
Sayın Hanifi Demirkol seçilmiştir; hayırlı
olmasını temenni ediyorum.

Sayın milletvekilleri, şimdi de, Türk Otomobil
Fabrikaları AŞ (TOFAŞ) ile TOFAŞ Oto
Ticaret AŞ'deki devlete ait hissenin satış
yoluyla özelleştirilmesi sırasında nüfuzunu
kullanmak ve ihaleye fesat karıştırmak suretiyle
devleti zarara uğratarak görevini kötüye kullandığı
iddiasıyla ilgili olarak eski Başbakan Sayın
Tansu Çiller hakkında kurulan (9/3) esas numaralı
Meclis Soruşturması Komisyonunda boş bulunan
ve Refah Partisi Grubuna düşen bir üyelik için,
Anayasanın 100 üncü maddesine göre, bu Parti
Grubunca 3 kat olarak gösterilen adaylar arasından
adçekmek suretiyle seçim yapacağız.

Refah Partisinin gösterdiği adayları okuyorum:
Bolu Milletvekili Sayın Mustafa Yünlüoğlu,
Karaman Milletvekili Sayın Abdullah Özbey, İçel
Milletvekili Sayın Mehmet Emin Aydınbaş.

Şimdi, Refah Partisi tarafından gösterilen bu
üç isimden birini torbadan çekiyorum: (9/3)
esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonuna
İçel Milletvekili Sayın Mehmet Emin Aydınbaş
seçilmiştir; hayırlı, uğurlu olsun.

Sayın milletvekilleri, gündemin "Sözlü
Sorular" bölümüne geçiyoruz.

Sayın milletvekilleri, biliyorsunuz, İçtüzüğümüzde
değişiklikler oldu, bilgilerimizi hep yenilemek zorundayız.
İçtüzüğün 98 inci maddesine göre,
sayın bakanlar, 1'den fazla soruyu cevaplayacaklarını
Başkanlığa bildirmiş olurlarsa, birlikte
hepsini birden cevaplayabilirler; birbirine benzer soruları
aynı anda cevaplayabilirler. Bu hususta sayın bakanların
bir talebi varsa, Başkanlığa, o sorunun sıra
numarasını bildirirlerse, biz, sayın milletvekillerini,
böylece uyarmış oluruz; sizin, şu şu
sorularınız sayın bakan tarafından
cevaplandırılacak deriz, milletvekili arkadaşlarımız
da burada hazır olup, cevapları takip etme imkânını
bulurlar diye bu ricada bulunuyorum.

VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI

1. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
TURBAN Genel Müdürlüğüne ait bazı
telefonların konuşma ücretlerine ilişkin
Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1)

BAŞKAN - 1 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Dumankaya'nın, Ulaştırma Bakanından
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

2. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
1995 yılında iller itibariyle kaç kişiye
ve hangi miktarlarda hayvancılık kredisi verildiğine
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/2)

BAŞKAN - 2 nci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

3. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Seyranbağları Kreşi ücretlerine yapılan
zamma ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/60)

BAŞKAN - 3 üncü sırada, İstanbul
Milletvekili Sayın Bülent Akarcalı'nın
Sayın Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

4. - Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın,
5 Nisan 1995 kararlarından sonra kamu kuruluşlarına
alınan personele ve S.S.K.'ya bağlı bazı
hastane ve sağlık birimlerinin kadro ihtiyaçlarının
karşılanmasına müsaade edilmediği
iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/64)

BAŞKAN - 4 üncü sırada, Sıvas Milletvekili
Sayın Mahmut Işık'ın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap ?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

5. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Antalya Kaleiçi Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/65)

BAŞKAN - 5 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap ?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

6. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Marmaris Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/66)

BAŞKAN - 6 ncı sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap ?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

7. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Belek Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/67)

BAŞKAN - 7 nci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

8. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Bodrum Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/68)

BAŞKAN - 8 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

9. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Kemer Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/69)

BAŞKAN - 9 uncu sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

10. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Kuşadası Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/70)

BAŞKAN - 10 uncu sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

11. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Elmadağ Tesislerine nakledilen evraklara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/71)

BAŞKAN - 11 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

12. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
1992-1995 yılları arasında Turban yönetimince
alınan kararlar ve taşeron firmalara yaptırılan
işler ile kiralanan helikopterlere ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/72)

BAŞKAN - 12 nci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

13. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Beldibi Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/73)

BAŞKAN - 13 üncü sırada, İstanbul
Milletvekili Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

14. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Eski Genel Müdürü Ömer Bilgin döneminde
yapılan ihalelere ve personele verilen avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/74)

BAŞKAN - 14 üncü sırada, İstanbul
Milletvekili Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

15. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Eski Genel Müdürü Ömer Bilgin döneminde
yapılan harcamalara ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/75)

BAŞKAN - 15 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

16. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban'ın Isparta'da seyahat acentası açmasının
nedenine ve Turban Tesislerinde indirim yapılan kişilere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/76)

BAŞKAN - 16 ncı sırada, Sayın Dumankaya'nın,
Sayın Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

17. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Abant Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/77)

BAŞKAN - 17 sırada, Sayın Dumankaya'nın,
Sayın Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

18. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Amasya Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/78)

BAŞKAN - 18 inci sırada, Sayın Dumankaya'nın,
Sayın Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

19. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Büyük Samsun Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/79)

BAŞKAN - 19 uncu sırada, Sayın Dumankaya'nın,
Sayın Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

BÜLENT H. TANLA (İstanbul) - Sayın Başkan,
en değerli zamanlarımızı yitiriyoruz.
Eğer, sözlü sorulardan cevap verilecek olanlar varsa,
onları ele alalım, zaman yitirmeyelim; herkese yazık
oluyor efendim. (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Efendim, mutlaka dikkatle takip buyurmuşsunuzdur.
Bendeniz, sözlü sorular faslına geçmeden
önce, hem Genel Kurula, hem de Sayın Hükümet
Üyelerimize "cevaplayacağınız sorularınız
varsa, Başkanlığa verin, Genel Kuruldaki üyeleri
bilgilendirelim ve oradan cevaplayalım" dedim; ama,
bir cevap gelmeyince, Başkanlığın yapacağı
bir şey yoktur.

Sıradan devam ediyoruz.

BÜLENT H. TANLA (İstanbul) - Çok rutin oluyor
efendim, bizi izleyenler de maalesef olumsuz imaj kanaatine sahip
oluyor.

BAŞKAN - Efendim, tabiî, imaj derken, mesajınız
alınmıştır.

Teşekkür ediyorum.

20. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Çeşme Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/80)

BAŞKAN - 20 nci sırada, İstanbul Miletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

21. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Çorum Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/81)

BAŞKAN - 21 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

22. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Elmadağ Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/82)

BAŞKAN - 22 nci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

23. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Erciyes Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/83)

BAŞKAN - 23 üncü sırada, İstanbul
Milletvekili Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın
Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

24. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Urfa Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/84)

BAŞKAN - 24 üncü sırada, İstanbul
Milletvekili Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın
Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

25. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Yalova Termal Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/85)

BAŞKAN - 25 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

26. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Ilıca Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/86)

BAŞKAN - 26 ncı sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

Sayın Bakan, Başkanlığa gönderdiğiniz
notu aldım efendim; ama, oraya gelince -inşallah;
yani, zatı âlinize ilk sıra geldiği zaman-
"şunları da cevaplayacağım"
diyebilirsiniz.

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Peki
efendim.

27. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Kilyos Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/87)

BAŞKAN - 27 nci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

28. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Ürgüp Tesislerinde ücretsiz olarak kalan
kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/88)

BAŞKAN - 28 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

29. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Akçay Tesislerinde ücretsiz olarak kalan kişiler
ile personelin aldığı avanslara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/89)

BAŞKAN - 29 uncu sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

30. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban Gümüldür Tesislerinde ücretsiz olarak
kalan kişiler ile personelin aldığı avanslara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/90)

BAŞKAN - 30 uncu sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

31. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
milletvekili seçimlerinde aday olup seçilemeyen
bürokratların kararnamelerinin bekletildiği iddialarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/92)

BAŞKAN - 31 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle, soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

32. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Millî Piyango İdaresi Genel Müdürlüğünün
1995 yılı reklam harcamalarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/94)

BAŞKAN - 32 nci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

İşbu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

33. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban ve bağlı işletmelerince Erten Mühendislik
Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.'ne verilen işlere ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/98)

BAŞKAN - 33 üncü sırada, İstanbul
Milletvekili Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın
Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

34. - Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun,
yurt dışından patates ve elma ithal edilip
edilmediğine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/99) 

BAŞKAN - 34 üncü sırada, Niğde Milletvekili
Sayın Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun, Sayın
Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

35. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Turban işletmelerinde bazı evrakların ortadan
kaldırıldığı iddiasına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/101)

BAŞKAN - 35 inci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

36. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
TRT Genel Müdürüne ve bazı yöneticilere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/103)

BAŞKAN - 36 ncı sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Halit Dumankaya'nın Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu suretle soru, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

37. - İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin'in,
Gümrük Birliğine girdiğimiz tarihten itibaren
ekonomide meydana gelen değişikliklere ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/5)

BAŞKAN - 37 nci sırada, İstanbul Milletvekili
Sayın Mehmet Ali Şahin'in Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

38. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, Toplu
Konut Kredisine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/152)

BAŞKAN - 38 inci sırada, İzmir Milletvekili
Sayın Hakan Tartan'ın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

HAKAN TARTAN (İzmir) - Sayın Başkan, müsaade
ederseniz İçtüzüğün 98 inci maddesine
göre söz istiyorum.

BAŞKAN - Bu soru zatı âlinizin mi efendim?

HAKAN TARTAN (İzmir) - Evet efendim.

BAŞKAN - Bir dakikanızı rica ediyorum.

Tabiî efendim, sizin sorunuz, İçtüzüğün
98 inci maddesine göre gündemden çıkarılacağı
için, 5 dakikalık söz hakkınız
var.

HAKAN TARTAN (İzmir) - Sayın Başkan, ben,
bugün, sözlü soruların görüşülmeyeceği
düşüncesiyle notlarımı yanımda
getirmedim. Müsaade ederseniz, söz hakkımı
10 dakika sonra kullanmak istiyorum.

BAŞKAN - Efendim, tekrar geri dönme imkânımız
yok; ama, siz buyurun, bu soruyu hazırlarken eminim çok
çalışmışsınızdır,
hazırlığınız vardır, o
size yeter zaten.

HAKAN TARTAN (İzmir) - Peki efendim.

BAŞKAN - Buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)

HAKAN TARTAN (İzmir) - Teşekkür ederim Sayın
Başkan.

Sayın milletvekilleri, birkaç günden beri,
aslında, bu soru önergeleri konusunda süratli
bir trafik yaşanıyor; ama, maalesef, bazı
eleştirileri de, bu arada kendi içimizde gündeme
getirmemizin gerektiği düşüncesindeyim. Ben,
bu soru önergesini vereli aşağı yukarı
altı ay kadar oluyor ve o dönemin koşulları
içerisinde hazırlanmış bir soru önergesidir;
ama, maalesef, bu Meclisin iç dinamiği içerisinde
ancak altı ayda bana sıra gelebildi.

Bu arada, tabiî, bir ibret vesikası olarak ben gözlemleme
durumundayım. İstanbul Milletvekili arkadaşımız
Bülent Tanla'nın da dile getirdiği gibi, hakikaten,
vatandaş, bizden, Meclisten yasaların çıkmasını
bekliyor, çeşitli konulardaki sorunların çözümlenmesini
istiyor, halkın güncel sıkıntılarının
buradan yansıtılmasını istiyor, iç
ve dış politikada çekilen sıkıntıların
çözümlenmesi yolunda bazı şeylerin
mutlaka dile getirilmesini istiyor; ama, aşağı
yukarı 45 dakikadan beri, hem soru önergesi veren
hem de ona cevap verme durumunda olan bazı bakan dostlarımızın
burada bulunmadıklarını da üzüntüyle
izliyoruz. Eğer, soru önergenize sahip çıkmayacaksanız,
niye verdiniz? Eğer, soru önergesine burada yanıt
veremeyecek bir hükümetle karşı karşıyaysak,
vay halimize!.. Öncelikle bunu dile getirmek istiyorum.

Tabiî, insanların, özellikle Türkiye'de,
en önemli sorunlarından biri de konut sorunudur. Türkiye'de,
konut sorununun çözümlenmesi yolunda, maalesef,
özellikle son on yıllık süreç içerisinde,
hiçbir ciddî adım atılamadı,
Toplu Konut Fonu har vurulup harman savruldu, nereye gittiği
belli olmayan birtakım kaynaklar yaratıldı
ve bugün, bu Toplu Konut İdaresinin yaptığı
harcamalarının da yeterince yerinde kullanıldığı
yolunda bir izlenim maalesef edinemiyoruz. Özellikle, toplukonut
yoluyla dargelirli vatandaşlarımızın,
işçilerin, emeklilerin ev sahibi olması yolunda
adım atılacakken, maalesef, aşağı
yukarı 1996'nın ilk günlerinden beri arka arkaya
izlediğimiz hükümetler bu konuda hiçbir olumlu
adım atamadı.

Ben, bundan sonra, mevcut hükümetin, hiç olmazsa
dargelirli yurttaşların ev sahibi olmaları
konusunda önemli bir umut kapısı olan bu toplukonutla
ilgili değerlendirmelerde daha ciddî, daha sağlıklı
ve daha tutarlı bir yaklaşım içinde
olmasını istiyorum. Bunu, sadece ben değil,
sanıyorum vatandaşlarımızın
büyük bir bölümü de istiyor.

Teşekkür ediyorum. (DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Tartan, teşekkür ediyorum.

Sayın Tartan, 38 inci sırada yer alan sorusu cevaplandırılmadığı
için, İçtüzüğün 98 inci
maddesine göre, 5 dakika konuşma süresini kullanmıştır.

39. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, 24
Aralık seçimlerinden sonra yurt dışına
giden Bakanlara ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/153)

BAŞKAN - Şimdi, 39 uncu sırada, yine Sayın
Tartan'ın Sayın Başbakandan sorusu vardır.

Cevap var mı efendim? Yok.

Zatı âliniz yine bu hakkınızı
kullanmak ister misiniz?

HAKAN TARTAN (İzmir) - Evet efendim.

BAŞKAN - Buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)

HAKAN TARTAN (İzmir) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Türkiye Büyük Millet Meclisi Gündeminin
"Sözlü Sorular" faslında, 39 uncu sırada,
benim, 24 Aralık seçimlerinden sonra yurtdışına
giden sayın bakanlarla ilgili bir soru önergem vardı.
Bu soru önergesinde, seçildikten sonra, yani 24 Aralık
seçimlerinden sonra gündeme gelen ve o kısa
dönemde, yeni hükümet kuruluncaya kadar geçen
süre içinde, yeni hükümete görevini
devredinceye kadar mevcut hükümetin ve o hükümetin
sayın bakanlarının, yurtdışına
yaptığı gezilerin dökümünü
istemiştim. Aslında, bu konuda, tabiî, kamuoyunda
da büyük bir beklenti var; fakat, görüyorum
ki, bu son dönemlerde, özellikle gezi faslını,
Meclisin en yoğun gündemi şekline getiren Refahyol
Hükümeti de, geçmiş hükümetleri
aratmayan bir tablo çizdi. İki üç günden
beri, Meclis oturumlarında, bol miktarda, yanlarındaki
geniş heyetlerle sayın bakanların, yurtdışına
yaptığı gezilere ve bu geziler sırasında,
yine bazı sayın bakanların bazı sayın
bakanlara bıraktığı vekâlet dilekçelerini
yoğun bir şekilde okuyoruz.

Benim, burada milletvekili olarak ve vatandaşlarımızın
şunu öğrenme hakkı var: 24 Aralık
seçimlerinden bugüne kadar bu bakanlarımız
nerelere gittiler? Bu bakanlarımız kaç kişilik
heyetlerle yurtdışına gittiler ve bu heyetlerde
kimler yer aldı? Öyle ilginç duyumlar bize
bildiriliyor ki -maşallah- seçim bölgelerini
tatmin etmek için, bazı bakanlarımız,
çeşitli partilerin ilçe başkanlarını,
il başkanlarını, yakın dostlarını,
akrabalarını, eşlerini, dostlarını,
yeğenlerini, devlet kesesinden, bol miktarda yurtdışına
götürüyorlar, orada har vurup harman savuruyorlar.
Ondan sonra dönüyoruz içeri, hiç biri,
bu vatandaşlarımıza, halkımıza,
orada şunu yaptık, orada şu başarıyı
elde ettik; Türkiye'nin kalkınması için,
Türkiye'nin gelişmesi için, Türkiye'nin
içinde bulunduğu sorunların çözümü
için şunları yaptık şeklinde
bir kelime bile deme lütfunda bulunmuyorlar. Bir kere, bu
yanlışı ortadan kaldırma durumundayız.

Ben, bu soru önergesinin, sonuna kadar savunucusu olacağım.

Bunun yazılı olarak mutlaka yanıtı
gelecektir. Bu Meclisin yasama dışında, denetim
yetkisini de artık iyi bir şekilde kullanma gerekliliği
ortada. Bu yetkiyi kullanamazsak, ondan sonra, Millet Meclisine
vatandaşın saygısını da oturtamayız.
Bugün, Türkiye Büyük Millet Meclisine halktan
saygı bekliyorsak ve bu iradenin çok olumlu işler
yapacağına inanç taşıyorsak, bu
çatı altındaki insanların da hesap
vermekten hiçbir şekilde kaçınmamaları
gerektiğini düşünüyorum. İşte,
bu yüzden, bu 24 Aralık seçimlerinden sonra
hangi bakanların, kimlerle, ne kadar harcama yaparak nerelere
gittikleri, bunun karşılığında
ne başarılar elde ettikleri, kimlerle ne görüşmeler
yaptıkları, bu yüce çatı altında
mutlaka gözler önüne serilecektir.

Bazı yazılı soru önergelerinde, siz
A şeklinde bir şey soruyorsunuz, öbür taraftan,
maalesef, aynı kalemden çıktığı
izlenimi veren bir yazıyla B'nin yanıtı geliyor;
yani, yasak savar niyetiyle, yasak savma mantığıyla,
burada, bazı şeylerin, eğer gündemden çıkarılacağı
yolunda bazı sayın bakanların ve Hükümet
yetkililerinin -geçmiş dönemleri de buna katıyorum-
düşünceleri varsa, bu önümüzdeki
dönemlerde, Türk halkı engeli ile karşılaşacaklardır.
Türk halkı, her şeyin bilincinde ve her şeyi
çok iyi takip ediyor; içeride, dışarıda
ne yapıldığının çok iyi
bilincinde ve onları çok iyi irdeliyor.

İşte, son olarak gündeme gelen, Başbakan
Sayın Erbakan'ın, Libya, Nijerya ve Mısır'ı
kapsayan ve görkemli heyetlerle, Türkiye'nin itibarı
iki paralık edilen bir şekilde gerçekleşen
bu gezinin, Türkiye'ye maliyetinin ne olduğunu önümüzdeki
günlerde göreceğiz; ama, şunu burada açıklıkla
ifade etmek istiyorum: Kim, ne şekilde olursa olsun, Türk
Bayrağına da Türk insanına da Türkiye'ye
de hakaret etme hakkını kendinde bulamayacaktır.

Hepinize saygılar sunarım. (DSP ve CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Tartan'ın, ikinci sözlü
sorusu vesilesiyle yaptığı konuşması
tamamlanmıştır.

40. - Diyarbakır Milletvekili Abdülkadir Aksu'nun,
hayvan ithalatı ile ilgili olarak ileri sürülen
iddialara ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/108)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 40 ıncı
sırada, Sayın Abdülkadir Aksu'nun, Sayın
Başbakandan sözlü soru önergesi vardır.

Sözlü soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soru önergesine dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

41. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, hayvancılığı
teşvik kredilerine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/109)

BAŞKAN - 41 inci sırada, Sayın Okuyan'ın,
Sayın Başbakandan sözlü soru önergesi
vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

42. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın, İzmir'de
Menkul Kıymetler Borsası kurulup kurulmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/7)

BAŞKAN - 42 nci sırada, Sayın Mutman'ın,
Sayın Başbakandan sözlü soru önergesi
vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

43. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Ekonomik Kültürel Eğitim ve Teknik İşbirliği
Başkanlığının bazı harcamalarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/154)

BAŞKAN - 43 üncü sırada, Sayın Cemil
Tunç'un, Sayın Başbakandan sözlü
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Bu soru da, yazılı soruya dönüşmüş
ve gündemden çıkarılmıştır.

44. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
TÜGSAŞ ve bağlı kuruluşlarının
bazı harcamalarına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/156)

BAŞKAN - 44 üncü sırada, Sayın Ahmet
Cemil Tunç'un, Sayın Başbakandan sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesi yazılı soruya
dönüşmüş ve gündemden çıkarılmıştır.

45. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Güven Sigorta T.A.Ş.'nin bazı harcamalarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/164)

BAŞKAN - 45 inci sırada, Sayın Ahmet Cemil
Tunç'un, Sayın Başbakandan sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesi yazılı soruya
dönüşmüş ve gündemden çıkarılmıştır.

46. - Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun,
patates üreticilerinin elektrik borçlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/167)

BAŞKAN - 46 ncı sırada, Sayın Mehmet
Salih Katırcıoğlu'nun, Sayın Başbakandan
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

47. - Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın,
Yatırımları ve Döviz Kazandırıcı
Hizmetleri Teşvik Fonundan verilen kredilere ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/172)

BAŞKAN - 47 nci sırada, Sayın Mehmet Elkatmış'ın,
Sayın Başbakandan sözlü soru önergesi
vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

48. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Ankara Palas'ta verilen bir resepsiyonun fatura bedeline ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/176)

BAŞKAN - 48 inci sırada, Sayın Ahmet Cemil
Tunç'un, Sayın Başbakandan sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

49. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın,
İş ve İşçi Bulma Kurumunda usulsüz
atamalar yapıldığı iddialarına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/8)

BAŞKAN - 49 uncu sırada, Sayın Şevki
Yılmaz'ın, Sayın Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

50. - Ordu Milletvekili Hüseyin Olgun Akın'ın,
Ordu-Mesudiye İmam-Hatip Lisesine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/10)

BAŞKAN - 50 nci sırada, Sayın Hüseyin
Olgun Akın'ın, Sayın Başbakandan sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

51. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Harput'un tarihî ve kültürel varlıklarının
korunmasına ilişkin Kültür Bakanından
sözlü soru önergesi (6/14)

BAŞKAN - 51 inci sırada, Sayın Ahmet Cemil
Tunç'un, Sayın Kültür Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

52. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ tren yolu ve istasyonuna ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/15)

BAŞKAN - 52 nci sırada, Sayın Ahmet Cemil
Tunç'un, Sayın Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

53. - Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un,
Elazığ Çimento Fabrikasının yerinin
değiştirilip değiştirilmeyeceğine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/16)

BAŞKAN - 53 üncü sırada, Sayın Ahmet
Cemil Tunç'un, Sayın Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

54. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın,
Rize Sağlık Meslek Okulunun kapatılacağı
iddiasına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/17)

BAŞKAN - 54 üncü sırada, Sayın Şevki
Yılmaz'a ait, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanına yönelik sözlü soru önergesinin
cevaplandırılmasına söz talebi?.. Yok.

Sözlü soru önergesinin müzakeresi ertelenmiştir.

55. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, demiryollarının
modernizasyonuna ilişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/18)

BAŞKAN - 55 inci sırada, Sayın Ayhan Fırat'ın,
Sayın Ulaştırma Bakanından sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

56. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, enerji
sektöründe yapılacak yatırımlara
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/19)

BAŞKAN - 56 ncı sırada, Sayın Ayhan
Fırat'ın, Sayın Başbakandan sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

57. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, Gökova
(Kemerköy) Santraline ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/20)

BAŞKAN - 57 nci sırada, Sayın Ayhan Fırat'ın,
Sayın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

58. - Adana Milletvekili Sıtkı Cengil'in, Çukobirliğin
borçlarına ve personeline ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/21)

BAŞKAN - 58 inci sırada, Sayın Sıtkı
Cengil'in, Sayın Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

59. - Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun,
Niğde İlindeki işsizlik sorununa ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/180)

BAŞKAN - 59 uncu sırada, Sayın Mehmet Salih
Katırcıoğlu'nun, Sayın Başbakandan
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

60. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın,
bazı medya kuruluşlarına verildiği iddia
edilen kredilere ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/182)

BAŞKAN - 60 ıncı sırada, Sayın
Şevki Yılmaz'ın, Sayın Başbakandan
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

61. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
S.S.K.'nın sağlık hizmetleri alanındaki
örgütlenmesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/23)

BAŞKAN - 61 inci sırada, Sayın Sema Pişkinsüt'ün,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

62. - İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in, Irak'a
uygulanan ambargonun ekonomimize olan etkilerine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/24)

BAŞKAN - 62 nci sırada, Sayın Azmi Ateş'in,
Sayın Başbakandan sözlü soru önergesi
vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

63. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
S.S.K.'nın malî durumuna ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/25)

BAŞKAN - 63 üncü sırada, Sayın Pişkinsüt'ün,
Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

64. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
İl Sağlık Müdürlerine ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/26)

BAŞKAN - 64 üncü sırada, Yozgat Milletvekili
Sayın Kâzım Arslan'ın, Sayın
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

65. - Diyarbakır Milletvekili Yakup Hatipoğlu'nun,
dinî vecibelerini yerine getiren ordu mensuplarına
yapılan uygulamalara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/27)

BAŞKAN - 65 inci sırada, Sayın Yakup Hatipoğlu'nun,
Sayın İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önerge ertelenmiştir.

66. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Çevre
Düzenlemesi Fonundan belediyelere yapılan yardımlara
ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru
önergesi (6/28)

BAŞKAN - 66 ncı sırada, Sayın Veysel
Candan'ın, Sayın Çevre Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

67. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Konya'nın
bazı belediyelerine yapılan yardımlara ilişkin
Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/29)

BAŞKAN - 67 nci sırada, Sayın Veysel Candan'ın,
Sayın Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

68. - Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan'ın,
öğretmenlerin eylemlerine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/30)

BAŞKAN - 68 inci sırada, Sayın Avni Doğan'ın,
Sayın İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

69. - Ordu Milletvekili Hüseyin Olgun Akın'ın,
Ordu Sanayi Bölgesi arsasının kamulaştırma
bedellerine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/31)

BAŞKAN - 69 uncu sırada, Sayın Hüseyin
Olgun Akın'ın, Sayın Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

70. - İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin'in,
dinî vecibelerini yerine getiren ordu mensuplarına
yapılan uygulamalara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/32)

BAŞKAN - 70 inci sırada, Sayın Mehmet Ali
Şahin'in, Sayın İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

71. - Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün'ün,
Vergi sistemine ilişkin Maliye Bakanından sözlü
soru önergesi (6/34)

BAŞKAN - 71 inci sırada, Sayın İsmail
Özgün'ün, Sayın Maliye Bakanından
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

72. - Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın,
Konya'daki belediyelere yapılan yardımlara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/36)

BAŞKAN - 72 nci sırada, Sayın Mustafa Ünaldı'nın,
Sayın Başbakandan sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

73. - Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın,
Konya'daki belediyelere yapılan yardımlara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/37)

BAŞKAN - 73 üncü sırada, Sayın Mustafa
Ünaldı'nın, Sayın Başbakandan
sorusu vardır.

Soruya cevap?.. Yok.

Önergenin müzakeresi ertelenmiştir.

74. - Kayseri Milletvekili Recep Kırış'ın,
dinî vecibelerini yerine getiren ordu mensuplarına
yapılan uygulamalara ilişkin sorusu ve Millî
Savunma Bakanı Turhan Tayan'ın cevabı (6/38)

BAŞKAN - 74 üncü sırada, Sayın Recep
Kırış'ın, Sayın Millî
Savunma Bakanından sorusu vardır.

Sayın Bakan?.. Hazır.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki soruların Sayın Millî
Savunma Bakanı tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması için gereğini
arz ederim.

Recep Kırış

Kayseri

Sorular:

1- 22 Mart 1996 tarihli bazı gazetelerde çıkan
"Orduda İbadet Talimatı" başlıklı
haber ve bu haberde konu edilen talimat doğru mudur; aslı
var mıdır, yok mudur?

2- Aslı varsa, bu, yerinde bir talimat mıdır?
Siz de bunu onaylıyor musunuz?

3- Ordu-millet birliği açısından, milletin
orduya olan sevgi, saygı ve güveninin artırılması
açısından bu türlü kararlar faydalı
mıdır, zararlı mıdır?

4- Muharip gücün, komuta kademesine candan bağlı
olması ve moralleri açısından bunu
faydalı mı görüyorsunuz?

5- Mescitlere rütbeli personel ile sivil memur ve işçiler
neden giremeyeceklerdir? Bunlar giremeyecekse kimler girebileceklerdir?

6- Resmî dairelerde cami ve mescit açılmasını
engelleyen mevzuat nedir? Hangi yasalar bunu yasaklamıştır?

7- Ezan, tesbih, seccade, camilere asılan bazı ayetler,
Türk Silahlı Kuvvetleri için uğraşılması,
tedbir alınması gereken tehlikeli şeyler midir?

8- Bunlarla bu şekilde uğraşılırken,
masonluk gibi birtakım örgütlerin silahlı
kuvvetlerimiz içindeki faaliyetleriyle ilgili ne gibi tedbirler
alınmaktadır?

Mesela, silahlı kuvvetler mensuplarının mason
localarına girmeleri serbest midir, değil midir? Bu
konuda hassasiyet gösterilmekte midir? Genelkurmayımız,
mason localarını ve bunların faaliyetlerini
nasıl değerlendirmektedir?

BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun.

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; Kayseri Milletvekili
Sayın Recep Kırış tarafından
verilen soru önergesiyle, 22 Mart 1996 tarihinde bazı
gazetelerde yer alan "Orduda İbadet Talimatı"
konulu habere ilişkin olarak bilgi istenildiği anlaşılmaktadır.

Silahlı kuvvetler personeli, aslî görevlerini
aksatmamak ve kışla güvenliğini zafiyete
uğratmamak kaydıyla, ibadet ve dinî faaliyetlerini
serbestçe icra edebilmektedir. Askerliğin temelini
teşkil eden disiplini sağlamaya yönelik olarak,
askerlerin moralini yüksek tutmanın en önemli
ve birinci koşulu da karşılıklı
saygı ve sevgiye dayanan bir ortamın oluşturulmasıdır.

Anayasanın 14 ve 24 üncü maddeleri çerçevesinde,
dinî inanç ve ibadet hürriyetinin de bu ortamın
sağlanmasında önemli katkılarda bulunduğunun
bilinci içerisinde, silahlı kuvvetler personelinin
ibadetlerini yerine getirebilmeleri için gerekli imkânlar
sağlanmaktadır. Bu amaçla, Türk Silahlı
Kuvvetlerinde ihtiyaç duyulan birlik, kışla
ve kurumlarda cami ve mescitler açılmıştır;
bundan sonra da ihtiyaç duyulduğu takdirde yenilerinin
inşa edilebilmesi mümkün bulunmaktadır.
24 saatini kışla, karargâh ve kurumlarda geçirmek
zorunda olan personel, görevlerini terk etmeden, mesai cetvelinin
elverdiği sürelerde, buralardaki cami ve mescitlerde
ibadet edebilmektedirler.

Diğer taraftan, erbaş ve erlerin, dinî konularda
aydınlatılmalarını sağlamak amacıyla,
eğitim programlarında, dinî konularla ilgili
bölümlere yer verilerek, ramazan ayında oruç
tutanlar için özel yemek tertipleri alınmakta
ve teravi için mescitlerin yetersiz olması durumunda,
sade, temiz ve döşeli mekânların tahsisine
özen gösterilmekte, cami ve mescitlerin içerisindeki
tertip ve düzen, disiplin, sağlık ve güvenlik
gerekleri göz önünde bulundurularak, birlik komutanlıklarınca
belirlenmektedir.

Türk Silahlı Kuvvetleri, Türkiye Cumhuriyetinin,
milletiyle ve devletiyle bölünmez bütünlüğünü
ve doğrudan kendisini hedef alan her türlü bölücü
ve yıkıcı faaliyet ve akımlara karşı
en etkin şekilde mücadeleye de devam etmektedir. Türkiye
Cumhuriyeti Devletinde -Anayasada ifadesi bulunan- cumhuriyetin
temel nitelikleri, demokrat, laik ve sosyal hukuk devleti olma
niteliği, her zaman Anayasamızda ifadesini bulmuştur
ve bu ifadeye inanmak ve bu ifadenin gereğini yapmak, Türkiye
Cumhuriyeti Devleti vatandaşının görevidir.

Saygılarımla arz ediyorum. (DYP ve DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.

Sayın Kırış?.. Yok.

Soru, bu suretle cevaplandırılmış oldu.

Sayın milletvekilleri, sözlü sorular için
ayırdığımız süre, bu suretle
tamamlandı.

Şimdi, gündemimizin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" bölümüne
geçiyoruz.

VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN

DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
488 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S. Sayısı
: 23)

BAŞKAN - İlk olarak, 926 Sayılı Türk
Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici
Madde Eklenmesine İlişkin 488 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname ve Millî Savunma Komisyonu
raporunun müzakeresine kaldığımız
yerden devam edeceğiz.

Komisyon hazır mı?.. Komisyon hazır değil.

Ertelenmiştir.

2. - Türkiye Büyük Millet Meclisi İdare
Amirleri Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner ve Adana
Milletvekili Veli Andaç Durak'ın, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 6 ncı Maddesinin
Üçüncü ve Dördüncü Fıkralarının
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (2/174) (S. Sayısı : 98) (1)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bugün aldığınız
bir kararla, Türkiye Büyük Millet Meclisi İdare
Amirleri Ankara Milletvekili Sayın Yücel Seçkiner
ve Adana Milletvekili Sayın Veli Andaç Durak'ın,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanunun
6 ncı Maddesinin Üçüncü ve Dördüncü
Fıkralarının Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi ve Dışışleri Komisyonu
raporunun müzakeresine başlıyoruz.

Sayın Komisyon hazır mı?..

Sayın Bakan?..

ALİ COŞKUN (İstanbul) - Telefon çalıyor;
kimin?!.

BAŞKAN - Bu telefonlar konusunda birçok kere ikaz
ettik, arkadaşlarımıza rica ettik, söyledik
kerrat ile merrat ile, ne yapalım yani?!. Yani, bir değerli
dostumuz telefonunu cebine koyduysa, ben de gördüysem,
nasıl gördüm diyeyim !..

Hükümet hazır mı efendim?..

Hükümeti bir kere daha arıyorum, eğer Hükümet,
bu kanun...

MEHMET CAVİT KAVAK (İstanbul) - Hükümeti
bulursanız bize de haber verin.

BAŞKAN - Hayır, var efendim, Hükümet nasıl
olmaz?!. Hükümet çelik gibi var da; yani, bu
kanun teklifinin görüşülmesine Hükümet
iştirak etmiyorsa, bir defaya mahsus olmak üzere erteleyeceğim;
onun için Hükümeti arıyorum. Komisyonla
istişare ediyorlar, istişarede bereket vardır,
bir istişare etsinler bakalım.

Buyurun, bak işte oldu!..

Efendim, inşallah, bütün kanun teklif ve tasarılarımızda
böyle ittifak olur; hep onu arzu ediyoruz.

Komisyon hazır.

Hükümet hazır.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Komisyon raporunun okunmasını
kabul edenler... Etmeyenler... Okunması kabul edilmemiştir.

Teklifin tümü üzerinde gruplar adına veya
kişisel söz talebi var mı? Yok.

Maddelere geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Şimdi, 1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dışilişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 6 ncı Maddesinin
Üçüncü Fıkrasının Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifi

MADDE 1. - 28.3.1990 tarihli ve 3620 numaralı Türkiye
Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 6 ncı maddesinin
üçüncü fıkrası aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanının
heyete başkanlık etmesi halinde, grubu bulunan tüm
partiler İçtüzük hükümleri uyarınca
kendilerine düşen oran nispetindeki sayıda üye
ile heyette temsil edilir.

BAŞKAN - Madde üzerinde_

MUSTAFA KUL (Erzincan) - Devamı var Sayın Başkan.

BAŞKAN - Efendim, tabiî, oradaki devamını
bizim burada müzakere etme imkânımız
yok; kusura bakmayın.

Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde okunduğu şekliyle kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Önerge yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Türkiye Büyük
Millet Meclisi yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Teklifin tümünü oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir; hayırlı,
uğurlu olsun. Bu, biraz da galiba, çok hızlı
geçti gibi...

MEHMET CAVİT KAVAK (İstanbul) - İlk defa,
oybirliğiyle bir karar aldık.

3. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in, 4.7.1934
Tarih ve 2559 Sayılı Polis Vazife ve Salahiyet Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve İçişleri Komisyonu Raporu (2/64)
(S. Sayısı : 15)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" bölümünün 3 üncü
sırasında bulunan -ki, yeni bir Danışma
Kurulu önerisiyle, yeni bir teklif girdiği için,
sıralamadaki teselsül değişti; yanlış
takip edilmesin diye ifade ediyorum. Basılı gündemde
2 olan rakamı 3 olarak düşünmemiz lazım;
çünkü, 2 numarayı çıkardık
biraz önce. O halde, 3 üncü sırada bulunan-
Ankara Milletvekili Sayın Yücel Seçkiner'in,
4.7.1934 Tarih ve 2559 Sayılı Polis Vazife ve Salahiyet
Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Teklifi ve İçişleri Komisyonu raporunun
müzakerelerine başlayacağız.

Komisyon?.. Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

4. - Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 22
Arkadaşının, Tütün Mamullerinin
Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun Teklifi
ile Tütün ve Tütün Mamullerinin Zararlarının
Önlenmesine Dair 9.1.1991 Tarih ve 3694 Sayılı
Kanun ve Anayasanın 89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca
Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi ve Adalet Komisyonu Raporu (2/70, 1/5) (S. Sayısı
: 17)

BAŞKAN - Tokat Milletvekili Sayın Ahmet Feyzi İnceöz
ve 22 Arkadaşının, Tütün Mamullerinin
Zararlarıyla ilgili kanun teklifinin müzakeresine
başlayacağız.

Sayın Komisyon?.. Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

5. - Yabancıların Türkiye'de İkamet
ve Seyahatleri Hakkında Kanunun İki Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/385) (S. Sayısı
: 30)

BAŞKAN - Yabancıların Türkiye'de İkâmet
ve Seyahatleri Hakkında Kanunun İki Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının
müzakeresine başlayacağız.

Komisyon?.. Hazır değil.

Müzakere ertelenmiştir.

6. - Türk Ceza Kanununun ve Ateşli Silahlar ve Bıçaklar
ile Diğer Aletler Hakkında Kanunun Birer Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
ile Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Tasarıları ve Adalet ve İçişleri
komisyonları raporları (1/439, 1/428, 1/430) (S.
Sayısı : 34)

BAŞKAN - Türk Ceza Kanununun ve Ateşli Silahlar
ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında
Kanunun Birer Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ateşli Silahlar ve
Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanunun
Bir Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Tasarılarının
müzakeresine başlayacağız.

Komisyon?.. Hazır değil.

Müzakere ertelenmiştir.

7. - Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet
Kanununun Birer Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarıları ve Millî Savunma Komisyonu
Raporu (1/386, 1/401) (S. Sayısı : 35) (1)

BAŞKAN - Türk Silahlı Kuvvetleri İç
Hizmet Kanununun Birer Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarıları ve Millî Savunma Komisyonu
Raporunun müzakeresine başlıyoruz.

Komisyon?.. Hazır.

Hükümet?.. Hazır.

Raporun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Okunmasını kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Okunması hususu kabul edilmemiştir.

Tümü üzerinde söz talebi var mı efendim?

YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) - Var efendim.

BAŞKAN - Sayın Seçkiner, grup adına
mı, kişisel mi efendim?

YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) - Grup adına.

BAŞKAN - Anavatan Partisi Grubu adına, Sayın
Yücel Seçkiner; buyurun.

ANAP GRUBU ADINA YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türk
Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun Birer
Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı hakkında Anavatan Partisi
Grubu adına görüşlerimi açıklamak
üzere huzurlarınızdayım; hepinizi saygıyla
selamlarım.

Değerli arkadaşlarım, 1 inci maddeyle, Türkiye'de,
20 nci Yüzyıla hazırlanan silahlı kuvvetlerimizde,
taburlar güçlendirilip alaylar kaldırılmaktadır.
Biliyorsunuz, eskiden, üç tabur bir alaydı.
Şimdi ise, taburlar güçlendirilip direkt olarak
tugaylara bağlanmakta ve aradan alaylar kalkmaktadır.
Bu kanun tasarısıyla beraber, eskiden, alaylara
verilen sancaklar şimdi tugaylara verilecektir. Biz, bu
maddeyi müspet karşılıyoruz ve geç
kalan bir maddedir.

2 nci maddeyle, Türk Silahlı Kuvvetleri İç
Hizmet Kanununun 69 uncu maddesinin 3683 sayılı
Kanunla değişik (b) fıkrasının
(3) numaralı bendinde yer alan subay, askerî memur
ve astsubayların, herhangi bir öğrenim veya yükseköğrenim
yapmayan çocuklarında, Türk Silahlı
Kuvvetleri sağlık hizmetlerinden istifade edebilmeleri
için aranan yaş haddi, 657 sayılı Devlet
Memurları Kanunu hükümlerine paralel olarak 18'den
19'a çıkarılmaktadır.

Bu konunun senelerdir mücadelesi yapılmaktadır;
ama, bu, Meclisimize nasip olmuştur.

Hepinize saygılar sunar, teşekkür ederim. (ANAP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Seçkiner, teşekkür
ediyorum efendim.

Başka söz talebi?..Yok.

Tasarının maddelerine geçilmesi hususunu
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun
İki Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 4.1.1961 tarihli ve 211 sayılı Türk
Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun 38
inci maddesinin 15.10.1980 tarihli ve 2318 sayılı
Kanunla değişik ikinci fıkrası aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

Sancak, hiçbir sebep ve bahane ile terk edilemez. Kuruluşunda
alay teşkilatı (hudut alayları hariç)
bulunmayan her tugay ile her alaya (deniz ve havada eşidi
birliklere) yönetmeliğe göre bir sancak verilir.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi var mı
efendim? Yok.

Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul
etmeyenler_ Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - 4.1.1961 tarihli ve 211 sayılı Türk
Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun 69
uncu maddesinin 3683 sayılı Kanunla değişik
(b) bendinin (3) numaralı alt bendi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

3. Füru : Subay, askerî memur ve astsubayların
ortaöğrenim yapmakta olan 20, yükseköğrenim
yapmakta olan 25 ve bunların dışında
19 yaşını doldurmamış ve evli
olmayan erkek ve kız çocukları ile evli olmayan
ve yardım edilmediği takdirde muhtaç duruma
düşecek olan kız çocukları ile
yaşları ne olursa olsun malul ve muhtaç erkek
çocukları ve subay, askerî memur ve astsubayların
ölümleri halinde bu kişilerden kendilerine yetim
aylığı bağlanabilen erkek ve kız
çocukları.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi var mı
efendim? Yok.

Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.

Maddeyi okunduğu şekliyle oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler_ Kabul etmeyenler_ Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi var mı?
Yok.

Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul
etmeyenler_ Madde kabul edilmiştir.

4 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 4. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi var mı?
Yok.

Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul
etmeyenler_ Madde kabul edilmiştir.

Tasarının tümünü oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul etmeyenler_ Kabul edilmiştir.

Tasarının tümü böylece kanunlaşmış
oldu; hayırlı ve uğurlu olsun.

8. - Askerî Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri
Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Tasarısı ve İçişleri ve
Millî Savunma komisyonları raporları (1/410)
(S. Sayısı : 36) (1) 

BAŞKAN - Askerî Yasak Bölgeler ve Güvenlik
Bölgeleri Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Tasarısı ve İçişleri
ve Millî Savunma Komisyonu raporlarının müzakeresine
başlıyoruz.

Sayın Bakan, zatı âlinizin arzu ettiklerinden
bir tanesi de bu muydu?

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Evet
efendim.

BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.

Raporun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Raporun okunmasını kabul edenler...
Etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde söz
talebi var mı? Yok.

Maddelere geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Askerî Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri
Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 18.12.1981 tarihli ve 2565 sayılı Askerî
Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanununun
21 inci maddesine (b) bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki
(c) bendi eklenmiş, (c) bendi de (d) bendi olarak teselsül
ettirilmiştir.

"c) Kamulaştırma yapılan güvenlik
bölgelerine ve güvenlik bölgesi tesis edilen deniz
sahasına, buradaki tesislerde görevli olanlarla, askerî
güvenlik bölgelerinde yetkili komutanlığın,
kamu ve özel kuruluşlara ait tesislerde ise, bu konuda
yetkili makamın izin verdiği kişilerden başkası
giremez ve oturamaz."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi var mı
efendim? Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi okunduğu şekliyle oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi var mı?
Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi var mı?
Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Tasarının tümünü oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bu tasarı da kanunlaşmıştır;
hayırlı hizmetlere vesile olur temennisi içerisindeyim.

9. - Türk Silahlı Kuvvetleri Özel Beslenme
Kanununa Bir Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarısı
ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/404) (S. Sayısı
: 37) (1)

BAŞKAN - 9 uncu sırada bulunan Türk Silahlı
Kuvvetleri Özel Beslenme Kanununa Bir Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Tasarısı ve Millî Savunma Komisyonu
raporunun müzakeresine başlıyoruz.

Sayın Komisyon ve Sayın Hükümet yerlerini
aldılar.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Komisyon raporunun okunmasını
kabul edenler... Etmeyenler... Komisyon raporunun okunması
kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde söz
talebi var mı? Yok.

Maddelere geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Maddelere geçilmesi kabul
edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türk Silahlı Kuvvetleri Özel Beslenme Kanununa
Bir Madde Eklenmesi Hakkında

Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 8.8.1977 tarihli ve 2092 sayılı Türk
Silahlı Kuvvetleri Özel Beslenme Kanununa aşağıdaki
madde eklenmiştir.

"Ek Madde 1. - Olağanüstü hal bölgesi
dışında olup da, mücavir ve hassas iller
ile diğer il ve bölgelerde iç güvenlik harekâtı
ile görevlendirilen personelin sıcak yemek yemelerinin
mümkün olmaması halinde, istihkakın 5
700 kaloriyi geçmeyecek şekilde konserve ve hazır
yiyecek olarak verildiği günlerde, 1776 sayılı
Kuvvetli Tayın Kanununda belirtilen istihkakın iki
katına kadar parasal tutarda tabela düzenlenebilir."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde Kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler.. Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Tasarının tümünü oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.

Bu kanunun da ülkemize, milletimize hayırlı
hizmetlere vesile olmasını Cenabı Allah'tan
niyaz ediyorum.

Sayın Bakan, hayırlı olsun efendim.

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Teşekkür
ederim efendim.

BAŞKAN - Başka bir talebiniz var mı?

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Evet,
efendim; 10 uncu ve 16 ncı sırada görüşülecek
kanun tasarılarımız var.

BAŞKAN - O talebinizin de is'afına gayret edelim;
ama, sırası gelince efendim.

İnşallah, Trafik Yasasını da bu süratle
getiririz. Ben bekliyorum, yarın Genel Kurula gelirse,
müzakeresini yapar, bitiririz inşallah; çünkü,
bütün milllet onu bekliyor. Yarın, geç
vakte kadar da olsa, biz çalışmaya hazırız.

ALİ ÇOŞKUN (İstanbul) - Bütçe
Komisyonunda yarın görüşülecek Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Efendim, her işin bir anhası var,
minhası var; arzu ederlerse, onun çaresini bulurlar.

10. - Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun
Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu
Raporu (1/412) (S. Sayısı : 38) (1)

BAŞKAN - Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun
Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu
raporunun müzakeresine başlıyoruz.

Sayın Komisyon ve Sayın Hükümet yerini
aldı.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Komisyon raporunun okunmasını
kabul edenler... Etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tümü üzerinde söz talebi var mı efendim?
Yok.

Maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun
Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 28.3.1983 tarihli ve 2809 sayılı Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanuna 5.3.1992 tarihli ve 3785 sayılı
Kanunla eklenen ek 3 üncü madde yürürlükten
kaldırılmıştır.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza...

MUSTAFA ÜNALDI (Konya) - Elimizde tasarı yok.

BAŞKAN - Bir dakika_ Arz edeyim efendim: Temmuz ayının
1'inde dağıtmışız.

MUSTAFA ÜNALDI (Konya) - Temmuz ayından bugüne
kadar tasarıyı cebimizde gezdiremeyiz Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Sayın Ünaldı, takdir buyurursunuz
ki, biz de, her gün tasarı dağıtamayız.

MUSTAFA ÜNALDI (Konya) - Meseleleri tartışıyoruz.
Takip imkânı olmuyor.

BAŞKAN - Tedarik olundu mu efendim?

MUSTAFA ÜNALDI (Konya) - Evet efendim.

BAŞKAN - Peki..

Madde üzerinde söz talebi var mı efendim? Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Tasarının tümünü oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Tasarının
tümü kabul edilmek suretiyle kanuniyet kesb etmiştir.
Hayırlı hizmetlere vesile olur inşallah.

Hayırlı olsun efendim.

11. - İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve 5
Arkadaşının; Genel Nüfus Tespiti Yapılması
ve Seçmen Kütüklerinin Güncelleştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifi ve Anayasa ve Plan ve Bütçe
komisyonları raporları (2/216) (S. Sayısı
: 40)

BAŞKAN - İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit
ve 5 Arkadaşının Genel Nüfus Tespiti
Yapılması ve Seçmen Kütüklerinin
Güncelleştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve
Anayasa ve Plan ve Bütçe Komisyonları raporlarını
müzakereye başlayacağız.

Komisyon hazır mı efendim? Burada.

Hükümet hazır mı efendim? Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Hem Hükümet hem
komisyon yok. Onun için, uygun bulursanız, gruplarla
da görüşüp...

BAŞKAN - Yani, çok mu iş yaptık diye
düşünelim...

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - İsterseniz devam edin...

BAŞKAN - Evet, Başkanlığa bundan sonra
serzeniş yok; biz hazırız...

MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Biz de hazırız...
Komisyon ve Hükümet yok.

BAŞKAN - ...ama, gruplar diyorlarsa ki...

HAKAN TARTAN (İzmir) - Devam edelim Sayın Başkan.

BAŞKAN - Refah Partisi Grubumuz, Doğru Yol Partisi Grubumuz,
Anavatan Partisi, Demokratik Sol Parti Grubumuz, Cumhuriyet Halk
Partisi Grubumuz ne buyururlar?..

MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Çalışmaya
geldik Sayın Başkan.

BAŞKAN - Bir istişare buyurun efendim.

İSMAİL SAFA GİRAY (Balıkesir) - Karar
yetersayısının aranmasını isteriz.

BAŞKAN - Komisyonlar temsil edilmeyecekse boş yere
okumayalım.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Başkan,
16 ncı sıradaki tasarıyla ilgili olarak Sayın
Millî Savunma Bakanımız buradadır.
16 ncı sıraya kadar devam edelim.

BAŞKAN - Anladım efendim.

Pekala; biz, kıraata devam edelim.

12. - Diyanet İşleri Başkanlığı
Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanuna Bir Ek
Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/465) (S. Sayısı : 41)

BAŞKAN - Diyanet İşleri Başkanlığı
Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanuna Bir Ek
Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısının
müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı? Komisyon hazır değil.

Müzakeresi ertelenmiştir.

13. - Eski Yugoslavya'da İşlenen Bazı Suçların
Kovuşturulması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu (1/467) (S. Sayısı :
42)

BAŞKAN - Eski Yugoslavya'da İşlenen Bazı
Suçların Kovuşturulması Hakkında
Kanun Tasarısının müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı? Hazır değil.

Müzakeresi ertelenmiştir.

14. - Türk Ticaret Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Adalet komisyonları raporları
(1/297) (S. Sayısı : 55)

BAŞKAN - Türk Ticaret Kanunundaki tadilata mütedair
tasarının müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı? Hazır değil.

Müzakeresi ertelenmiştir.

15. - 3167 Sayılı Çekle Ödemelerin
Düzenlenmesi ve Çek Hamillerinin Korunması
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/461)
(S. Sayısı : 56)

BAŞKAN - 3167 Sayılı Çekle Ödemelerin
Düzenlenmesiyle ilgili kanun tasarısının
müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı? Hazır değil.

Müzakeresi ertelenmiştir.

16. - Askerî Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama
Usulü Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/423)
(S. Sayısı : 59) (1)

BAŞKAN - Askerî Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama
Usulü Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu raporunun
müzakeresine başlıyoruz.

Komisyon ve Hükümet hazır.

Komisyon raporunun okunup okunmamasını oylarınıza
sunacağım: Komisyon raporunun okunmasını
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmemiştir.

MAHMUT IŞIK (Sıvas) - Çalışkan
Bakan nasıl yasalarını çıkarıyor.

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Sayenizde.

BAŞKAN - Tasarının tümü üzerinde
söz talebi var mı? Yok.

Maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Askerî Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama
Usulü Kanununda DeğişiklikYapılmasına

Dair Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 25.10.1963 tarihli ve 353 sayılı Askerî
Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama Usulü Kanununun
8 inci maddesinin beşinci fıkrası aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"Teşkilatında askerî mahkeme kurulan kıta
komutanı veya askerî kurum amiri, subay ve astsubayların
işledikleri suçlar dışında askerî
kişilerin işledikleri suçlara ait suç
evrakını, soruşturma yapılması
istemiyle askerî savcılığa göndermek
üzere askerî hâkim sınıfından
olan adlî müşavirlere yazılı yetki
verebilir. Yetki verilen konularda kıta komutanı
veya kurum amirine tanınan kanunî yetkiler adlî
müşavirler tarafından kullanılır."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - 353 sayılı Kanunun 11 inci maddesinin
birinci fıkrasının (A) bendi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"A) Askerî Ceza Kanununun 55, 56, 57, 58, 59, 63, 64,
81, 93, 94, 95, 100, 101 ve 102 nci maddelerinde yazılı
suçlar;"

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - 353 sayılı Kanunun 17 nci maddesi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"Madde 17. - Askerî mahkemelerde yargılanmayı
gerektiren ilginin kesilmesi, daha önce işlenen suçlara
ait davalara bu mahkemelerin bakma görevini değiştirmez.
Ancak suçun; askerî bir suç olmaması,
askerî bir suça bağlı bulunmaması
ve sanık hakkında kamu davası açılmamış
olması halinde askerî mahkemenin görevi sona
erer."

BAŞKAN- Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

4 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 4. - 353 sayılı Kanunun 21 inci maddesine
aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.

"Asker olmayan kişilerin asker kişilerle müştereken
işledikleri suçlarda yetkili askerî mahkeme,
asker kişiler yönünden yetkili olan askerî
mahkemedir. Asker olmayan kişilerin askerî mahkemelerde
yargılanmalarını gerektiren diğer suçlarda
ise, suçun işlendiği yere en yakın askerî
mahkeme yetkilidir. Suçun işlendiği yer belli
değil ise, yetkili askerî mahkeme Ceza Muhakemeleri
Usulü Kanununda gösterilen usullere göre tayin
edilir.

Saklı, yoklama kaçağı ve bakaya suçlarından
sanık erbaş ve erler ile sevk edildiği eğitim
merkezine zamanında katılmamak suretiyle bakaya
suçu işleyen yedek subay adayları, eğitimlerini
takiben verildikleri birlik veya kurumların tabi oldukları
askerî mahkemede yargılanırlar.

Saklı, yoklama kaçağı ve bakaya suçlarından
sanık yedek subay aday adayları ile askerlik hizmetini
döviz veya bedel ödemek suretiyle yerine getirmiş
sayılanlar ise, kayıtlı bulundukları
askerlik şubelerinin tabi olduğu askerî mahkemede
yargılanırlar."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, maddeler müzakeresiz gittiği
için, Divan üyesi arkadaşımızın
oturma imkânı olmuyor. Daha, uzun maddeler de var
epeyce. İzin verirseniz, oturarak okumasını
teklif ediyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

5 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 5. - 353 sayılı Kanunun 23 üncü
maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

"Madde 23. - Bir askerî birlik veya kurumda geçici
olarak görevlendirilen veya harekât komutasına
verilen asker kişiler, bu görevlerinin devamı
süresince, geçici olarak görevlendirildikleri
veya harekât komutasına verildikleri askerî
birlik veya kurumun bağlı bulunduğu askerî
mahkemenin yetkisine tabidirler."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

6 ncı maddeyi okutuyorum:

MADDE 6. - 353 sayılı Kanunun 39 uncu maddesinin
ikinci fıkrasının birinci cümlesi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"Askerî savcı (Askerî Yargıtayda
Başsavcı), sanık, müdafi, şahsî
davacı ve davaya katılan ile vekilleri hâkimi
red isteminde bulunabilirler."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

7 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 7. - 353 sayılı Kanunun 60 ıncı
maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

"Madde 60. - Tanıklara, hazırlık soruşturması
sırasında askerî savcı tarafından
yemin verilir. Yemin ile dinlenilen tanığın,
hazırlık soruşturmasında tekrar dinlenmesi
gerekirse, yeniden yemin verilmeyip önceki yeminin hatırlatılmasıyla
yetinilebilir."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

8 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 8. - 353 sayılı Kanunun 62 nci maddesinin
birinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"Çözümü özel veya teknik bir bilgiyi
gerektiren hallerde bilirkişinin rey ve mütalaasının
alınmasına karar verilir. Hâkimlik mesleğinin
gerektirdiği genel ve hukukî bilgi ile çözümlenmesi
mümkün olan konularda bilirkişi dinlenemez. Bilirkişinin
tayini ve zorunlu olmadıkça üçten fazla
olmamak üzere adedinin tespiti, hazırlık soruşturmasında
askerî savcıya, son soruşturmada askerî
mahkemeye aittir."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

9 uncu maddeyi okutuyorum:

MADDE 9. - 353 sayılı Kanunun 75 inci maddesinin
birinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"Askerî savcı, tutuklamadan itibaren en geç
otuzar günlük süreler içinde tutukluluk
halinin devamına lüzum olup olmadığını
doğrudan doğruya inceler; sanığın serbest
bırakılmasını uygun bulmadığı
takdirde, bir sonraki incelemenin ne zaman yapılacağını
kararlaştırır ve sanığa bildirir."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?..

İBRAHİM HALİL ÇELİK (Şanlıurfa)
- Şahsım adına söz istiyorum Sayın
Başkan.

OYA ARASLI (İçel) - Grup adına söz istiyorum
efendim.

BAŞKAN - Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın
Oya Araslı; buyurun efendim.

CHP GRUBU ADINA OYA ARASLI (İçel) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; sizleri saygıyla
selamlayarak sözlerime başlamak isterim.

Önümüze getirilmiş olan madde metninde, Anayasaya
aykırı birtakım yanlar görülmektedir.
Anayasamız, yürütme erkinin, yargı erkinin,
kanunlar çerçevesinde yerine getirilmesini emretmektedir.
Halbuki, bu düzenlemeye baktığımız
zaman, maddenin son cümlesinde "...bir sonraki incelemenin
ne zaman yapılacağını kararlaştırır
ve sanığa bildirir" denilmiştir askerî
savcı için. Halbuki, bunun, en geç ne kadarlık
bir süre için erteleneceğinin, açık
ve seçik bir biçimde madde metninde gösterilmesi
gerekmektedir.

AHMET İYİMAYA (Amasya) - 30 gün...

OYA ARASLI (Devamla) - Hayır; burada "30 gün"
şeklinde bir sınırlama yapılmamıştır.

Arkadaşım "30 gün" dediği için
böyle bir açıklamaya gerek görüyorum;
böyle bir sınırlama getirilmemiştir.
Aslında, bu sınırlamanın gösterilmesi
gereğine işaret etmek için söz almış
bulunuyorum. Böyle bir zaman sınırlaması
getirilmediği takdirde, bu, yargı erkinin yasalar çerçevesinde
kullanılacağını emreden Anayasa hükmüne
aykırı olacağı gibi, savcıya,
kendi yürürlüğe koyacağı kuralı
kendi ihdas etmek gibi bir imkân sağlamaktadır.
Böyle bir durumun, Anayasanın 19 uncu maddesinde ifadesini
bulan "kişi özgürlüğü"
açısından da çok büyük sakıncalar
yaratacağı ve bu açıdan da Anayasayla
bir uyum sağlayamayacağı ortadadır.

Kişi hak ve özgürlüklerinin sınırları,
bu sınırların ne ölçüde
olduğu, yasalarda açık ve seçik bir biçimde
ortaya konulmalıdır ve kişi hak ve özgürlüklerinin,
yasa dışında, yargı makamlarınca
veya yürütme organı tarafından kendi koyacakları
kurallarla sınırlandırılmasına
imkân tanınmamalıdır. Eğer böyle
bir imkân tanınacak olursa, bu da, Anayasanın
kişi hak ve özgürlüklerinin sınırlanması
konusunda getirdiği birtakım hükümlere, kişi
özgürlüğüyle ilgili düzenlemelere
ve bunun yanında, yargı erkinin kanunlar çerçevesinde
kullanılması doğrultusundaki Anayasa hükümlerine
aykırı bir durum ortaya çıkarır.

Bu nedenle, bu maddenin, kanun tasarısı metninden
çıkarılması gerektiği görüşünde
olduğumuzu ve bu haliyle, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak
bu metin lehinde oy kullanamayacağımızı
sayın üyelere açıklamayı arzu
etmekteyim.

Saygılarımla. (CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Araslı, teşekkür
ediyorum efendim.

Gruplar adına başka söz talebi?.. Yok.

Şahsı adına, Sayın Çelik; buyurun.

İBRAHİM HALİL ÇELİK (Şanlıurfa)
- Sayın Başkan, değerli üyeler; görüşülmekte
olan, Askerî Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama
Usulü Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısının 9 uncu maddesi üzerinde
şahsî görüşlerimi belirtmek üzere
söz almış bulunuyorum.

Biraz önce, değerli CHP Grubu adına konuşan
sayın üyenin söylediklerine aynen katılıyorum;
ayrıca, benim de ekleyeceklerim var. Görüşülmekte
olan 353 sayılı Yasanın 75 inci maddesindeki
değişikliğe ve askerî savcıların,
hakkında dava açılmamış olan
sanıklar için 30'ar günlük süreyle
tutukluluk durumu hakkında karar vermelerine karşıyım.
Bu hüküm, Anayasanın 19 uncu maddesine de aykırıdır.
Zira, tutukluluk hali 15 günden fazla olamaz. Kişiler,
ancak, hâkim kararıyla tutuklanabilir. Bu durumda,
savcılar, kendilerini hâkimlerin yerine koyacaklardır.
Bu, adalet, eşitlik ilkelerine de aykırıdır.
Bu nedenle, benim de 9 uncu maddede reyim ret olacaktır.

Saygılar sunar; teşekkür ederim. (RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Çelik, teşekkür
ediyorum.

Madde üzerinde başka söz talebi var mı?

MUSTAFA KUL (Erzincan) - Söz istiyorum Sayın Başkan.

BAŞKAN - Sayın Kul, buyurun efendim.

MUSTAFA KUL (Erzincan) - Arkadaşlar; Askerî Mahkemeler
Kuruluşu ve Yargılama Usulü Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı üzerinde,
özellikle 9 uncu maddeyle ilgili söz aldım; ama,
aslında, Sayın Başkan, bugünkü çalışma
usulümüzle ilgili birkaç şey ifade etmek
istiyorum.

Tabiî ki, bu kanun tasarısı, 15.7.1996 tarihinde
tüm milletvekillerine dağıtıldı,
sizlerde olması gerekiyor. Bu nedenle, şu anda, bu
tasarı metnini elde edememeniz bizim için bir gerekçe
olarak kabul edilmeyebilir diyebilirsiniz; ama, Sayın Başkan,
şu anda, bu salonda görev yapan kavas arkadaşlar
bile bu kanun tasarısının metnini bize getirmekte
zorlanıyorlar. Sizin müzakereye başlamanızdan
15 dakika sonra, ancak bu tasarıyı elde edebildik.
Tabiî, Meclisin bu şekilde süratle çalışmasında
büyük yarar görmekteyiz. Bu yasalardan yararlanacak
olan kişiler, ivedilikle bu yasaların çıkmasını
bekliyor. Bizim aslî görevimiz de yasa yapmaktır,
yasa çıkarmaktır. Geçmiş dönemlerde
olduğu gibi, bu yasalar, şu hükümet zamanında
çıkarsa, bu Hükümeti oluşturan partiler
bundan yarar sağlar gibi bir kıskançlık,
bir kompleks içinde de değiliz. Yarım saat içerisinde
5 tane yasa tasarısı burada onaylandı, oylandı,
geçti, çıktı. Daha önce çıkan
yasaların hayırlı olmasını
diliyorum. Şu anda görüştüğümüz
tasarı eski gündemin 15 inci maddesinde, şu
anda ise 16 ncı maddesinde yer almaktadır. Şu
salonda bulunan milletvekili arkadaşlarımdan herhangi
birisi, bu toplantıya, 16 ncı sıraya kadar
görüşme gelmez düşüncesiyle, kendi
odasında, çekmecesinde bulunan bu tasarı
metnini yanına almadan buraya geldiler ve burada da bunu
temin etmekte güçlük çektik.

Sayın Başkan, tabiî ki, bu yasanın çıkması
belki acildir, önemlidir; ama, özellikle bu maddeyle
ilgili yeni bir düzenleme yapılmasına ihtiyaç
duyulmaktadır; çünkü, bu konuda 30'ar
günlük sürelerle, savcıya, tutukluluk halinin
devamı konusunda yetki verilmektedir. Halbuki, tutukluluk
konusunda karar verme, sadece hâkime ait bir yetkidir. Bu,
aynı zamanda Anayasanın 19 uncu maddesine de aykırılık
teşkil etmektedir. Bu nedenle -zannediyorum, Sayın
Bakan da bu maddeyle ilgili bir düzeltme telaşı
içerisindeler- eğer uygun görülürse,
bu tasarı geriye çekilsin. Yarın, kaldığımız
yerden yeniden bu müzakerelere devam etme dileklerimi ifade
ediyorum.

Hepinize saygılar sunuyorum.

BAŞKAN - Sayın Kul, teşekkür ediyorum.

Sayın milletvekilleri...

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Sayın Oğuz, buyurun efendim.

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Söz istiyorum efendim.

BAŞKAN - Efendim, madde üzerinde iki sayın üye
konuştu ve bu hakkı kullandı...

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Onlar aleyhte konuştular,
ben lehte konuşacağım.

BAŞKAN - Efendim, zatı âliniz çok iyi
bilirsiniz, madde müzakerelerinde aleyhte, lehte diye bir
husus yok ve sadece iki sayın üyeye söz verme
imkânımız var; keşke olsaydı...

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Fakat, ayrı ayrı
partilerden efendim...

BAŞKAN - Efendim, gruplar adına söz talebi olmadı,
kişisel söz taleplerine geçtik Sayın
Oğuz, bu bakımdan mümkün olmadı. Bir
yol biliyorsanız, buluyorsanız, ben, zatı
âlinizin talebini yerine getireyim diye cehdediyorum.

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Sayın Başkan,
yerimden arz etmek istiyorum.

BAŞKAN - Yerinizden çok kısa bir konuşmaya
İçtüzük imkân veriyor.

Buyurun efendim.

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Arkadaşlarım
bir konuyu karıştırıyorlar. Ceza Muhakemeleri
Usulü Kanununda bir hüküm vardır; tutuklanmış
olan sanık hakkında, müdafi, belli süreler
olmadıkça tahliye talebinde bulunur. Müdafi
yok; sanık sahipsizdir. Kendisi de hapishaneden herhangi
bir dilekçe gönderme imkânında değildir.
Önünde dosyası olan savcı, Ceza Muhakemeleri
Usulü Kanununun gösterdiği müddetler içerisinde
dosyayı incelemeye alır, bu tutukluluk halinin devamına
mahal olup olmadığı hususunda görüş
belirtir. Bu, savcının tutuklama yetkisi değildir;
tutuklama manasında da değildir.

Burada, iki aylık müddet bir aya indirilerek çok
isabetli bir netice getirilmek istenmektedir.

Madde, doğru şekillenmiştir; yanlış
tarafı yoktur.

Arz ederim.

BAŞKAN - Çok teşekkür ediyorum.

Sayın milletvekilleri, anlaşılıyor
ki, gruplar arasında, Komisyon ve Hükümet arasında
kısa bir istişareye ihtiyaç var. Bundan dolayı,
saat 17.50'de yeniden toplanmak üzere, birleşime ara
veriyorum.

Kapanma Saati: 17.33

İKİNCİ OTURUM

Saati : 17.56

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin HATİBOĞLU

KÂTİP ÜYELER : Kâzım ÜSTÜNER
(Burdur), Ali GÜNAYDIN (Konya)

BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
5 inci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.

VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN

DİĞER İŞLER (Devam)

16. - Askerî Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama
Usulü Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/423)
(S. Sayısı : 59) (Devam)

BAŞKAN - Görüşülmekte olan kanun tasarısının
müzakerelerine kaldığımız yerden
devam ediyoruz.

Sayın Komisyon ve Sayın Hükümet yerini
aldı.

Müzakeresini tamamladığımız maddeyle
ilgili bir değişiklik önergesi vardır; okutuyorum

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşülmekte olan tasarının
9 uncu maddesinin ikinci cümlesinin aşağıdaki
şekilde değişitirilmesini öneriyoruz.

"bir sonraki incelemenin 30 gün içinde ne zaman
yapılacağını sanığa bildirir"

Önder Sav Mehmet Gözlükaya

Cumhuriyet Halk Partisi Doğru Yol Partisi

Grup Başkanvekili Grup Başkanvekili

Oya Araslı Ahmet İyimaya

Cumhuriyet Halk Partisi Amasya

Grup Başkanvekili

Atilâ Sav

Hatay

BAŞKAN - Sayın Komisyon önergeye katılıyor
mu efendim?

MİLLÎ SAVUNMA KOMİSYONU BAŞKANVEKİLİ
AHMET BİLGE (Ankara) - Katılıyoruz.

BAŞKAN - Sayın Hükümet?..

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Katılıyoruz.

BAŞKAN - Önergeyi, okunduğu şekliyle oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmiştir.

Müzakeresi tamamlanan maddeyi, kabul edilen önerge istikametindeki
değişik şekliyle oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Madde kabul edilen önerge
istikametindeki değişik şekliyle kabul edilmiştir.

10 uncu maddeyi okutuyorum:

MADDE 10. - 353 sayılı Kanunun Birinci Kısmının
Onbirinci Bölümünün başlığı
"İfade Alma ve Sorgu" olarak değiştirilmiştir.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

11 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 11. - 353 sayılı Kanunun 81 inci maddesinin
başlığı ile birinci fıkrası
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

"Asker kişilerin getirilmesi :"

"Asker kişiler, ifadelerinin alınması
veya sorguları için bağlı bulundukları
askerî birlik komutanının veya askerî
kurum amirinin emri ile getirilirler."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

12 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 12. - 353 sayılı Kanunun 82 nci maddesinin
başlığı ile birinci fıkrası
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

"Asker olmayan kişilerin getirilmesi :"

"Asker olmayan kişiler, ifadelerinin alınması
veya sorguları için davetiye ile çağrılırlar;
gelmezlerse, zorla getirilecekleri davetiyeye yazılır."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

13 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 13.- 353 sayılı Kanunun 105 inci maddesi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"Madde 105. - Askerî savcı, 8 inci ve 95 inci
maddeler gereğince kendisine intikal eden soruşturma
evrakını inceledikten sonra, keyfiyeti soruşturmaya
değer görmez veya yapılan hazırlık
soruşturması sonunda kamu davası açılmasını
haklı göstermeye yetecek sebep bulunmazsa, kovuşturmaya
yer olmadığına karar vererek sebepleri ile birlikte
dosyasına koyar.

Bu karar, teşkilatında askerî mahkeme kurulan
kıta komutanı veya askerî kurum amirine, sanığa,
suçtan zarar görene ve şikâyetçiye
bildirilir."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

14 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 14. - 353 sayılı Kanunun 132 nci maddesi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"Madde 132. - Askerî mahkeme, duruşmanın
tehir ve taliki halinde veya hüküm ile birlikte 71 inci
maddede yazılı hallerde tutuklama kararı
verebilir. Tutuklama kararına karşı 74 üncü
madde gereğince itiraz edilebilir.

Askerî mahkeme; tutuklu bulunan sanığın
duruşmasında, tutukluluk halinin devamının
gerekip gerekmeyeceğini, her oturumda veya şartlar gerçekleştiğinde
davanın açılmasından hükmün
kesinleşmesine kadar askerî savcı veya sanığın
istemi üzerine veya resen inceleyerek karara bağlar."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

15 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 15. - 353 sayılı Kanunun 142 nci maddesinin
son fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"Yasağa aykırı hareket edenler hakkında,
asıl davaya bakan askerî mahkemece Ceza Muhakemeleri
Usulü Kanununun 377 nci maddesinin dördüncü
fıkrası hükmü uygulanır."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

16 ncı maddeyi okutuyorum:

MADDE 16. - 353 sayılı Kanunun 162 nci maddesine
aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.

"Derhal beraat kararı verilebilecek hallerde duruşmanın
tatili veya düşme kararı verilemez.

Aynı konuda, aynı sanık için evvelce
verilmiş bir hüküm veya açılmış
bir dava var ise davanın reddine karar verilir."

BAŞKAN - Sayın Komisyon, bu madede teknik açıdan,
belki de dil ifadesi açısından acaba bir
eksiklik mi var?.. "Derhal beraat kararı verilebilecek
hallerde duruşmanın tatili veya düşme
kararı..." deniyor. Yani, "duruşmanın
tatiline veya düşürülmesine" biçiminde,
yahut ...

Sanki orada bir Türkçe sıkıntısı
var gibi geliyor bana.

"Derhal beraat kararı verilebilecek hallerde duruşmanın
tatili veya düşme kararı_" Yani, o halleri...

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - İfade açık,
hüküm çok net ifade edilmiş.

BAŞKAN - Efendim, Türkçe açısından
söylüyorum ben; yoksa, anlaşılıyor.
Oradaki (i) hali ve (e) hali_ Sanki orada bir şey var gibi
geliyor bana. Yani, tatiline veya düşmesine...

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Olabilir
efendim.

AHMET İYİMAYA (Amasya) - Efendim, ifade doğrudur;
tatili kararına, düşme kararına...

BAŞKAN - O zaman, o "kararı" tekrarlamamız
lazım.

AHMET İYİMAYA (Amasya) - Dil zaafı yok efendim;
gerek yok.

BAŞKAN - Peki; dil zaafı yok diyorsunuz...

Efendim, madde üzerinde söz talebi?..Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi, yazılı şekliyle oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

17 nci maddeyi okutuyorum:.

MADDE 17. - 353 sayılı Kanunun 166 ncı maddesinin
beşinci fıkrası aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"İddianamede gösterilen suçun temas ettiği
kanun maddelerinde belirtilen cezadan daha az bir ceza verilmesini
gerektiren hallerde; hazır bulunan sanıkla ilgili
duruşma, ek savunma için talik edilmez. Sanık
hazır bulunmuyorsa ve 7201 sayılı Tebligat
Kanunu hükümlerine göre meşruhatlı
davetiye tebliğine rağmen duruşmaya gelmez veyahut
davetiye tebliğ edilemez ise, bu maddenin birinci fıkrası
hükmü uygulanmaz."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi ?..Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...Etmeyenler...Madde
kabul edilmiştir.

18 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 18. - 353 sayılı Kanunun 180 inci maddesinin
üçüncü fıkrası aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"Hüküm fıkrasında; 162 nci maddeye
göre verilen kararın ne olduğunun, uygulanan kanun
maddelerinin ve verilen cezanın nevi ile süresi ve
miktarının, kanun yollarına başvurmanın
mümkün olup olmadığının, oturumun
tarihinin ve bu oturumda bulunan askerî mahkeme kuruluna
dahil olanların ve askerî savcı ile tutanak
kâtibinin ad ve soyadlarının tereddüte
yer vermeyecek şekilde açıkça gösterilmesi
gerekir."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Efendim, tabiî, arkadaşlarımız onu tartışıyorlar...
Sayın İyimaya, herhalde onu tartışıyorsunuz.
Yani, bu, benim hâlâ kafama yatmadı; geçti,
ayrı şey... Eğer dediğiniz gibiyse, şöyle
olmalı o: "Derhal beraat kararı verilebilecek
hallerde duruşmanın tatiline veya davanın
düşürülmesine karar verilemez." Doğru,
tekniğe uygun ifade o olmalıydı, bana göre.

Evet, 16 ncı maddeyi bir öyle teemmül buyurunuz...

19 uncu maddeyi okutuyorum:

MADDE 19. - 353 sayılı Kanunun 196 ncı maddesinin
son fıkrasının birinci cümlesi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"Sanığın kanunî mümessili ve
eşi, sanığa açık olan kanun yollarına
süresi içerisinde kendiliklerinden başvurabilirler."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

20 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 20. - 353 sayılı Kanunun 205 inci maddesinin
birinci fıkrasının (B) bendinin (1) ve (2)
numaralı alt bentleri aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"1. İki milyon liraya kadar (iki milyon lira dahil)
para cezalarına dair olan hükümler.

2. Yukarı haddi on milyon lirayı geçmeyen
para cezasını gerektiren suçlardan dolayı
verilen beraat hükümleri."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

21 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 21. - 353 sayılı Kanunun 212 nci maddesinin
birinci fıkrasına aşağıdaki cümle
eklenmiştir.

"Sanık ve müdafi dışındaki
taraflar temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerini göstermemişler
ise, temyiz isteğinin sanığın lehinde veya
aleyhinde olduğunu açıkça belirtmeleri
gerekir."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

22 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 22. - 353 sayılı Kanunun 214 üncü
maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"Temyiz istemi, kanunî sürenin geçmesinden
sonra yapılmış veya temyiz edilemeyecek bir
hüküm temyiz edilmişse veya temyiz edenin buna
hakkı yoksa, hükmü temyiz olunan askerî
mahkeme bir karar ile temyiz istemini reddeder."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

23 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 23. - 353 sayılı Kanunun 217 nci maddesinin
birinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"Askerî Yargıtay, temyiz isteminin süresi
içinde yapılmadığını veya
hükmün temyiz edilemez olduğunu veya temyiz edenin
buna hakkı olmadığını görürse,
temyiz istemini reddeder."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

24 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 24. - 353 sayılı Kanunun 220 nci maddesinin
ikinci fıkrasının (İ) bendi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiş ve bu fıkraya
aşağıdaki (J) bendi eklenmiştir.

"İ) HarçlarKanununa ilişkin hükümlerin
uygulanmasında veya avukatlık ücret tarifesi
uyarınca mahkemelerce hükmedilecek vekâlet ücretlerinin
tespitinde hata yapılmış ise,

J) Hükümden sonra yürürlüğe giren
kanun suçun cezasını azaltmış
ve mahkemece suçluya ceza tayininde artırma sebebi
kabul edilmemiş veya yeni bir kanun ile fiil suç
olmaktan çıkarılmış ise, birinci
halde daha az bir cezaya hükmolunması ve ikinci halde
de hiçbir ceza hükmolunmaması gerekirse."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

25 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 25. - 353 sayılı Kanunun ek 1 inci maddesinin
birinci fıkrasının (b) ve (c) bentleri aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.

"b) Disiplin mahkemelerinin görevi dışında
kalan ve ağır hapis cezasını gerektiren
haller hariç olmak üzere, Askerî Ceza Kanununun
130 uncu maddesinde yazılı suçlar,"

"c) Askerî Ceza Kanununun 137 nci maddesinde yazılı
suç,"

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

26 ncı maddeyi okutuyorum:

MADDE 26. - 353 sayılı Kanuna aşağıdaki
ek maddeler eklenmiştir.

"EK MADDE 2. - Türk Ceza Kanununun 36 ncı maddesi
ile diğer maddelerine ve hususî kanunlar hükmüne
göre belirli eşyanın müsaderesi ve imhası
yahut kullanımdan kaldırılması gerekli
olan hallerde, kamu davası açılmamış
veya kamu davası açılmış olup
da esasla beraber bu hususta bir karar verilmemişse, bu
tedbirlerin her türlü takipten ayrı olarak alınması
için askerî savcı veya davacı tarafından
yapılacak talep, esas davayı görmeye yetkili
askerî mahkemece karara bağlanır. Duruşma
ve karar hakkında duruşmaya müteallik hükümler
uygulanır.

Müsadere veya imha olunacak yahut kullanımdan kaldırılacak
eşya üzerinde hakkı olan kimseler de mümkünse
duruşmaya davet olunur. Bunlar sanığın
haiz olduğu hakları kullanabilirler ve vekâletnameyi
haiz bir müdafi ile kendilerini temsil ettirebilirler. Davete
uymamaları duruşmayı tehir etmez ve hüküm
verilmesine engel olmaz.

Müsadere hükümlerine karşı askerî
savcı, teşkilatında askerî mahkeme kurulan
kıta komutanı veya askerî kurum amiri ile
davacı ve ikinci fıkrada belirtilen kişiler
için kanun yolları açıktır.

Suç konusu olmayıp münhasıran müsadereye
tabi bulunan eşyanın müsaderesine askerî
mahkemenin hâkim sınıfından olan üyelerinden
birisi tarafından duruşma yapılmaksızın
karar verilir. Bu karar aleyhine en yakın askerî
mahkemede itiraz edilebilir."

BAŞKAN - Sayın Komisyon, kusura bakmayın;
galiba, bugün, hep dile taktım gibime geliyor. Maddede
"davete uymamaları duruşmayı tehir etmez"
deniliyor. "Duruşmanın tehirine sebep olmaz"
demek lazım; yani, katılmamak, ettirgen değildir
ki, bir sebeptir.

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Olabilir
efendim, redakte edebiliriz.

ATİLÂ SAV (Hatay) - Haklısınız
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Sayın Komisyon, ifade buyurur musunuz, "davete
uymamaları duruşmayı tehir etmez" yerine,
"davete uymamaları, duruşmanın tehirine
sebep teşkil etmez" biçiminde...

HALİL CİN (İçel) - Yahut "tehirini
gerektirmez" şeklinde...

BAŞKAN - Yahut "tehir sebebi sayılmaz..."

Efendim, düşüncenizi ifade buyurun; redaksiyonda
dikkate alalım onu.

MİLLÎ SAVUNMA KOMİSYONU BAŞKANVEKİLİ
AHMET BİLGE (Ankara) - Sizin dediğiniz şekle
katılıyoruz Sayın Başkan.

BAŞKAN - Peki efendim, Başkanlığın
ifadesini Sayın Komisyon uygun buluyor; öyle anladım
ben; redaksiyonda dikkate alınacaktır.

Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum...

AHMET İYİMAYA (Amasya) - Bir de "mümkünse"
lafını çıkarmak gerekiyor.

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Evet Sayın Başkan
"mümkünse" tabiri kaldırılsın.

ATİLÂ SAV (Hatay) - "Mümkünse"
kelimesinin kalması lazım Sayın Başkan,
adresi bilinmeyebilir.

BAŞKAN - Efendim, bu imkân ve imkânsızlık,
hukukî imkân ve imkânsızlıktır.

AHMET İYİMAYA (Amasya ) - Sayın Başkan,
usul hukukunda öyle bir şey yoktur.

BAŞKAN - Efendim, zabıtlara geçmesi açısından
burayı düzelterek tekrar ifade ediyorum: "Davete
uymamaları duruşmanın tehirini gerektirmez."

ATİLÂ SAV (Hatay) - Böyle güzel efendim.

BAŞKAN - Tamam efendim, böyle.

Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Ek madde 3'ü okutuyorum:

"EK MADDE 3. - Bu Kanunda ve askerî yargı ile
ilgili diğer kanunlarda yazılı "başkâtip"
unvanı "yazı işleri müdürü";
"nezdinde" kelimesi ise "teşkilatında"
olarak değiştirilmiştir. Unvan değişikliği
sebebiyle ilgililerin yeniden atanmaları gerekmez."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi var mı?
Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Efendim, gayet tabiî, Başkanlığın
ek 2 nci maddede üç kelimelik bir düzeltmesi
var -ki, zabıtlara geçti, Komisyon da o düzeltmeye
katıldı- o düzeltmeyle birlikte, çerçeve
26 ncı maddeyi ekleriyle birlikte oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

27 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 27. - 353 sayılı Kanuna aşağıdaki
ek geçici maddeler eklenmiştir.

"EK GEÇİCİ MADDE 4. - Bu Kanunun yürürlüğe
girmesinden önce başlamış bulunan soruşturmalar
hakkında, 353 sayılı Kanunun 23 üncü
maddesi gereğince yetkisizlik kararı verilemez."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Ek geçici madde 5'i okutuyorum:

"EK GEÇİCİ MADDE 5. - Bu Kanunun 25
inci maddesiyle değiştirilen 353 sayılı
Kanunun ek 1 inci maddesi hükmü, bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten önce açılmış
kamu davaları hakkında da uygulanır."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

Çerçeve madde 27'yi ekleriyle birlikte oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Ekleriyle birlikte
çerçeve 27 nci madde kabul edilmiştir.

28 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 28. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Madde 29'u okutuyorum:

MADDE 29. - Bu Kanun hükümlerini BakanlarKurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Tasarının tümünü oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bu tasarının dahi, milletimizin ve ülkemizin
hayrına hizmetlere vesile olmasını Cenabı
Allah'tan niyaz ediyor, hepinize teşekkür ediyorum.

Evet Sayın Bakan, daha başka var mı?

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) - Çok
teşekkür ederim Sayın Başkanım.

BAŞKAN - Evet, iş istiyoruz, hadi bakalım...

Sayın Yülek -bakın, ismen arıyorum zatı
âlinizi- Plan ve Bütçe Komisyonunu bu gece toplayın
ve trafik kanunu tasarısını yarın
getirin.

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI İ.
ERTAN YÜLEK (Adana) - Sayın Başkan, bugün
bitmez; çarşamba günü getirelim, düzeltilmesi
gereken yerler var.

BAŞKAN - Bakın, bütün gruplarımız
bu şevk ve heyecan içerisindeyken, getirin, geçirin;
beni dinleyin; ne yapacaksınız...

Sayın grup başkanvekilleri?..

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Kapatalım Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Efendim, hayırlı uğurlu olsun;
bugün, biri 29 maddeli, diğerleri de 3'er, 4'er maddeli
olmak üzere, 6 tasarı geçti.

Çalışma saatimiz de dolmak üzere.

Sayın milletvekilleri, kanun tasarı ve tekliflerini
görüşmek için, 10 Ekim 1996 Perşembe
günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi
kapatıyorum.

Kapanma Saati: 18.22

TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












