



TBMM Tutanak Müdürlüðü




TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

53’üncü Birleşim
10 Şubat 2015 Salı

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- YOKLAMA
IV.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Meral Akşener'in,
Müzeyyen Senar’ın vefatı nedeniyle ailesine ve sanat camiasına başsağlığı
dilediğine ilişkin konuşması 
V.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Iğdır Milletvekili Sinan Oğan'ın, Iğdır ilindeki
hava kirliliğine ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Manisa Milletvekili Selçuk Özdağ'ın, Kırşehir eski
Milletvekili Osman Bölükbaşı’nın 13’üncü ölüm yıl dönümüne ilişkin gündem dışı
konuşması
3.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, Ankara
ilinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması


VI.- AÇIKLAMALAR
1.- Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, MHP Grubu
olarak, 13’üncü ölüm yıl dönümünde Kırşehir eski Milletvekili Osman
Bölükbaşı’na Allah’tan rahmet dilediklerine ilişkin açıklaması
2.- İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin,
CHP Grubu olarak Müzeyyen Senar’a ve 13’üncü ölüm yıl dönümünde Kırşehir eski
Milletvekili Osman Bölükbaşı’na Allah’tan rahmet dilediklerine ilişkin
açıklaması
3.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın,
Müzeyyen Senar’a ve 13’üncü ölüm yıl dönümünde Kırşehir eski Milletvekili Osman
Bölükbaşı’na Allah’tan rahmet dilediklerine ilişkin açıklaması
4.- Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın,
yükseköğrenim kurumlarındaki akademisyenlerin yandaşlığa, kayırmacılığa değil
liyakate ve bilime öncelik verilmesini talep ettiklerine ilişkin açıklaması
5.- Bursa Milletvekili Aykan Erdemir'in, Müzeyyen
Senar’a Allah’tan rahmet dilediğine ve herkesi Ankara’da açılan Dinamo Mesken
sergisine davet ettiğine ilişkin açıklaması
6.- İstanbul Milletvekili Kadir Gökmen Öğüt'ün,
Haydarpaşa Numune ile Siyami Ersek Hastanelerinin İSPARK’a ait inşaat nedeniyle
tehlike altında olduğuna ve Üsküdar Belediyesinin, emekli olmuş ve hâlen
çalışan işçilerine fazla mesai ödemelerini SGK’ya bildirmediği iddialarının araştırılması
gerektiğine ilişkin açıklaması
7.- Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın, Erdek
Körfezi’nde zeytin ağacı katliamına izin verilmemesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
8.- İstanbul Milletvekili Haluk Eyidoğan'ın, jeoloji ve
jeofizik mühendislerinin işsizlik sorununa ilişkin açıklaması
9.- Tokat Milletvekili Reşat Doğru'nun, Tokat’ın bazı
ilçe ve köylerindeki kara yollarının durumuna ilişkin açıklaması
10.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın, Sağlık
Bakanlığının, aile hekimlerinden hastaların iletişim bilgilerini isteyerek suç
işlediğine ilişkin açıklaması
11.- Adana Milletvekili Muharrem Varlı'nın, Kırşehir
eski Milletvekili Osman Bölükbaşı’nın 13’üncü ölüm yıl dönümüne ve Çukurovalı
pamuk çiftçilerinin sorunlarına ilişkin açıklaması
12.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin,
güneydoğuda PKK ve KCK’nın halkı baskı altında tuttuğuna ve yetkilileri, devlete
ve millete sahip çıkmaya çağırdığına ilişkin açıklaması
13.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, son
günlerde yapılan algı operasyonlarıyla emniyet mensuplarının pasifize edildiğine
ilişkin açıklaması
14.- İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın, MHP Grubu
olarak, Soma AŞ bünyesinde çalışırken iş akitleri feshedilen ve şehit olan
madencilerin kıdem tazminatlarının ödenmesiyle ilgili kanunun çıkarılması için
AK PARTİ Grubuna çağrıda bulunduklarına ilişkin açıklaması
15.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın,
Çorum Milletvekili Tufan Köse’nin (2/362) esas numaralı Kanun Teklifi’nin
doğrudan gündeme alınma önergesi üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
16.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın,
Iğdır Milletvekili Sinan Oğan’ın 663 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın tümü
üzerinde şahsı adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
17.- Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
18.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın,
Malatya Milletvekili Veli Ağbaba’nın 663 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 1’inci
maddesi üzerinde şahsı adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
19.- Malatya Milletvekili Veli Ağbaba'nın, Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
20.- Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- BDP Grubu adına, Grup Başkan Vekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan’ın, İmralı Kapalı Cezaevinin statüsü, mevcut koşullarının
yarattığı hukuka aykırılıklar ile yaşanan sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/1197)

2.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 21
milletvekilinin, cezaevlerinde açlık grevi yapan tutukluların taleplerinin,
sağlık durumlarının ve ailelerinin sosyal ve psikolojik sorunlarının araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/1198)
3.- Kütahya Milletvekili Alim Işık ve 23
milletvekilinin, tüzel kişilikleri köye dönüştürülen belde belediyelerinin
mevcut durumlarının ve yaşanacak sorunların araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1199)
B) Duyurular
1.- Başkanlıkça, Kadın Erkek Fırsat Eşitliği ile İnsan
Haklarını İnceleme Komisyonlarında siyasi parti grubu mensubu olmayan
milletvekillerine düşen birer üyelik için aday olmak isteyen siyasi parti grubu
mensubu olmayan milletvekillerinin yazılı olarak müracaat etmelerine ilişkin
duyurusu
C) Gensoru Önergeleri
1.- Ankara Milletvekili Zühal Topcu ve 25
milletvekilinin, millî eğitimle ilgili sorunlara çözüm bulamadığı ve sorunların
daha kötüye gitmesine sebep olduğu iddiasıyla Millî Eğitim Bakanı Nabi Avcı
hakkında gensoru açılmasına ilişkin önergesi (11/44)
D) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Türkiye
Büyük Millet Meclisi Dışişleri Komisyonu üyelerinden oluşan bir heyetin,
Polonya Senatosu Dışişleri Komisyonu Başkanı Wlodzimierz Cimoszewicz’in vaki
davetine icabetle Romanya-Türkiye-Polonya Parlamentoları Dışişleri Komisyonları
Üçlü Toplantısı’na katılımına ilişkin tezkeres (3/1695)
E) Önergeler
1.- Aydın Milletvekili Bülent Tezcan’ın, (2/362) esas
numaralı 2872 Sayılı Çevre Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Teklifi’nin doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/234)
VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri 
1.- AK PARTİ Grubunun, Genel Kurulun çalışma saatleri
ile gündemdeki sıralamanın yeniden düzenlenmesine; bastırılarak dağıtılan
(11/44) esas numaralı Gensoru Önergesi’nin 12 Şubat 2015 Perşembe günkü
gündemin “Özel Gündemde Yer alacak İşler” kısmına alınmasına ve Anayasa’nın
99’uncu maddesi gereğince gündeme alınıp alınmayacağı hususundaki görüşmelerin
bu birleşimde yapılmasına; 685 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın İç Tüzük’ün
91’inci maddesine göre temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesine
ilişkin önerisi 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
3.- Ceza İnfaz Kurumları Güvenlik Hizmetleri Kanunu
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/742) (S. Sayısı: 616)
4.- Askeri Hakimler Kanunu ile Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/1008)
(S. Sayısı: 685)
5.- Kültürel İfadelerin Çeşitliliğinin Korunması ve
Geliştirilmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/292) (S. Sayısı: 54)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı
Hükümeti Arasında Çevre Teknolojileri Alanında Ticaret, Yatırım ve İşbirliğinin
Geliştirilmesine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (1/806) (S. Sayısı: 565)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan
Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/984)
(S. Sayısı: 663)
8.- Türkiye Cumhuriyeti ile Kosova Cumhuriyeti Arasında
Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi
Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/768) (S.
Sayısı: 466)
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Kombine Yük Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/913) (S. Sayısı: 626)
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti
Arasında Bükreşteki Yunus Emre Türk Kültür Merkezi ve İstanbuldaki Dimitrie
Cantemir Romen Kültür Enstitüsünün İşleyişi ve Faaliyetlerine İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/932) (S. Sayısı: 638)
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı
Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/702) (S. Sayısı: 387)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Singapur
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri Alanlarında İşbirliğine
Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/655) (S. Sayısı: 418)
13.- Nükleer Maddelerin Fiziksel Korunması
Sözleşmesinde Değişikliğin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/757) (S. Sayısı: 455)
14.- Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanlığı ve Gürcistan Enerji Bakanlığı Arasında Türkiye-Gürcistan Elektrik
Enterkonneksiyonlarının Geliştirilmesi Hakkında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu
(1/365) (S. Sayısı: 19)
15.- Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanlığı ile Yunanistan Cumhuriyeti Çevre, Enerji ve İklim Değişikliği
Bakanlığı Arasında Enerji Alanında İşbirliği Hakkında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/474) (S. Sayısı: 62)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Birleşmiş
Milletler Sınai Kalkınma Örgütü (UNIDO) Arasında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/382) (S. Sayısı: 109)
17.- 30 Eylül 1957 Tarihli Tehlikeli Malların Karayolu
ile Uluslararası Taşımacılığına İlişkin Avrupa Anlaşmasının (ADR) Madde 1 (a),
Madde 14 (1) ve Madde 14 (3) (b)'sini Tadil Eden Protokole Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/438) (S.
Sayısı: 140)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karayoluyla Uluslararası Yük ve Yolcu
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/591) (S. Sayısı: 227)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna ve Hersek
Bakanlar Konseyi Arasında Sağlık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/421) (S.
Sayısı: 160)
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Arnavutluk
Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Arasında Diplomatik Misyon ve Konsolosluk
Üyelerinin Aile Bireylerinin Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmalarına Olanak Sağlayan
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/600) (S. Sayısı: 268)
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/687) (S. Sayısı: 340)
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan
Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Ağır Suçlarla
Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/668) (S. Sayısı: 358)
23.- Türkiye Cumhuriyeti ile Bulgaristan Cumhuriyetinin
Demiryolu Bağlantısı Olan Limanları Arasındaki Uluslararası Demiryolu-Feribot
Hattının Organizasyonu ile İlgili Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/674) (S. Sayısı: 411)
24.- Türkiye Cumhuriyeti ile Kazakistan Cumhuriyeti
Arasında Hükümlülerin Nakli Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/838) (S. Sayısı: 543)
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Karşılıklı Yardım
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/847) (S. Sayısı: 545)
26.- Vişegraddaki Sokullu Mehmet Paşa Köprüsünün
Yapısal Unsurlarının Durumunun Tespit Edilmesi, Restorasyon Projesinin
Hazırlanması ve Projenin Uygulanması Konusundaki İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporlarının (1/333) (S.
Sayısı: 104)
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti
Arasında Türkmenistandan Türkiye Cumhuriyetine Doğalgaz Sevk Edilmesi Konusunda
İşbirliğine Dair Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/878) (S. Sayısı: 569)
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/834) (S. Sayısı: 573)
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti
Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik Alanda İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/855) (S. Sayısı: 602)
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasına Değişiklik Getirilmesine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/904) (S. Sayısı: 625)
31.- Güneydoğu Avrupa Çokuluslu Barış Gücü Anlaşmasına
Beşinci Ek Protokol ve Protokole İlişkin Teknik Hataların Düzenlenmesi
Tutanağının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/647) (S. Sayısı: 383)
32.- D-8 Üye Devletleri Arasında Tercihli Ticaret
Anlaşmasının Ekini Teşkil Eden Taviz Listelerinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/954) (S.
Sayısı: 646)
33.- Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Dünya
Sağlık Örgütü Avrupa Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık İşbirliği Anlaşması
2010/2011'in Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/392) (S. Sayısı: 162)
34.- Gümrük İşbirliği Konseyinin Gümrük İşbirliği
Konseyini Kuran Sözleşmede Değişiklik Yapılmasına İlişkin Tavsiye Kararının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/608) (S. Sayısı: 272)
35.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Krallığı
Arasında Diplomatik ve Konsüler Personelin Belirli Yakınlarının Kazanç Getirici
Bir İşte Çalışmalarına Olanak Sağlayan Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/341) (S.
Sayısı: 281)
X.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Iğdır Milletvekili Sinan Oğan'ın, Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yaptığı açıklaması sırasında şahsına sataşması
nedeniyle konuşması
XI.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 565) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
İsveç Krallığı Hükümeti Arasında Çevre Teknolojileri Alanında Ticaret, Yatırım
ve İşbirliğinin Geliştirilmesine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
2.- (S. Sayısı: 663) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Türkmenistan Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı'nın oylaması
3.- (S. Sayısı: 466) Türkiye Cumhuriyeti ile Kosova
Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi
Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
4.- (S. Sayısı: 626) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Kombine Yük Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
5.- (S. Sayısı: 638) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Romanya Hükümeti Arasında Bükreşteki Yunus Emre Türk Kültür Merkezi ve
İstanbuldaki Dimitrie Cantemir Romen Kültür Enstitüsünün İşleyişi ve
Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı'nın oylaması
6.- (S. Sayısı: 387) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
İsveç Krallığı Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş
Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın
oylaması
7.- (S. Sayısı: 418) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Singapur Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri Alanlarında
İşbirliğine Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı'nın oylaması
8.- (S. Sayısı: 455) Nükleer Maddelerin Fiziksel
Korunması Sözleşmesinde Değişikliğin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı'nın oylaması
9.- (S. Sayısı: 19) Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanlığı ve Gürcistan Enerji Bakanlığı Arasında Türkiye-Gürcistan
Elektrik Enterkonneksiyonlarının Geliştirilmesi Hakkında Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
10.- (S. Sayısı: 62) Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanlığı ile Yunanistan Cumhuriyeti Çevre, Enerji ve İklim
Değişikliği Bakanlığı Arasında Enerji Alanında İşbirliği Hakkında Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
11.- (S. Sayısı: 109) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Birleşmiş Milletler Sınai Kalkınma Örgütü (UNIDO) Arasında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
12.- (S. Sayısı: 140) 30 Eylül 1957 Tarihli Tehlikeli
Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına İlişkin Avrupa Anlaşmasının (ADR)
Madde 1 (a), Madde 14 (1) ve Madde 14 (3) (b)'sini Tadil Eden Protokole
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
13.- (S. Sayısı: 227) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karayoluyla Uluslararası Yük ve Yolcu
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı'nın oylaması
14.- (S. Sayısı: 160) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bosna ve Hersek Bakanlar Konseyi Arasında Sağlık Alanında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
15.- (S. Sayısı: 268) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Arnavutluk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Arasında Diplomatik Misyon ve
Konsolosluk Üyelerinin Aile Bireylerinin Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmalarına
Olanak Sağlayan Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı'nın oylaması
16.- (S. Sayısı: 340) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kosova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı'nın oylaması
17.- (S. Sayısı: 358) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Türkmenistan Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar Olmak Üzere
Ağır Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
18.- (S. Sayısı: 411) Türkiye Cumhuriyeti ile
Bulgaristan Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı Olan Limanları Arasındaki
Uluslararası Demiryolu-Feribot Hattının Organizasyonu ile İlgili Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
19.- (S. Sayısı: 543) Türkiye Cumhuriyeti ile
Kazakistan Cumhuriyeti Arasında Hükümlülerin Nakli Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
20.- (S. Sayısı: 545) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve
Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı'nın oylaması
21.- (S. Sayısı: 569) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Türkmenistan Hükümeti Arasında Türkmenistandan Türkiye Cumhuriyetine Doğalgaz
Sevk Edilmesi Konusunda İşbirliğine Dair Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
22.- (S. Sayısı: 573) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
23.- (S. Sayısı: 625) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasına Değişiklik
Getirilmesine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı'nın oylaması
24.- (S. Sayısı: 383) Güneydoğu Avrupa Çokuluslu Barış
Gücü Anlaşmasına Beşinci Ek Protokol ve Protokole İlişkin Teknik Hataların
Düzenlenmesi Tutanağının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı'nın oylaması
25.- (S. Sayısı: 646) D-8 Üye Devletleri Arasında
Tercihli Ticaret Anlaşmasının Ekini Teşkil Eden Taviz Listelerinin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı'nın oylaması
26.- (S. Sayısı: 272) Gümrük İşbirliği Konseyinin
Gümrük İşbirliği Konseyini Kuran Sözleşmede Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Tavsiye Kararının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı'nın
oylaması
XII.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Hakkâri Milletvekili Adil Zozani'nin, Türkiye'deki
akrabalarına gitmek için sınırı geçmeye çalışan üç Suriyelinin askerler
tarafından dövüldüğü iddiasına ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı İsmet
Yılmaz’ın cevabı (7/56054)
2.- Konya Milletvekili Atilla Kart'ın, 56. Bakım Merkez
Komutanlığı'nın lağvedileceğine veya başka bir bölgeye nakledileceğine dair
iddialara ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı İsmet Yılmaz’ın cevabı
(7/56056)
3.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 2012/15 sayılı
Başbakanlık Genelgesi kapsamında taşınmazlarla ilgili tasarruflar için alınan
izinlere ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş'un cevabı
(7/57575)
4.- Mersin Milletvekili Ali Öz'ün, Ermenek'teki maden
kazasında hayatını kaybedenlerin sivil şehit sayılmasına ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/57648)
5.- Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın,
Çanakkale'de bulunan termik santrallere ve termik santrallerin illere göre
dağılımına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/57650)
6.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 2012/15 sayılı
Başbakanlık Genelgesi kapsamında taşınmazlarla ilgili tasarruflar için alınan
izinlere ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/57651)
7.- İstanbul Milletvekili D. Ali Torlak'ın, Türkiye
Elektrik İletim A.Ş. Genel Müdürlüğü personelinin yurt dışı görevlendirilmelerindeki
suistimal iddialarına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/57652)
8.- İzmir Milletvekili Mehmet Ali Susam'ın, UAEA'nın
Akkuyu'da yapılması planlanan nükleer santral hakkında bir rapor hazırladığına
dair iddialara ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/57654)
9.- Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Ayhan'ın,
Şanlıurfa'nın Siverek ilçesindeki elektrik kesintilerine ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/57655)
10.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında TBMM ile bağlı kurum ve kuruluşlarca satın alınan araştırma ve
geliştirme hizmetlerine ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan
Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/57848)
11.- Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan'ın, enerji
dağıtım şirketlerinin elektrik ücreti dışında vatandaşlardan alabileceği hizmet
bedellerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/58013)
12.- Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız'ın, Kürtçe
yılbaşı kartı basım talebinin karşılanmadığı iddiasına ilişkin sorusu ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/58605) 
13.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, 2011-2014
yılları arasında yolsuzluk nedeniyle soruşturma veya dava açılan üst düzey
bürokratlar ile görevden alınan personele ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı
Nihat Zeybekci’nin cevabı (7/58706)
14.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, Bakanlığın
akreditasyon uyguladığı basın organlarına ilişkin sorusu ve MillÎ Savunma
Bakanı İsmet Yılmaz’ın cevabı (7/58797)
15.- Bursa Milletvekili Aykan Erdemir'in, İnsan Hakları
Kurulu'nda boş bulunan iki üyeliğe atama yapılmamasına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/58876)
16.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 2003-2014 yılları arasında açılan ve Bakanlığa bağlı kurum ve
kuruluşlara ait olan tesisler ile ilgili çeşitli hususlara ilişkin sorusu ve Ekonomi
Bakanı Nihat Zeybekci’nin cevabı (7/58948)
17.- Adana Milletvekili Seyfettin Yılmaz'ın, 2002-2014
yılları arasında Bakanlık ile bağlı kurum ve kuruluşlarda millete ve devlete
karşı suçlar nedeniyle hakkında işlem yapılan personel sayısına ilişkin sorusu
ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Nurettin Canikli’nin cevabı (7/58989)
18.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, Teknisyen
unvanlı kadrolara yapılan atamalara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/59408)
19.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Mesleki
Yeterlilik Kurumunun 2015 yılı bütçesinden yapılacak harcamalara ilişkin sorusu
ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in cevabı (7/59474)
20.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, bazı
iktidar partisi milletvekili danışmanları ile ilgili iddialara ilişkin sorusu
ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/59535)
10 Şubat 2015 Salı
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER:
İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale), Fehmi KÜPÇÜ (Bolu) 
----0----
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 53’üncü Birleşimini açıyorum.
III.- YOKLAMA
BAŞKAN – Elektronik cihazla yoklama
yapacağız. 
Yoklama için üç dakika süre vereceğim. 
Sayın milletvekillerinin oy düğmelerine
basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre içerisinde elektronik
sisteme giremeyen milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden
yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise yoklama
pusulalarını görevli personel aracılığıyla üç dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır,
görüşmelere başlıyoruz. 
IV.- OTURUM BAŞKANLARININ
KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM
Başkan Vekili Meral Akşener'in, Müzeyyen Senar’ın vefatı nedeniyle ailesine ve
sanat camiasına başsağlığı dilediğine ilişkin konuşması 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türk
sanat müziğinin sembol ismi Müzeyyen Senar bugün son yolculuğuna hüzünle,
saygıyla uğurlandı. Atatürk’ün huzurunda sanatını icra etme bahtiyarlığını
yaşayan, “cumhuriyetin divası” sıfatı kendisine pek yakışan, güfte ve besteleri
hisli ve coşkulu sesiyle yaşatan kıymetli sanatçımıza Allah’tan rahmet dileriz.
Türk müziğinin çınarı Sayın Senar’ın ailesine, sanat camiasına, sevenlerine
başsağlığı dileklerimizi Meclisimiz adına iletiyorum. (Alkışlar)
Gündeme geçmeden önce üç sayın
milletvekiline gündem dışı söz vereceğim. 
Milletvekillerimizi davet etmeden
evvel, çok değerli milletvekili arkadaşlarım, Genel Kuruldaki uğultuyu
hafifletirsek çok memnun olacağım. 
Gündem dışı ilk söz, Iğdır’daki hava
kirliliği hakkında söz isteyen Iğdır Milletvekili Sayın Sinan Oğan’a aittir.
Buyurunuz Sayın Oğan. (MHP sıralarından
alkışlar)
V.- GÜNDEM DIŞI
KONUŞMALAR
A)
Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Iğdır
Milletvekili Sinan Oğan'ın, Iğdır ilindeki hava kirliliğine ilişkin gündem dışı
konuşması
SİNAN OĞAN (Iğdır) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
konuşmama başlamadan önce, 6 Şubat 2002 tarihinde aramızdan ayrılan, Türk
siyasetinin ve Türk milliyetçiliğinin duayen ismi Osman Bölükbaşı’nı rahmet ve
minnetle anıyorum. Rahmetli Bölükbaşı son derece öngörü sahibi bir insandı. Şu
sözü bugünlere âdeta ışık tutuyor, Sayın Bölükbaşı o zamanlar demişti ki:
“Hayatım boyunca bütün sektörleri tetkik ettim, en kârlısının din ticareti olduğunu
gördüm.” Herhâlde bugünler için söylenmiş bir söz diye düşünüyorum.
Değerli milletvekilleri, sık sık
diyorsunuz ki yahu bizim rekorlarımızı, başarılarımızı takdir etmiyorsunuz.
Meclisin son dönemine girdiğimiz şu günlerde sizin bir konudaki başarınızın
burada altını çizmemiz gerekiyor. Hakkı size bugün teslim edeceğiz, AKP
iktidarını bugün tebrik edeceğiz. Hiçbir iktidarın yapamadığını AKP iktidarı
Iğdır’da yapmıştır. Iğdır’ı hiçbir iktidar şimdiye kadar dünyanın 1.600 şehri
arasında ilk 16’ya sokmayı başaramamıştı. Ne İstanbul ne İzmir ne sanayi şehri
Kocaeli ne Ankara hepsi hikâye. Iğdır’ı bunların hepsinin önüne geçirdiniz ve
dünyadaki 1.600 şehir içerisinde 16’ncı şehir yaptınız. Türkiye'de de Iğdır’ı
geçen yok. Bunlar sizin sayenizde. Şimdi kürsüye çıkıp: “Ey ABD, ey Avrupa
Birliği, Iğdır sizin hepinizi geçti.” diye burada kükreyebilirsiniz. Bu
“ey”leri burada ne kadar söylerseniz hakkınız var.
Tabii, Iğdır’a önemli bir rekor
getirdiniz ama bu her zaman olduğu gibi iyi bir rekor değil, kötü bir rekor.
Her zaman getirdiğiniz kötü rekorların birisini daha getirdiniz. Dünyanın en
kirli 16’ncı şehri Iğdır. Dünya Sağlık Örgütünün rakamlarına göre Türkiye'de
Iğdır’dan daha kirli bir şehir yok. Iğdır, dünyanın en kirli 16’ncı şehri ve bu
daha önce hiçbir iktidar döneminde yapılmamıştı. Buna ne diyeceğiz? Bu işin
kaderinde mi var diyeceğiz? Iğdır’ın yanı başından doğal gaz boruları geçerken
Iğdır’a doğal gazı getirmemenin burada izahını yapabilecek olan var mı acaba?
Iğdır, Türkiye’nin üç ülkeyle sınırı olan tek şehridir, dünyanın da bu anlamda
sayılı şehirlerinden birisi. Yanı başımız doğal gaz cenneti, bütün doğal gaz
boru hatları Iğdır’ın yanından gelip geçiyor ama Iğdır’a doğal gaz bir türlü
gelemiyor. Siz “Asya ile Avrupa’yı birbirine bağlıyoruz.” diye Iğdır’da
propaganda yapıyorsunuz ama yanı başımızdan geçen doğal gazı Iğdır’a
bağlamıyorsunuz. 
Daha önce burada defalarca bu konuyu
gündeme getirdim. Iğdırlı kardeşlerimiz beni seçip bu Meclise gönderdikten
sonra doğal gazla ilgili, çevre kirliliğiyle ilgili, Metsamor Nükleer
Santrali’yle ilgili ve Iğdır’da artan kanser vakalarıyla ilgili onlarca konuşma
yaptık, soru önergeleri verdik, kanun teklifleri verdik ama hiçbiri kâr etmedi,
hiçbirini dikkatte almadınız, hepsini göz ardı ettiniz. En son, burada 2012’de
bir ifadede bulunmuştum, demiştim ki: “Iğdır’ı Hitler’in gaz odasına
çevirdiniz.” O ifadenin üzerinden iki seneden fazla zaman geçti, üç sene geçti
neredeyse, Iğdır Hitler'in gaz odası olmaya devam ediyor. Iğdır’la ilgili tek
bir adım şimdiye kadar maalesef ki atmadınız ve göreceksiniz ki ne ekiyorsanız
onu biçeceksiniz. Bakın, Dünya Sağlık Örgütünün rakamlarıdır, burada 16’ncıyız,
bu anlamda Iğdır’ı siz bir rekora kavuşturdunuz, Iğdır’da sizi 2011’de olduğu
gibi yine bir rekora kavuşturacaktır. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Oğan.
HAMZA DAĞ (İzmir) – Önce belediyeyi
kazan da…
SİNAN OĞAN (Iğdır) – Bölücülere oy
vermeseydiniz de belediyeyi kazansaydınız.
BAŞKAN – Gündem dışı ikinci söz, Kırşehir
eski Milletvekili Osman Bölükbaşı’nın 6 Şubat ölüm yıl dönümü nedeniyle söz
isteyen Manisa Milletvekili Sayın Selçuk Özdağ’a aittir. 
Buyurun Sayın Özdağ. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
2.- Manisa Milletvekili
Selçuk Özdağ'ın, Kırşehir eski Milletvekili Osman Bölükbaşı’nın 13’üncü ölüm
yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Türk siyasetinin en renkli simalarından olan ve 6
Şubat 2002 tarihinde kaybettiğimiz Osman Bölükbaşı’nın 13’üncü vefat yıl dönümü
sebebiyle şahsım adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
1913 yılında Kırşehir ili Mucur ilçesi
Hasanlar köyünde doğan Osman Bölükbaşı, bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra
-babası istemese de- 1946’da Demokrat Partiye katılarak atıldığı siyasi hayatı
boyunca 1950, 1954, 1957 seçimlerinde Kırşehir, 1961, 1965 ve 1969 seçimlerinde
de Ankara milletvekili seçilmiştir. 1973 yılında ise milletvekilliğinden ve
Millet Partisinden ayrılarak siyaseti bırakmıştır.
Kırşehir’in toprak ve nüfuz sahibi bir
ailesine mensup olan, toprağa, millî ve manevi değerlere bağlı, muhafazakâr bir
ortamda büyüyen Osman Bölükbaşı, doğal olarak siyaset hayatı boyunca bu
kesimlerin sesi olmuştur. Bu durumu, kendisi: “Ben, Anadolu’nun boz toprağının uşağıyım.
Benim sarayım çalı dibidir. Siyasette davam hayattan nasibini almamış, benzi
sarı ve boynu büküklerin davasıdır.” sözleriyle özetlemiştir.
1946’da katıldığı Demokrat Partiden bir
yıl sonra istifa edip, Mareşal Fevzi Çakmak ve 7 arkadaşıyla birlikte Millet
Partisini kuran Osman Bölükbaşı, 1950 seçimlerinde partisinin tek milletvekili
olarak Meclise girmiştir. 1953 yılında Millet Partisi mahkeme kararıyla
kapatılınca Cumhuriyetçi Millet Partisini kurmuş. 1954 seçimlerinde
Kırşehir’den 5 milletvekilliğini de kazanınca Kırşehir ili, ilçe hâline
getirilmiştir. 1957 yılında ise Kırşehir yeniden il yapılmış. Bu kanunun
görüşmelerinde Meclis Genel Kurulundaki konuşmaları sebebiyle dokunulmazlığı
kaldırılmış ve bir müddet sonra tutuklanmıştır. Tutukluyken yapılan seçimlerde
yeniden Kırşehir milletvekili seçilmiş ve radyodan canlı yayınlanan yemin
töreninde ismi anons edilince koğuşunda ayağa kalkarak milletvekili yeminini
yapmıştır. Kırşehir’in yeniden il olması görüşmelerinde kendisini tebrik eden
milletvekillerine “Allah fukarayı sevindirmek için önce eşeğini kaybettirir
sonra da semersiz buldururmuş.” diyerek nüktedanlığını konuşturmuştur çünkü
Kırşehir’in iki ilçesi Nevşehir’e bağlanmıştı.
Osman Bölükbaşı
Türk siyaseti içinde bulunduğu uzun yıllar boyunca hükûmetlere en sert
muhalefeti yapan politikacıların başında gelmiştir. Bölükbaşı’nın en önemli
özelliği güçlü hafızası ve konuşma yeteneğiydi. Doğru bildiklerini cesurca
ifade etmesi, zekâsı, enerjisi, nüktedanlığı, hazırcevaplığı, hitabet
kabiliyeti gibi özellikleri onu ön plana çıkaran diğer faktörlerdir. Uzun
saatler süren konuşmalarında siyasi rakiplerinin yıllar öncesinden yaptıkları
bir konuşmayı aynen naklederek çelişkilerini ortaya koyması bunun örneğidir.
Bölükbaşı, konuşmalarında kullandığı nükteler ve yetişmiş olduğu Orta
Anadolu’ya has ifadelerle konuşma sanatındaki üstünlüğünü sürekli ortaya koyan
güçlü bir meydan hatibiydi. Düzce meydanındaki bir mitingde sekiz buçuk saat
konuşan Osman Bölükbaşı bu alanda da bir rekorun sahibidir. Siyasetçi kimliğinin
yanı sıra, çok fazla olmamakla beraber şiirleri de olan Osman Bölükbaşı, Türk
müziğine düşkünlüğüyle de bilinirdi. Siyasete veda ederken yazdığı “Bir Ömrün
Hikâyesi” isimli şiiri Yusuf Nalkesen tarafından bestelenmiştir. “Fazilet
yoluna çektim çok çile./İkbale kul olup düşmedim dile./Bulmadım vefayı
dostlarda bile./Seraba harcanmış ömre yanarım.” 
Sayın
milletvekilleri, Osman Bölükbaşı “Bunlar için vefasızlık, nankörlük ve ihanet
âdeta bir dindir. Ben, böylelerinden, kendilerine şöhret ve makam kazandırdıklarımdan,
dost ve dava adamı diye bağrıma bastıklarımdan çok çektim. Gördüğüm vefasızlık,
nankörlük ve ihanetler gönlümde sızısı bir türlü dinmeyen yaralar açmıştır. Bu
acı kaderi dile getirmek için, bağrım Karacaahmet Mezarlığı’na döndü; hasmın güllesi
tesir etmez, dostun fiskesi yıkar beni, sözlerini daima tekrarlamışımdır.”
ifadeleriyle siyaset sahnesinden çekilmiştir. 
Vefatına kadar
geçen süre içerisinde kendisini ziyaret edenlere siyasi tecrübelerini aktarmış,
politikayla ilgilenmemiştir. Bu çerçevede, kendisini evinde ziyaret eden son
siyasetçi de o zaman parti kurma çalışmaları yapan Sayın Cumhurbaşkanımız Recep
Tayyip Erdoğan olmuştur. 
Türkiye’de çok
partili hayatın gelişmesi ve bu süreçte muhalefet olgusunun yerleşmesi
bakımından çok önemli hizmetleri olan, 6 Şubat 2002’de aramızdan ayrılan Osman
Bölükbaşı’yı rahmetle anıyorum. 
Sayın milletvekilleri, bugün Sultan II.
Abdülhamid Han’ın vefat yıldönümünün 97’nci yılı. II. Abdülhamid Han,
kendisinden önceki devirlerin ağır yükünü omuzlarında taşıyan, en
güvenebileceği adamların ihanetine uğrayan ve dağılmak üzere olan, hasta adam
gözüyle bakılan, içi dışı düşman dolu bir imparatorluğu otuz üç yıl zekasıyla
ayakta tutan bir büyük dehadır. Tahtta oturduğu otuz üç yıl süresince bir
imparatorluğun çöküşünü engellemek için içeride ve dışarıda düşmanlarla
uğraşmasının yanı sıra, eğitim, kültür, teknoloji ve hayatın her alanına dönük
birçok yeniliğin ülkemize gelmesine vesile olan, bir anlamda, Osmanlının gerçek
anlamda son evrensel hükümdarı olan Sultan II. Abdülhamid’in dehasına bu millet
ve devlet çok şey borçludur. Hicaz Demir Yolu’ndan Darülaceze’ye, Ziraat
Bankasından Yıldız Çini Fabrikasına, sayısız okuldan cami ve sağlık
kuruluşlarına kadar binlerce eser ve yeniliğe imza atmıştır. Türkiye’yi Ermenistan
olarak görmek isteyen Albert Vandal isimli Fransız yazarın iftirası ve
içimizdeki bazı gafillerin de söylediği gibi asla bir kızıl sultan olmayan…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
SELÇUK ÖZDAĞ (Devamla) – …vatanı,
milleti ve devleti için ömrü büyük bir mücadele içerisinde geçen kudretli bir
padişah olan Abdülhamid’i vefat yıl dönümünde rahmetle anıyor, hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Özdağ.
Gündem dışı üçüncü söz, Ankara’nın
sorunları hakkında söz isteyen Ankara Milletvekili Sayın Aylin Nazlıaka’ya
aittir.
Buyurunuz Sayın Nazlıaka. (CHP
sıralarından alkışlar)
Yeşil-siyah hangi takımın renkleri?
AYLİN NAZLIAKA (Ankara) – Onu
bilemiyorum ama Ankaragücülüyüm.
BAŞKAN – Ankaragücülü…
Peki, buyurun.
3.- Ankara Milletvekili Aylin
Nazlıaka'nın, Ankara ilinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
AYLİN NAZLIAKA (Ankara) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bir kez daha Ankara’nın sorunlarına yönelik olarak
gündem dışı söz almış bulunuyorum.
Tabii Ankara’nın sorunları bitmeyince,
bizde de süre yeterli olmuyor ama mümkün olduğunca beş dakika içerisinde
özetlemeye çalışacağım sorunları.
Değerli milletvekilleri; hiç şüphesiz,
bir kent, bir başkent, bir ülkenin sadece karar mekanizmalarının olduğu,
yönetim merkezlerinin olduğu bir yer değildir; aynı zamanda bir ülkenin
aynasıdır, vitrinidir. Yani siz bir ülkenin kalkınmışlık düzeyini algılamak
istiyorsanız önce gider o ülkenin başkentine bakarsınız. İşte dünya çapında,
aslında bağımsızlığın sembolü, umudun adı olarak bilinen Ankara, gün geçtikçe
bu özelliklerini maalesef bir bir yitirmektedir. Tabii bu özelliklerini
yitirtecek bir zihniyet tarafından yönetildiğini söylememe gerek yok herhâlde. 
Şimdi sizlere sorsam bir kenti yaşanabilir
kılanlar nelerdir diye, bana temelde beş şey söylersiniz. Bunlardan bir tanesi
solunabilir bir hava; bir diğeri içilebilir sağlıklı bir su; bir üçüncüsü
sporun, kültürün, sanatın yeşerebildiği birtakım yerler, tesisler, mekânlar;
bir diğeri hiç şüphesiz ucuz ve erişilebilir bir ulaşım; bir diğeri de
kentlilerin duygu ve fikirlerini alışveriş içerisinde tutabileceği bir takım
meydanların, yeşil alanların, parkların, kent merkezlerinin olması.
Şimdi birincisinden başlayalım:
Solunabilinir bir hava dedik. Size somut bir örnek vereyim: Çevre ve Şehircilik
Bakanlığının 2014 yılına yönelik olarak yapmış olduğu resmî ölçümlemelere göre
Ankara’da hava kirliliği sınırı tam 389 kez aşılmıştır. Tekrar ediyorum: 389
kez aşılmıştır.
Bir diğeri “ulaşım” demiştik. Sorarım
size: Dünyanın neresinde bir başkentte toplu taşımacılık saat 23.00’te biter?
Ankara’da toplu taşımacılığın zaman süresi sınırlı olduğu gibi aynı zamanda
hizmet kalitesi de çok kötü durumda. İsterseniz bunu anlamak için sizlerle bir
gün -benim yaptığım gibi- gelin Ankara’da beraber bir otobüs gezintisi yapalım.
Örneğin Mamak’a gidelim. Mamak’ta Nato Caddesi’ne gidelim. Mamak’ta Şahintepe
Mahallesi’ne gidelim. Kırk beş dakika otobüs bekleyelim, sonra da o
vatandaşlarla birlikte tıklım tıklım binilen o otobüslere binelim ve böylece
hem otobüslerin ne kadar eski olduğunu, hizmet kalitesinin ne kadar düşük
olduğunu ve aynı zamanda durak aralıklarının da ne kadar açık olduğunu hep
birlikte görelim, deneyimleyelim. 
Bu durum aslında metro için de geçerli.
Ayrıca ulaşım yetersiz olduğu gibi çok da pahalı Ankara’da. Yani bir tam bilet
2 lira. 
İHSAN ŞENER (Ordu) – Su ne kadar, su?
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Anlamanız
için şöyle bir örnek vereyim: Yani Batıkent’te yaşayan ama Çankaya’da çalışan
bir vatandaşımız günlük 7 TL bir masraf yapıyor sadece ulaşım için.
İHSAN ŞENER (Ordu) – Suyun litresi ne
kadar?
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Gene bir
ailenin aylık ulaşım gideri 350 lira civarında oluyor. 
Suyla ilgili sorunu her fırsatta dile
getirdim ve dile getirmeye de devam edeceğim ama bugün farklı bir boyutuyla da
tekrar ele alacağım.
Bazı arkadaşlar dört yılı
tamamladığında “Ne yapılmıştı?” diye sorulduğunda “Öyle oturduğum yerden Aylin
Nazlıaka’ya laf attım.” diyecekler herhâlde. Dört yılı böyle geçirdiniz
maalesef. (CHP sıralarından alkışlar)
İHSAN ŞENER (Ordu) – Kaçak su
kullananlar varmış ama…
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Ankara’nın
su problemine de gene değinmeye devam edeceğim.
Ankara’da su kalitesinin kötü olduğu
yeterli değilmiş gibi bir de suya durmadan zam yapılıyor. Bakın, ASKİ’nin web
sayfasına girecek olursanız Aralık 2013 ile Aralık 2014 arasındaki su
fiyatlarında yüzde 33’lük bir artış olduğunu görürsünüz. 
İHSAN ŞENER (Ordu) – Kaçak su
kullananlar yüzünden.
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Bu da
yetmiyor, civar ilçelerimizde yüzde 100’ün üzerinde artış var. 
Bakın, elimde bir civar ilçemizin
çıkarmış olduğu, orada çıkan bir yerel gazete var. Burada da gene su
fiyatlarına yapılan artış ve aynı zamanda su kalitesindeki sıkıntılar dile
getiriliyor.
MAHMUT TANAL (İstanbul) - Caddeleri
otopark yapıyorlar, caddeleri satıyorlar.
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Elimde bir
fatura var. Bu fatura 50 TL’lik su almış olan bir vatandaşımıza ait. Bunun 23
TL’si kesintiye uğramış, sadece ve sadece 27 liralık su kullanabiliyor.
İHSAN ŞENER (Ordu) – Kaçak su
kullananlardan böyle pahalı, kaçak su…
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Özetle demek
istiyorum ki, Ankaralılar maalesef yanlış zihniyetler tarafından yönetildiği
için iyi hizmet alamamakta. 
Geçenlerde Melih Gökçek bir açıklama
yapmış ve siyaseti bırakacağını söylemiş. Sanıyorum bugüne kadar yaptığı en
faydalı siyasi faaliyet siyaseti bırakmak olacaktır diyor, hepinize saygılar
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın
Nazlıaka.
60’ıncı maddeye göre pek kısa söz
taleplerini yerine getireceğim.
Sayın Halaçoğlu, buyurun.
VI.- AÇIKLAMALAR
1.- Kayseri Milletvekili
Yusuf Halaçoğlu'nun, MHP Grubu olarak, 13’üncü ölüm yıl dönümünde Kırşehir eski
Milletvekili Osman Bölükbaşı’na Allah’tan rahmet dilediklerine ilişkin açıklaması
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
1913’te Mucur’da doğan, 6 Şubat 2002
tarihinde hayata veda eden değerli siyasetçi ve aynı zamanda 1969’da
“Milliyetçi Hareket Partisi” ismini alan Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisinin
de kurucuları arasında yer alan Osman Bölükbaşı, renkli kişiliği,
hazırcevaplığı ve muhalefet anlayışıyla Türkiye siyasetinde iz bırakmış bir
siyaset adamımızdır. Halk arasında “Anadolu fırtınası” lakabıyla tanınan,
ayrıca “nazar boncuğu”, “TRT Osman” gibi unvanlara da sahip olan Değerli
Siyasetçi Osman Bölükbaşı’ya Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Allah’tan
rahmet diliyoruz, makamı cennet olsun.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Hamzaçebi…
2.- İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi'nin, CHP Grubu olarak Müzeyyen Senar’a ve 13’üncü ölüm
yıl dönümünde Kırşehir eski Milletvekili Osman Bölükbaşı’na Allah’tan rahmet
dilediklerine ilişkin açıklaması
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Müzeyyen Senar
evvelsi gün vefat etti, bugün kılınan cenaze namazını müteakip İstanbul’da
defnedildi. “Müzeyyen Senar” ismi cumhuriyet ile Atatürk’le özdeşleşmiş; ismini
her andığımızda sanatı yanında cumhuriyeti, onun değerlerini, demokrasiyi
andığımız çok değerli bir isimdi. Müzeyyen Senar’a Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu olarak Allah’tan rahmet; ailesine, yakınlarına ve milletimize sabır ve
başsağlığı diliyorum. 
Geçen hafta 6 Şubat tarihi Türk
siyasetinin önemli isimlerinden Sayın Osman Bölükbaşı’nın ölüm yıl dönümüydü.
Bu vesileyle Türk siyasetinin önemli hatibi, önemli ismi Osman Bölükbaşı’yı
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak saygıyla anıyoruz.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Bostancı…
3.- Amasya Milletvekili
Mehmet Naci Bostancı'nın, Müzeyyen Senar’a ve 13’üncü ölüm yıl dönümünde
Kırşehir eski Milletvekili Osman Bölükbaşı’na Allah’tan rahmet dilediklerine
ilişkin açıklaması
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) –
Teşekkürler Sayın Başkan.
Siyasetin geçmişe ilişkin bir
hafızasının olması gerekir, geleceğe ilişkin rüyaları olduğu gibi. Geçmişe
ilişkin hafızasında da iz bırakan insanlar yapıp ettikleriyle aynı zamanda
örnek oluştururlar. Rahmetli Osman Bölükbaşı bunlardan birisiydi, Türk siyasi
hayatına kendi karakterini vurmuş bir insandı; keskin zekâsı, hazırcevaplığı,
güçlü natıkasıyla meydanları dolduran birisiydi. Onun herhâlde unutulmaz
sözlerinden birisi “Yeteri kadar darı vermeyen ekin tarlası gibi sapınız çok,
samanınız çok ama taneniz az.” şeklinde, yine, meydanlardan kendisini
dinleyenlere yönelttiği ironik eleştiri olmuştur. Kendisini rahmetle anıyoruz.
Müzeyyen Senar Türkiye’de sesiyle,
tarzıyla, tavrıyla, hanımefendiliğiyle hem sanatçılara örnek olmuş birisiydi
hem de aynı zamanda, Yahya Kemal’in ifadesiyle, bizim gök kubbemizi kalbimize
ve ruhumuza göre çınlatan çok önemli seslerden birisiydi. Kendisi vefat etti
ama şarkıları bizim kolektif varlığımızda ortak bir şekilde söylenmeye devam
edilecektir. Rahmet diliyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Şimdi on arkadaşımıza 60’ıncı maddeye
göre söz vereceğim.
Sayın Özkan…
4.- Burdur Milletvekili
Ramazan Kerim Özkan'ın, yükseköğrenim kurumlarındaki akademisyenlerin
yandaşlığa, kayırmacılığa değil liyakate ve bilime öncelik verilmesini talep
ettiklerine ilişkin açıklaması
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın
Başkan, teşekkür ederim.
Ülkemiz genelinde üniversitelerde
eğitim ve öğretim gören akademisyenlerin sesine Türkiye Büyük Millet Meclisi
olarak kulak vermemiz isteniyor. Şöyle ki: Yükseköğrenim kurumlarında
akademisyenler, yandaş kayırmacılığından dolayı, ülkenin geleceğine yön verecek
olmaları gerekirken 50/d uygulamasından dolayı kendi geleceklerinden endişe
etmektedirler. Yükseköğrenim kurumlarında yandaşlığa, kayırmacılığa değil
liyakate ve bilime öncelik verilmesi talebi vardır. Türkiye Büyük Millet
Meclisi ve Yükseköğretim Kurulu 50/d sorununu çözmek için göreve davet
edilmektedir. Ben Yükseköğretim Kurulunu ve Türkiye Büyük Millet Meclisini
duyarlılığa davet ediyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Erdemir…
5.- Bursa Milletvekili Aykan
Erdemir'in, Müzeyyen Senar’a Allah’tan rahmet dilediğine ve herkesi Ankara’da
açılan Dinamo Mesken sergisine davet ettiğine ilişkin açıklaması
AYKAN ERDEMİR (Bursa) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan. 
Bursa’nın Pınarbaşı Mahallesi’nden
çıkan müstesna sanatçı Sayın Müzeyyen Senar Hanımefendi’yi kaybetmenin derin
üzüntüsü içindeyiz. Merhumeye Allah’tan rahmet diliyor, sevenlerine başsağlığı
diliyoruz. 
Yine, Bursa’mızın Mesken Mahallesi’nden
çıkan yetenekler topluluğu Dinamo Mesken futbol takımını da burada anmak
isterim. 12 Eylül sonrası adından dolayı kapatılan ilk ve tek kulübümüz bugün
Ertuğrulgazi Meskenspor adıyla 2008 yılında yeniden açılmış ve faaliyet
göstermektedir. 
Ankara’da SALT Ulus Galerisi’nde 27
Ocakta açılan ve 14 Marta kadar sürecek olan Dinamo Mesken sergisi sanatçı Ege
Berensel’in yüreğinden bir tarihe tanıklık etmektedir. Başka bir tribün, başka
bir futbol, başka bir ülkenin mümkün olduğuna inanan herkesi Dinamo Mesken ile
tanışmaya davet ediyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Öğüt…
6.- İstanbul Milletvekili
Kadir Gökmen Öğüt'ün, Haydarpaşa Numune ile Siyami Ersek Hastanelerinin
İSPARK’a ait inşaat nedeniyle tehlike altında olduğuna ve Üsküdar
Belediyesinin, emekli olmuş ve hâlen çalışan işçilerine fazla mesai ödemelerini
SGK’ya bildirmediği iddialarının araştırılması gerektiğine ilişkin açıklaması
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım. 
Anadolu Yakası’nın en merkezî yerinde
bulunan Haydarpaşa Numune Hastanesi hemen yan taraftaki inşaat nedeniyle büyük
tehlike altında. Dahiliye ve fizik tedavi merkezlerinin 100 yatağının
boşaltılması, acil servisin ambulans kabul etmemesi haklı bir tedirginliğe yol
açıyor. İSPARK’a ait olduğu dile getirilen inşaatın hastanede hasara neden
olduğu göz önünde bulundurulduğunda, neden önlem alınmadan çalışmalar
başlamıştır? 
Ayrıca, Numunenin hemen yan tarafında
bulunan Siyami Ersek Hastanesinin ana binasında kayma olduğu doğru mudur?
Ayrıca, Üsküdar Belediyesinin
belediyede çalışıp emekli olmuş ve hâlen çalışan işçilere fazla mesai ödediği,
ancak bu ödemeleri SGK’ya bildirmediği için bu şekilde hem çalışanları hem de
kamuyu zarara uğrattığı bilgisi tarafıma ulaştı. Çok ciddi mağduriyetler
yaşanıyor. SGK denetmenlerince yapılan incelemede, Üsküdar Belediyesine
yaklaşık 27 milyon lira ceza kesildiği, ancak belediyenin ödememek için her
türlü bahaneyi ürettiği dile getiriliyor. Bu skandal niteliğindeki konuyu
araştırmayı düşünmekteler mi? Hükûmete sormak istiyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Havutça…
7.- Balıkesir Milletvekili
Namık Havutça'nın, Erdek Körfezi’nde zeytin ağacı katliamına izin verilmemesi
gerektiğine ilişkin açıklaması
NAMIK HAVUTÇA (Balıkesir) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Erdek Körfezi Dayanışma Platformu 8
Şubat 2015 Pazar günü 1/100.000’lik çevre düzeni planı kapsamında Bandırma-Biga
hattı arasında 48 bin dönümlük, sanayi bölgesi ilan edilen bölgede inceleme
yaptı; bu bölge içerisinde kalan Şirinçavuş köyü sınırları içerisinde, Erdek
Körfezi’nin hemen bitişiğindeki bir alanda zeytin ağacı katliamının yaşandığını
fotoğraflarla tespit etti. Zeytin ağaçları köklerine yakın budanarak ve
yerlerinden başlıca sökülerek katlediliyor ve yaklaşık 5 bin ağaçtan söz
ediliyor. “Sanayi bölgesinde yaptığımız keşif üzerinde gerçek bir zeytin
katliamına tanık olduk. Söz konusu kesimi budama olarak değerlendirmek
kesinlikle mümkün değildir.” diyor ziraat mühendisleri. “Kesim kabaklama
şeklinde yapılıyor ve Manisa Yırca’dan sonra ikinci zeytin katliamı
Bandırma’da, Balıkesir’de yaşanıyor.” diyorlar, “Bu zeytinlerin başka bir alana
taşınsa bile ürün vermeleri mümkün değil.” deniyor.
Ben buradan Bakana sesleniyorum:
1/100.000’lik planlar kesinleşinceye kadar, o bölgede itirazlar sonuçlanıncaya
kadar hiçbir şekilde zeytin katliamına izin verilmemesi ve Tarım Bakanlığı
yetkililerinin harekete geçmesini bekliyoruz.
BAŞKAN – Sayın Eyidoğan…
8.- İstanbul Milletvekili
Haluk Eyidoğan'ın, jeoloji ve jeofizik mühendislerinin işsizlik sorununa
ilişkin açıklaması
HALUK EYİDOĞAN (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Üniversitelerimizden yılda ortalama 2
bin jeoloji veya 600 jeofizik mühendisi mezun olmaktadır. Jeoloji ve jeofizik
mühendislerinde işsizlik yüzde 35 civarındadır. Kamuya alınan jeoloji ve
jeofizik mühendisleri sayısı çok sınırlı, hatta yok denecek kadar azdır. 1999
depremlerinden sonra açılan 2 bin civarında serbest mühendislik ve müşavirlik
bürosu 2015 yılına gelindiğinde çoğunluğu kapanmakla yüz yüze kalmıştır. 
Kamuda çalışan yer bilimcilerin özlük
hakları yoksulluk sınırına dayanmıştır. Teknik kurumlara uzman yardımcılığı ve
uzman kadro açılarak mühendislik tamamen bitirilme noktasına getirilmiştir.
Ocak 2015 itibarıyla otuz yıllık mühendislerin maaşları en fazla 3.500 TL iken
beş yıllık uzman maaşları 5.500 TL, üç yıllık uzman yardımcılarının maaşları
3.800 TL, Sayıştay, Danıştay, Hazine Müsteşarlığı gibi beş on yıllık iktisat ve
işletme mezunlarının maaşları en az 6 bin TL’ye kadar yükseltildi. 
“Hizmet satın alımı”, “koordinasyon”,
“kariyer uzmanlıkları” başlıklarıyla izlenen personel politikaları mühendislik
kavramını yok eder. Mühendisliklerin değersizleştirildiği bir ülkede üretim,
kalkınma ve gelişmeden bahsedilemez.
BAŞKAN – Sayın Doğru…
9.- Tokat Milletvekili Reşat
Doğru'nun, Tokat’ın bazı ilçe ve köylerindeki kara yollarının durumuna ilişkin
açıklaması
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Teşekkür ederim
Sayın Başkanım.
Tokat ilinde kışın yağışların yoğun
geçmesinden dolayı köy yolları aşırı derecede bozulmuştur. Özellikle Erbaa,
Niksar, Almus, Artova, Turhal ve Zile ilçelerindeki köylü vatandaşlarımız
yollardaki kasislerden, çukurlardan dolayı arabalarıyla geçememekte, şehir
merkezine gelmekte zorlanmakta, çok büyük mağduriyetler yaşamaktadırlar. Halk,
yolların çabucak yapılmasını beklemektedir. Tokat ili göç veren illerin başında
geldiğine göre köylü vatandaşların böyle basit ve haklı isteklerinin de vakit
geçirilmeden yapılması gerekmektedir. 
Türkiye Büyük Millet Meclisinden
yetkililere sesleniyor ve uyarıyorum: Gereğinin bir an önce yapılması ve köy
yollarındaki o mağduriyetlerin giderilmesi gerekir diyor, yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Atıcı…
10.- Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın, Sağlık Bakanlığının, aile hekimlerinden hastaların iletişim
bilgilerini isteyerek suç işlediğine ilişkin açıklaması
AYTUĞ ATICI (Mersin) – Teşekkürler
Sayın Başkan.
Değerli arkadaşlar, seçimlere dört ay
kala Sağlık Bakanlığı yetkilileri aile hekimlerini arayarak 5 hastanın bütün
iletişim bilgilerini isterse ve anket yapacağını söylerse aklınıza ne gelir? Bu
soruyu sorduğum 10 kişinin tamamı “Seçim propagandası yapacaklardır.” dedi,
“Belki de doktorun hizmet kalitesini ölçeceklerdir.” dedim, güldüler, “O zaman
neden doktordan isim istesinler?” dediler. Değerli arkadaşlar, hastaların
doktorlara emanet ettiği mahrem bilgilerden Hükûmet elini derhâl çekmelidir,
denetim yapmak istiyorsa çok çeşitli yöntemler vardır. 
Buradan iki duyuru yapmak istiyorum.
Birincisi hekimlere: Hastalarınızın iletişim bilgilerini mahkeme dışında kim
isterse istesin vermeyiniz, suçtur. İkinci duyurum halka: Sağlık Bakanlığından
sizi arayan olursa ve seçimle ilgili sorular sorarlarsa derhâl bizi arayınız ve
bu seviyesizliğe ortak olmayınız.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Varlı…
11.- Adana Milletvekili
Muharrem Varlı'nın, Kırşehir eski Milletvekili Osman Bölükbaşı’nın 13’üncü ölüm
yıl dönümüne ve Çukurovalı pamuk çiftçilerinin sorunlarına ilişkin açıklaması
MUHARREM VARLI (Adana) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Ben de rahmetli Osman Bölükbaşı’nı
rahmetle ve şükranla yâd ediyorum, umut ediyorum ki bütün siyasetçiler Osman
Bölükbaşı’nın kişiliğini ve onun siyasi hayatını örnek alırlar. 
Aracılığınızla -hazır Maliye Bakanı da
burada, Genel Kuruldayken- Hükûmete bir uyarıda bulunmak istiyorum: Çukurovalı
çiftçiler pamuk ekmek istiyorlar ama pamuğun destekleme fiyatını da az
buluyorlar. Çünkü pamuğun kilosu para etmiyor, kilosu para etmediği için
desteklemenin artırılması lazım ki çiftçi yeterince para kazanabilsin, uygun
miktarda para kazanabilsin. Eğer Sayın Maliye Bakanı, Tarım Bakanlığının
teklifini kabul ederse, “Fazla yük getiriyor.” mazeretiyle reddetmezse
Çukurovalı çiftçiler pamuk ekmek istiyorlar, ısrarla bunu bize söylüyorlar.
Çünkü, topraklar artık fazlaca mısır ekmeyi kaldırmıyor. Türkiye’nin mısır
ihtiyacının da çok fazlasında bir mısır üretimi gerçekleşecek. Dolayısıyla,
pamuk ekmek lazım, pamuk ekimini de teşvik etmek lazım. Sayın Maliye Bakanının
kulağını dolduralım buradan da haberi olsun. İnşallah çiftçilerimizi mağdur
etmezler bu konuda.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Yeniçeri…
12.- Ankara Milletvekili
Özcan Yeniçeri'nin, güneydoğuda PKK ve KCK’nın halkı baskı altında tuttuğuna ve
yetkilileri, devlete ve millete sahip çıkmaya çağırdığına ilişkin açıklaması
ÖZCAN YENİÇERİ (Ankara) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Güneydoğuda inanılmaz olaylar meydana
geliyor. PKK, KCK, bölgede halkı baskı altında tutuyor. KCK, bölgede yargı
görevi yapar, vergi toplar, yol keser durumdadır. Bölgede, silahlı eşkıyalar
uzun namlulu silahlarla sokaklarda geziyor, mütedeyyin insanlar bölgeden batıya
göçüyor ve kaçıyor. Barzani, Öcalan’la mektuplaşıyor, Ahmet Türk kendi kaderini
tayin hakkından bahsediyor, devlet ve millet tehdit altında tutuluyor, Hükûmet
de bütün bunları seyrediyor. Cumhurbaşkanı tarafsızlığını yitirmiş, resmen
siyaset yapıyor, Anayasa’yı çiğniyor, Başbakan çözüm ve seçim süreci zarar
görmesin diye PKK’ya müdahale etmiyor. Durum hem vahim hem de acildir. Bütün
yetkilileri devlete ve millete sahip çıkmaya, görevlerini yapmaya çağırıyorum.
Ya devlet başa, ya kuzgun leşe!
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Tanal…
13.- İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın, son günlerde yapılan algı operasyonlarıyla emniyet
mensuplarının pasifize edildiğine ilişkin açıklaması
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Değerli bakanlar da buradayken Uğur
Mumcu, Muammer Aksoy, Bahriye Üçok, Ahmet Taner Kışlalı’nın katillerinin,
Yargıtay 9. Ceza Dairesinin kararıyla Tevhid Selam Kudüs Ordusu örgütü üyesi
olması nedeniyle… Bu örgütün temel bir amacı var: Türkiye’de mevcut olan
Anayasal düzeni yıkarak yerine İran-İslam devriminin modelini alan bir devlet
kurmak. Bu İran gizli servisinin de soruşturmasını yapan emniyet mensuplarına
son günlerde bir algı operasyonu yapılıyor. Siyasi iktidardan benim ricam şu:
Lütfen, bu hukuka aykırı davranışlarınızdan, algı operasyonundan vazgeçiniz.
Aksi takdirde, emniyet mensupları pasifize edilmekte, görevini yapan insanlar
görev yapamaz duruma düşmekte, terör örgütleri bundan medet ummakta, terör
örgütlerine moral vermiş durumdasınız. Devletler hukukla yaşar, hukuk dışına
çıktığınız andan itibaren devlet kaos olur. Gerçi, bakanlar da dinlemiyor,
umurlarında da değil. Bakanları da halka şikâyet ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Tanal. 
Gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın Genel Kurula sunuşları
vardır. 
Meclis araştırması açılmasına ilişkin
üç önerge vardır, ayrı ayrı okutuyorum.
VII.- BAŞKANLIĞIN
GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması
Önergeleri
1.- BDP Grubu adına,
Grup Başkan Vekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan’ın, İmralı Kapalı
Cezaevinin statüsü, mevcut koşullarının yarattığı hukuka aykırılıklar ile
yaşanan sorunların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1197)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
İmralı Kapalı Cezaevi’nin statüsü,
mevcut koşullarının yarattığı hukuka aykırılıklar ile yaşanan sorunların
saptanması ve çözümü için Anayasa’nın 98’inci, İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci
maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasını dilerim.
 Pervin
Buldan
 Iğdır
 BDP
Grubu Başkan Vekili
Gerekçe:
Avrupa Birliği uyum yasalarıyla
birlikte AKP Hükûmetinin demokratikleşme hamlesi hukuk alanında başlamış ve
çeşitli yasaları modern hukuka uygun hâle getirme niyeti sadece söylemde
kalmıştır. Bu anlamda ceza yasalarında bazı değişiklikler yapılmıştır. Pratik
ile söylem düzeyinde, AKP Hükûmeti bu süreçte yaptığı yasalarla bile çelişir
infaz sistemleri uygulamaya başlamıştır. Bunun en önemli örneği Sayın Öcalan'a
uygulanan infaz sistemidir. Sayın Öcalan, Türkiye'ye teslim edildiği 1999 Şubat
ayından bu yana İmralı Cezaevi’nde tutulmaktadır.
İmralı Cezaevi, siyasi iradenin
kararları doğrultusunda 15 Şubat 1999 tarihinde yarı açık cezaevi statüsüne son
verilerek önce uluslararası bir komployla Türkiye'ye teslim edilen Sayın
Abdullah Öcalan için gözaltı merkezine dönüştürülmüş, ardından yasal statüsü
belirlenmeden hem bir tutukevi hem de yargılamanın yapıldığı bir mekân olarak
kullanılmıştır. Devlet, “tabii mahkeme” ilkesini ihlal etmenin yanında, kişiye
özel infaz sistemiyle başta Anayasa olmak üzere, Ceza İnfaz Yasası ve AİHS’ni
ihlal etmiştir.
Sayın Öcalan'ın, Türkiye'ye teslim
edildiği tarihten itibaren zaman zaman başta avukatlarıyla olmak üzere
yakınlarıyla görüşmesine koster bozukluğu ve hava muhalefeti gibi
inandırıcılıktan uzak nedenler bahane gösterilerek engel olunmuştur. Ceza Usul
Yasası'nın 149 ve 153’üncü maddeleri, Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı
Hakkında Kanun'un 59’uncu maddesi, sanıkla müdafinin vekâletname aranmaksızın
her zaman uygun bir ortamda görüştürülmesini hüküm altına almıştır. Sayın
Öcalan'ın avukatlarıyla on üç aydır görüştürülmemesi bu yasa maddelerini açıkça
ihlal etmektir. İç hukukun çiğnenmesi yanında AİHS'nin 6’ncı maddesine aykırı
bu tutum uluslararası hukukun da çiğnenmesine neden olmaktadır. Sayın Öcalan’a
avukat yasağıyla uygulanan yoğunlaştırılmış tecrit, bir insan hakları ihlali
olması açısından da bir işkencedir. Nitekim tecritle uygulanan
yalnızlaştırmanın yanında, iç yönetmelikle sağlandığı iddia edilen sistem, bir
kişi özelinde siyasal süreçleri doğrudan gözeten devletin ilgili birimlerinin
müdahalesiyle cezalandırma, cezanın doğrudan bireyin kişiliğini hedef alan,
bireyselleştirme mantığını da aşan daha karmaşık bir seyir izlemektedir. Bu
hâliyle İmralı Cezaevi "yüksek güvenlikli" cezaevleri içinde doğrudan
bireyin konumu ve izolasyonu, yalnızlaştırılması sistemini bireyden yola
çıkarak izleyen, bir birey özelinde uygulamalar çerçevesinde kurulmuş olması
ile özgün bir işleyiş ve mantığa sahiptir.
2.- Diyarbakır Milletvekili
Altan Tan ve 21 milletvekilinin, cezaevlerinde açlık grevi yapan tutukluların
taleplerinin, sağlık durumlarının ve ailelerinin sosyal ve psikolojik
sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1198)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Cezaevlerinde 12/9/2012 tarihinde
başlayan ve üç siyasi talebi içeren süresiz dönüşümsüz açlık grevi, bugün
itibarıyla onlarca cezaevini kapsamış, açlık grevinde bulunan tutsak sayısı
707’yi aşmış ve grev 58’inci gününe girmiştir. 5 Kasım 2012 tarihinde ise 10
bin siyasi tutuklu daha açlık grevine girmiştir. Bu amaçla açlık grevi yapanların
taleplerinin, sağlık durumlarının ve ailelerinin sosyal ve psikolojik
sorunlarının belirlenmesiyle ilgili olarak Anayasa'nın 98'inci, İç Tüzük’ün
104'üncü ve 105'inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını arz
ederim.

1) Altan Tan (Diyarbakır)
2) Pervin Buldan  (Iğdır)
3) İdris Baluken  (Bingöl)
4) Sırrı Sakık  (Muş)
5) Murat Bozlak  (Adana)
6) Halil Aksoy  (Ağrı)
7) Ayla Akat Ata  (Batman)
8) Hasip Kaplan (Şırnak)
9)  Hüsamettin Zenderlioğlu  (Bitlis)
10) Emine Ayna  (Diyarbakır)
11) Nursel Aydoğan  (Diyarbakır)
12) Adil Zozani  (Hakkâri)
13) Esat Canan  (Hakkâri)
14)  Sırrı Süreyya Önder  (İstanbul)
15) Sebahat Tuncel  (İstanbul)
16) Mülkiye Birtane  (Kars)
17) Erol Dora  (Mardin)
18) Ertuğrul Kürkcü  (Mersin)
19) Demir Çelik 
(Muş)
20) İbrahim Binici  (Şanlıurfa)
21) Nazmi Gür (Van)
22) Özdal Üçer  (Van)
Gerekçe 
12/9/2012 tarihinde başlayan ve üç
siyasi talebi içeren açlık grevleri her geçen gün tutuklular aleyhinde
ilerlemektedir. Onlarca cezaevinde bugün itibariyle 707 kişi açlık grevlerinde
bulunmaktadır. Kürt siyasi tutuklular, süresiz dönüşümsüz açlık grevinin 57’nci
gününde bulunmakta ve 5 Kasım 2012 tarihi itibarıyla da 10 bin siyasi tutuklu
açlık grevlerine başlamıştır. Türk Tabipleri Birliği ve İnsan Hakları Örgütünün
açıklamalarında, açlık grevcilerinin kritik sınırı aştıkları, ölümlerin an
meselesi olduğu gibi, pek çok tutuklunun da beyin ve hayati organlarında kalıcı
sakatlanmalara yol açmasının kaçınılmaz olduğu kaydedilmektedir.
Tutsakların talepleri şunlardır: Ana
dilde eğitimin önündeki engellerin kaldırılması, ana dilde savunma hakkının
serbest bırakılması ile anayasal çerçeveye alınarak tanınması ve PKK lideri
Abdullah Öcalan'ın dört yüz seksen gündür avukatlarıyla görüştürülmemesinin
önünün açılması, doğrudan uygulanan tecridin kaldırılması, sağlık koşullarının
düzeltilerek müzakere sürecinin başlatılmasıdır. 
Türkiye'de, 12 Eylül askerî faşist
darbesinden sonra cezaevlerinde siyasi tutuklular tarafından açlık grevleri
yapılmıştır. İşkence ve yaşanan katliamlarla hafızalardan silinmeyen Diyarbakır
Askerî Cezaevinde 1981 ve 1984 yılları arasında açlık grevlerinde 34 kişi
hayatını kaybetmiş, onlarca kişi sakat kalmıştır. 1996 yılında yaklaşık 43
cezaevinde toplam 2.174 tutuklu açlık grevi, 355 tutuklu da ölüm orucuna
katılmış ve 12 kişi hayatını kaybetmiş, onlarcası ise açlığa bağlı sağlık
problemleriyle karşılaşmıştır. 1996 ve 2000'li yıllarda açlık grevleri
nedeniyle pek çok mahkûm, özellikle Wernicke Korsakoff sendromuna yakalanmıştır.
Wernicke Korsakoff sendromu, açlık nedeniyle meydana gelen B1 vitamini
eksikliği, hafıza kaybı gibi beden işlevlerinde düzensizlik durumudur.
Cezaevlerinde ölüm orucuna yatan mahkûmlarda sık görülen bir hastalıktır.
Bugüne kadar yapılan açlık grevlerinde 110 kişi hayatını kaybetmiş, binlercesi
sakat kalmıştır.
Açlık grevine giren eylemcilerin
talepleri zaten yasalarda olan meşru taleplerdir. Anayasa’mızın "Hak arama
hürriyeti" başlıklı 36’ncı maddesi "Herkes, meşrû vasıta ve yollardan
faydalanmak suretiyle yargı mercileri önünde davacı veya davalı olarak iddia ve
savunma ile adil yargılanma hakkına sahiptir." der. Bu kapsamda, savunma
yapmak anayasal bir haktır. Yine aynı şekilde Türk Ceza Kanunu'nun 3’üncü
maddesi "Ceza Kanununun uygulamasında kişiler arasında ırk, dil, din,
mezhep, milliyet, renk, cinsiyet, siyasal veya diğer fikir yahut düşünceleri,
felsefi inanç, millî veya sosyal köken, doğum, ekonomik ve diğer toplumsal
konumları yönünden ayrım yapılamaz ve hiçbir kimseye ayrıcalık tanınamaz."
hükmünü taşır. Böylelikle Anayasa güvencesi altında olan savunma hakkı Ceza
Kanunu’yla da teminat altına alınır. Ve nihayet, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun
"Tercüman bulundurulacak hâller" başlıklı 202’nci maddesi "Sanık
veya mağdur, meramını anlatabilecek ölçüde Türkçe bilmiyorsa; mahkeme
tarafından atanan tercüman aracılığıyla duruşmadaki iddia ve savunmaya ilişkin
esaslı noktalar tercüme edilir." diyerek savunmanın gerçek anlamda
tecellisi için alınması gereken önlemleri ve ana çerçeveyi çizmektedir.
Bugüne kadar
cezaevlerinde açlık grevi yapan tutukluların talepleri, kendileri ve
ailelerinin yaşadıkları psikososyal, ekonomik sorunların araştırılmasının devam
eden açlık grevlerinin sona erdirilmesi bakımından önemli olduğu kanaatiyle
Meclis araştırması açılmasını arz ederiz.
3.- Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve 23 milletvekilinin, tüzel kişilikleri köye dönüştürülen belde
belediyelerinin mevcut durumlarının ve yaşanacak sorunların araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/1199)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Nüfusu 2 binin
altında olduğu gerekçesiyle tüzel kişilikleri köye dönüştürülen belde
belediyelerinin mevcut durumlarının ve yaşanacak sorunların araştırılarak
alınacak önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasa’mızın 98'inci, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğü'nün 104’üncü ve 105'inci maddeleri  gereğince Meclis
araştırması açılması için gereğini saygılarımızla arz ederiz. 09/11/2012
1) Alım Işık (Kütahya)
2) Lütfü Türkkan (Kocaeli)
3) Bülent Belen (Tekirdağ)
4) Mesut Dedeoğlu (Kahramanmaraş)
5) Mehmet Şandır (Mersin)
6) Sümer Oral (Manisa)
7) Seyfettin Yılmaz (Adana)
8) Ali Öz (Mersin)
9) Enver Erdem (Elâzığ)
10) Kemalettin Yılmaz (Afyonkarahisar)
11) Ali Uzunırmak (Aydın)
12) Münir Kutluata (Sakarya)
13) Mustafa Kalaycı (Konya)
14) Erkan Akçay (Manisa)
15) Mehmet Günal (Antalya)
16) Reşat Doğru (Tokat)
17) Yusuf Halaçoğlu (Kayseri)
18) Mustafa Erdem (Ankara)
19) Celal Adan (İstanbul)
20) Koray Aydın (Trabzon)
21) Murat Başesgioğlu (İstanbul)
22) Cemalettin Şimşek (Samsun)
23) Mehmet Erdoğan (Muğla)
24) Özcan
Yeniçeri (Ankara)
Gerekçe:
Bilindiği gibi TBMM gündeminde olan
Büyükşehir Belediyesi Kanun Tasarısı’yla büyükşehir statüsü kazanacak 29 ilde
toplam 1.032 belde belediyesi kapatılarak mahalle statüsüne dönüştürülürken,
diğer illerde nüfusu 31/12/2011 tarihi itibarıyla TÜİK kayıtlarına göre 2 binin
altına düşen toplam 559 belde belediyesinin tüzel kişilikleri köye
dönüştürülmektedir. Türkiye'de toplam belediye sayısının yarısından fazlasına
denk düşen 1.591 beldenin kapatılmasının öngörüldüğü anılan tasarı o yörelerde
yaşayan milyonlarca inşanı endişeye sevk etmiştir.
Nüfusları 2 binin altında olduğu
gerekçesiyle 6/3/2008 tarihli ve 5747 sayılı Kanun’la kapatılan 863 belde belediyesine
yenileri eklenerek 2012 yılı sonunda belde belediyelerinin yarısından fazlası
kapatılmış olacaktır. Anayasa Mahkemesi, Yüksek Seçim Kurulu ve yerel
mahkemelerin verdiği kararlarla son kez 2009 mahallî idareler seçimine giren bu
863 belde belediyesine eklenen yeni belde belediyelerinin de sadece nüfus
kriteri dikkate alınarak kapatılması bu beldelerimizde yaşayan insanlarımıza
yapılmış büyük bir haksızlıktır.
Yıllarca belediye hizmetlerinden
yararlanan vatandaşlarımızın, AKP'nin aldığı bu yanlış, demokrasiye ve
Anayasa’mıza aykırı kararla bu hizmetlerden yoksun bırakılması sonucunda anılan
beldelerimizden başka yerlere olan göç hızlanacak ve yeni birçok sosyal sorunun
yaşanmasına neden olunacaktır.
Anayasa Mahkemesinin 6/12/2008 tarihli
Resmî Gazete yayımlanarak yürürlüğe giren 2008/34 esas ve 2008/153 karar sayılı
kararıyla turizm öncelikli ve tarihî bölgelerde bulunan belde belediyelerinin
nüfus kriteri dikkate alınarak tüzel kişiliklerinin sona erdirilemeyeceğine
hükmedilmiştir. Bu karar hâlen yürürlükte olmasına karşın AKP'nin Hükûmet
tasarısı olarak TBMM gündemine getirdiği yeni büyükşehirler kurulmasının
yanında, içinde tarihî ve turistik bölgeler de bulunan çok sayıda belde
belediyesinin de kapatılmasını öngören tasarıyla kapatılan beldeler içinde
Anayasa Mahkemesi kararıyla tüzel kişilikleri korunan belde belediyeleri de yer
almaktadır. Bu durumdaki beldelerin nüfus kriterine bakılmaksızın tüzel
kişiliklerinin korunması gerekmektedir.
Ayrıca, çevresindeki bazı köy veya
beldelerle birleşerek nüfusunu 2 binin üzerine çıkarmak üzere resmî süreci
başlatmış oldukları hâlde Meclis gündemine getirilen tasarıdaki bazı
kısıtlamalar nedeniyle bu süreci tamamlayamadıkları için kapatılmak durumunda
kalan beldelerin de tüzel kişiliklerinin korunması sağlanmalıdır.
Sadece nüfus kriteri dikkate alınarak
kapatılan belde belediyelerinin birçoğu borçsuz olup önemli yatırımların
yapıldığı, bazı iş yerlerinin çalışmakta olduğu, önemli miktarda taşınır ve
taşınmazın bulunduğu belediyelerdir.
Kapatılan belde belediyelerinde
istihdam edilen çok sayıda kamu çalışanının akıbetleri belirsizdir. Köy tüzel
kişiliğine dönüştürülen bu belediyelerin tüm taşınır ve taşınmazları ile
çalışanlarının il özel idarelerine devredilmesi ardından yaşanacak sorunların
ve mağduriyetlerin boyutları kestirilememektedir.
AKP'nin sahip olduğu sayısal çoğunluğa
dayanarak çıkarttığı yasalarla ülkemizde yıllardır uygulanagelen yerel yönetim
anlayışının tamamen değiştirilmesi, birçok hukuki, siyasi, sosyal ve ekonomik
sorunu da beraberinde getirecektir.
Yukarıda
açıklanan nedenlerle, nüfusu 2 binin altında olduğu gerekçesiyle tüzel
kişilikleri köye dönüştürülen belde belediyelerinin mevcut durumlarının ve
yaşanacak sorunların araştırılarak alınacak önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılması gerekli görülmektedir.
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler gündemdeki yerlerini alacak
ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki görüşmeler sırası
geldiğinde yapılacaktır.
B) Duyurular
1.- Başkanlıkça,
Kadın Erkek Fırsat Eşitliği ile İnsan Haklarını İnceleme Komisyonlarında siyasi
parti grubu mensubu olmayan milletvekillerine düşen birer üyelik için aday
olmak isteyen siyasi parti grubu mensubu olmayan milletvekillerinin yazılı
olarak müracaat etmelerine ilişkin duyurusu
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Kadın
Erkek Fırsat Eşitliği ve İnsan Haklarını İnceleme komisyonlarında siyasi parti
grubu mensubu olmayan milletvekillerine de birer üyelik düşmektedir. Bu
komisyonlara aday olmak isteyen siyasi parti grubu mensubu olmayan milletvekillerinin
16 Şubat 2015 Pazartesi günü saat 18.00’e kadar Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına yazılı olarak müracaat etmelerini rica ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Vural, sisteme
girmişsiniz.
OKTAY VURAL (İzmir) – Evet, kısa bir
söz talebim var.
BAŞKAN – Buyurun.
VI.- AÇIKLAMALAR
(Devam)
14.- İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın, MHP Grubu olarak, Soma AŞ bünyesinde çalışırken iş
akitleri feshedilen ve şehit olan madencilerin kıdem tazminatlarının
ödenmesiyle ilgili kanunun çıkarılması için AK PARTİ Grubuna çağrıda
bulunduklarına ilişkin açıklaması
OKTAY VURAL (İzmir) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Bugün, Soma AŞ bünyesinde çeşitli maden
ocaklarında çalışan, TKİ’nin redevans ya da hizmet alımı yaptığı sahalarda
çalışan -maalesef 1 Aralıkta iş akdi feshedilen 2.831 işçimizle birlikte 301
şehidimizin haklarıyla ilgili- oradaki madenci kardeşlerimiz grubumuzu ziyaret
ettiler, Manisa Milletvekilimiz Sayın Erkan Akçay Bey’le kabul ettik. Türkiye
Büyük Millet Meclisinden ve milletten istedikleri şu: İş akitleri feshedilen ve
bu şehit olan madencilerimizin kıdem tazminatlarının verilmesini ve istihdamla
ilgili verilen sözlerin yerine getirilmesini istiyorlar. Bu durumda AKP Grubunu
da ziyaret etmişler. Bu çerçevede biz de Milliyetçi Hareket Partisi olarak bu
iş akitleri feshedilen ve şehit olan işçilerimizin kıdem tazminatlarının
verilmesini içerecek 1 maddelik bir kanun değişikliğini hemen geçirmeye,
herhangi bir kanun içerisine de bunu önerge hâlinde sunmaya hazır olduğumuzu
ifade etmek istiyorum ve bu açık çağrımızı Adalet ve Kalkınma Partisi Grubunun
da dikkate almasını istirham ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Bir gensoru önergesi vardır, önerge
daha önce bastırılıp 7 Şubat 2015 tarihinde dağıtılmıştır.
Şimdi önergeyi
okutuyorum:
VII.- BAŞKANLIĞIN
GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
C) Gensoru Önergeleri
1.- Ankara
Milletvekili Zühal Topcu ve 25 milletvekilinin, millî eğitimle ilgili sorunlara
çözüm bulamadığı ve sorunların daha kötüye gitmesine sebep olduğu iddiasıyla
Millî Eğitim Bakanı Nabi Avcı hakkında gensoru açılmasına ilişkin önergesi
(11/44)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
24/01/2013 tarihinde Millî Eğitim
Bakanı olarak atanan Nabi Avcı, Millî Eğitim Bakanlığında oluşan sorunları
gidermesi için getirildi. Ancak var olan sorunları çözmeyi bırakın, sorunların
üzerine sorun katıldı. Dershanelerin kapatılması, FATİH Projesi, meslek
liselerinin daha da kötüye gitmesi, okullara zorunlu kursların açılması, yurt
dışında akademisyen olmaları için gönderilen öğrencilerin olumsuz duruma
düşürülmesi, öğretmenlerin özlük hakları, üniversitedeki öğrencilerin harç ve
okullardan atılması sorunları, 4+4+4 eğitim sistemindeki olumsuzluklar, devlet
eliyle kurslar açılması, okul yöneticileri ve şube müdürü atamalarında yaşanan
sorunlar, akademisyenlere maaş artırımı yerine tazminat verilmesi, TEOG
yüzünden oluşan kaos ortamı, ÖSYM sınavlarındaki haksızlıklar, 2010 KPSS
problemi, YÖK Yasası’nın yapılmaması ve bunun gibi birçok problem kar topu
etkisiyle büyümeye devam etmiştir. Ülkemizin gelecek nesillerini yetiştirmekten
sorumlu olan Millî Eğitim Bakanı Nabi Avcı hakkında ekte verilen gerekçelerle
Anayasa’nın 98'inci ve 99'uncu, İç Tüzük’ün 106'ncı maddeleri uyarınca gensoru
açılmasını arz ve talep ederiz.
03/02/2015
 Zühal Topcu Sümer
Oral Sadir Durmaz
 Ankara Manisa Yozgat
 Mehmet Erdoğan Ahmet Kenan
Tanrıkulu Bahattin Şeker
 Muğla İzmir Bilecik
 Emin Haluk Ayhan Atila
Kaya Ali Halaman
 Denizli İstanbul Adana
 Mesut Dedeoğlu Mustafa
Kalaycı Erkan Akçay
 Kahramanmaraş Konya Manisa
 Reşat Doğru Ahmet
Duran Bulut Faruk Bal
 Tokat Balıkesir Konya
 Bülent Belen Mustafa
Erdem Kemalettin Yılmaz
 Tekirdağ Ankara Afyonkarahisar
 D. Ali Torlak Mehmet
Şandır Ali Öz
 İstanbul Mersin Mersin
 Emin Çınar Özcan
Yeniçeri Münir Kutluata
 Kastamonu Ankara Sakarya
 Alim Işık Seyfettin
Yılmaz
 Kütahya Adana
Gerekçe:
24/01/2013
tarihinde Millî Eğitim Bakanı olarak atanan Nabi Avcı, daha önceden Millî
Eğitim Komisyonu Başkanlığı yapmıştı. Bu nedenle konulara daha hâkim olacağı
düşünülmüştü. Kendinden önceki MEB Bakanı Ömer Dinçer, Bakanlık yaptığı 7
Temmuz 2011-25 Ocak 2013 tarihleri arasında eğitimde büyük tahribatlar
yapmıştır. Bunlardan bazıları aşağıda verilmiştir:
4+4+4 eğitim
sistemine pilot uygulama yapılmadan hazırlıksız başlandı.
 Altmış, altmış
altı ve yetmiş iki aylık çocuklar arasında eğitimle ilgili problemler yaşandı.
 Serbest kıyafet
konusunda yapılan çalışmalar hem okul yönetimlerine hem öğretmenlere hem de
velilere problemler oluşturdu.
Okullar birden
fazla eğitim yapmak zorunda bırakılmıştır.
 Öğretmenlere ve
yöneticilere sahip çıkılmayıp, atanmayan öğretmenler güvercinlere benzetildi.
 Parçalanmış
öğretmen aileleri birleştirmiş gibi gözüküp, alan değiştirme dayatılması
sonucunda birleşen aileler alanlarından mutsuz olmaktan dolayı intiharın
eşiğine kadar geldiler.
FATİH Projesi tamamlanamadı.
Liseye,
üniversiteye ve kamuya giriş gibi sınavlarda kopya çekme, soru çalınması ve
soru kâğıtlarının kaybolması gibi birçok problem ortaya çıktı.
On yıllık AK
PARTİ kadroları yok sayıp uzman olmayan kadrolarla yola devam etmeye çalıştı.
Akademisyenler unutuldu.
25 Ocak 2013
tarihinden bugüne kadar bakanlığı devam eden Millî Eğitim Bakanı Prof. Dr. Nabi
Avcı'nın daha makul olacağı düşünülmüştü. Yeni Bakanla ilgili en büyük
beklenti, gelişen sorunlar nedeniyle oluşan tansiyonu düşürmesiydi. Daha iyi
çalışma ekibi kurulup, sorunların çözülmesi beklenirken, sorunlar kar topu
yumağı şeklinde büyümeye devam etti ve ediyor.
Sayın Bakan, ilk geldiğinde, çalışma
ekibinin nasıl olacağı merak ediliyordu. Bakan yardımcısı, müsteşar, müsteşar
yardımcıları ve diğer üst düzey bürokratlar... Ancak zamanla Sayın Bakanın
yerine Müsteşarı daha yetkili hâle gelip, Bakanın yerine konuşmalar yapmaya
başladı.
Sayın Bakanın döneminde çıkan sorunlar
saymakla bitmez;
Dershaneler
kapatıldı. Dershane öğretmenlerinin KPSS puanı olmadan yazılı ve/veya sözlü
sınavla atanacağı belirtildi. Dershanelerde çalışan güvenlik görevlisi,
temizlik görevlisi, sekreter ve muhasebecinin geleceği düşünülmedi. Bu durumda
aileleri ile etkilenen 100 bin kişi bulunmaktadır.
FATİH
Projesi’nin bitiş tarihi 2014 olarak belirtilmiş olmasına rağmen, proje
tamamlanamamış ve projenin akıbetinin ne olduğu konusunda resmî hiçbir açıklama
yapılmamaktadır.
Dershanelerin
kapatılması yüzünden, devlet eliyle kurslar açıldı. Fakat sürecin
başarısızlıkla sonuçlanacağı öğrenci talebinin azlığından ortaya çıkmaktadır.
Bu kurslarda
görev yapan öğretmenlere tatmin edici bir ücret verilmemektedir.
Yeni atanan
öğretmen adaylarına sözlü ve/veya yazılı sınav getirildi. Bu sınavı veya
sınavları geçemeyen öğretmenleri bulundukları yerden farklı bir yere
atayacaklar. İkinci haklarında da geçemezlerse, memurluktan men edecekler.
Liseye kayıt
yapmayıp, açık lisede okumaya devam eden öğrencilerin takibi yapılamamaktadır.
Okul müdürü,
müdür yardımcısı ve şube müdürü atamalarında bir kaos oluşturuldu ve yandaş
sendikadan olmayan yöneticiler atanmayıp yerine yandaş sendikadan kişiler
getirildi.
TEOG sınavında
yaşanılan sorunlar yüzünden ailelerin ve öğrencilerin psikolojisi bozuldu.
Kürtçe okullar
açıldı. Sayın Bakan bundan bihaber. 23 Ocak 2015 tarihinde de ilk defa Kürtçe
karne dağıtıldı.
Meslek
liselerindeki büyüme ve gelişme problemleri hâlâ çözülemedi.
Öğretmenler, özlük haklarının
verilmemesi, atandıkları yerde üç yıl kalmaları, eş durumu tayininin
yapılmaması gibi birçok durumla karşı karşıyadır.
Akademisyenlere verilen tazminat
ödemesi günü kurtarma adına yapılan bir çalışma olarak kaldı. Verilen tazminat
ödemesi emekliliğe yansımayacağı için büyük bir sorun teşkil etmektedir.
Ayrıca, dil puanı yüzünden birçok akademisyen sorun yaşamaktadır. Eş durumu
tayini olmayan tek kamu personeli kadrosudur.
YÖK yasası hâlâ yapılamadığı için
düzenlemeye geçilemedi.
ÖSYM'de her gün yeni bir sınav skandalı
gündeme gelmektedir.
Ülkemizin gelecek nesillerini
yetiştirmekten sorumlu olan Millî Eğitim Bakanı Nabi Avcı hakkında ekte verilen
gerekçeler ile Anayasa’nın 98'inci ve 99'uncu, İç Tüzük’ün 106'ncı maddeleri
uyarınca gensoru açılmasını arz ve talep ederiz.
BAŞKAN – Gensoru önergesinin gündeme
alınıp alınmayacağı hususundaki görüşmenin gününü de kapsayan siyasi parti
grubu önerisi biraz sonra işleme alınacaktır.
Birleşime on beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
15.58
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
16.15
BAŞKAN: Başkan
Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER:
İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale), Fehmi KÜPÇÜ (Bolu) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 53’üncü Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubunun İç
Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır. Okutup işleme
alacağım ve oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu
Önerileri 
1.- AK PARTİ
Grubunun, Genel Kurulun çalışma saatleri ile gündemdeki sıralamanın yeniden
düzenlenmesine; bastırılarak dağıtılan (11/44) esas numaralı Gensoru Önergesi’nin
12 Şubat 2015 Perşembe günkü gündemin “Özel Gündemde Yer alacak İşler” kısmına
alınmasına ve Anayasa’nın 99’uncu maddesi gereğince gündeme alınıp alınmayacağı
hususundaki görüşmelerin bu birleşimde yapılmasına; 685 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak bölümler
hâlinde görüşülmesine ilişkin önerisi 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulu 10/2/2015 Salı günü
(bugün) toplanamadığından, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince grubumuzun
aşağıdaki önerisinin Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
Mehmet Naci
Bostancı
 Amasya
AK PARTİ Grup
Başkan Vekili 
Öneri:
Gündemin "Kanun Tasarı ve
Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında bulunan 685, 54,
565, 663, 466, 626, 638, 387, 418, 455, 19, 62, 109, 140, 227, 160, 268, 340,
358, 411, 543, 545, 104, 569, 573, 602, 625, 383, 646, 162, 272, 281, 296, 316,
422, 353, 501, 552, 401, 526, 308, 346, 582, 604, 494, 145, 599, 10, 58, 146,
375, 20, 290, 252, 182, 402, 386, 354, 433, 344, 305, 115, 4, 45, 43, 46, 60,
71, 95, 96, 144, 148, 151, 154, 203, 225, 373, 374, 389, 412, 430, 470, 510,
511, 516, 519, 525, 539, 541, 542, 544, 549, 553, 557, 558, 566, 567, 568, 570,
575, 581, 583, 597, 600, 603, 607, 608, 621, 622, 627, 633, 634, 635, 636, 647,
658, 678, 51, 126, 318, 331, 351, 496, 500, 503, 504, 66, 485, 551, 606, 630,
547, 447, 120, 121, 403, 56, 497, 288, 175, 116, 406, 449, 419, 166, 256, 400,
352, 307, 282, 75, 123, 142, 143, 52, 53, 65, 79, 86, 147, 165, 234, 236, 263,
264, 265, 273, 294, 295, 319, 320, 321, 326, 330, 372, 407, 431, 438, 442, 446,
448, 457, 465, 468, 469, 486, 487, 498, 499, 502, 508, 509, 512, 513, 514, 515,
518, 527, 528, 529, 530, 535, 537, 540, 550, 556, 548, 555, 572, 574, 576, 577,
579, 580, 584, 587, 588, 589, 594, 595, 596, 598, 618, 619, 620, 624, 631, 637,
661, 662, 666, 667, 668, 669, 670, 677 ve 679 sıra sayılı kanun tasarısının bu
kısmın sırasıyla 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40,
41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60,
61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80,
81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100,
101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116,
117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132,
133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148,
149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164,
165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180,
181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196,
197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212,
213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228,
229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 239 ve 240 ıncı sıralarına
alınması ve diğer işlerin sırasının buna göre teselsül ettirilmesi,
Genel Kurulun;
Bastırılarak dağıtılan (11/44) esas
numaralı Gensoru Önergesi’nin, 12 Şubat 2015 Perşembe günkü gündemin “Özel
Gündemde Yer alacak İşler” kısmına alınması ve Anayasa’nın 99’uncu maddesi
gereğince gündeme alınıp alınmayacağı hususundaki görüşmelerin bu birleşimde
yapılması,
Çalışma saatlerinin 10, 11, 12 ve 17
Şubat 2015 Salı, Çarşamba ve Perşembe günkü birleşimlerinde saat 24.00'e kadar
çalışmalarına devam etmesi;
685 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın İç
Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesi ve bölümlerinin
ekteki cetveldeki şekliyle olması
Önerilmiştir. 




685 Sıra Sayılı
Askeri Hakimler Kanunu ile Bazı
  Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı
(1/1008)




Bölümler



Bölüm Maddeleri 



Bölümdeki Madde Sayısı




1. Bölüm


1 ila 25 inci maddeler arası


25




2. Bölüm


26 ila 51 inci maddeler arası


26




Toplam Madde Sayısı


51



BAŞKAN – Adalet ve Kalkınma Partisi
Grubu önerisinin lehinde ilk söz İstanbul Milletvekili Sayın Mehmet Doğan
Kubat’a aittir. 
Buyurunuz. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
MEHMET DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Sayın
Başkanım, çok değerli milletvekili arkadaşlarım; partimizin grup önerisi
lehinde görüşlerimi ifade etmek üzere söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce
heyetinizi saygılarımla selamlarım. 
Değerli arkadaşlar, grup önerimizde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunun çalışma saatleri ile gündemdeki
bir kısım işlerin sıralarının değiştirilmesine ilişkin bir teklif yer
almaktadır. Buna göre, 685 sıra sayılı Askeri Hakimler Kanunu ile Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın -ki bu kanun
tasarısı, Anayasa Mahkemesinin iptal kararı üzerine hazırlanmış bir tasarıdır
ve 17 Marta kadar da Anayasa Mahkemesinin verdiği süre dolmakta olduğundan,
görüşülmesinde aciliyet söz konusu olduğundan- gündemin 4’üncü sırasına
alınması önerilmekte; akabinde de ülkemizin ikili ilişkileri açısından oldukça
önem taşıyan ve üzerinde büyük bir uzlaşma olan uluslararası sözleşmenin
gündeme alınarak bunların hızla kanunlaştırılması önerilmektedir. 
Öte yandan, Millî Eğitim Bakanımız
Sayın Nabi Avcı hakkında verilmiş olan gensoru önergesinin 12 Şubat 2015
Perşembe günkü gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak İşler” kısmına alınarak,
Anayasa’nın 99’uncu maddesi gereğince gündeme alınıp alınmayacağına dair
görüşmelerin yine o gün yapılması önerilmektedir. Genel Kurulun salı, çarşamba
ve perşembe ve önümüzdeki hafta salı günü saat 24.00’e kadar çalışması
önerilmektedir. 
Önerimize desteklerinizi bekliyor, yüce
heyetinizi saygılarımla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kubat.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu
önerisinin aleyhinde Kayseri Milletvekili Sayın Yusuf Halaçoğlu.
Buyurunuz. (MHP sıralarından alkışlar)
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
Değerli arkadaşlar, Adalet ve Kalkınma
Partisinin getirdiği bu teklifler şimdi her şeyden önce sürekli olarak
ertelenen bir yasayla bağlantılı olarak gündeme geliyor. Biz, tabii ki askerî
hâkimlerle ilgili yasanın getirilmesine şikâyet etmiyoruz, bir iki düzenleme
yapılmak kaydıyla, bununla ilgili genelde olumlu bir tavır içerisinde
olduğumuzu özellikle belirtmek istiyorum. Uluslararası sözleşmeler için ise bu,
tabii olarak olması gereken, onayladığımız, şerh koymadığımız maddeler olmak kaydıyla,
yine tasvip ettiğimiz bir husus. 
Ancak, kaç kere söylememize rağmen
Adalet ve Kalkınma Partisi her seferinde çalışma saatleri üzerinde oynamakta
olduğu için bunu kabul edemiyoruz. Yani, normalde saat 20.00’ye kadar, 21.00’e
kadar bir çalışma düzeni öngörülmüş olmasına rağmen daha önce, ısrarla 24.00’ü
ön plana çıkarıyorlar. Şimdi bugün saat sekizden sonra çalışmayacaksak ne
olacak? Ben çalışılmasını isteyeceğim bundan sonra eğer saat sekizde kapatmaya
kalkışırsanız. 
Şimdi, diğer taraftan, az önce söylediğim
gibi, bu “polis yetki ve salahiyetleri” adı altında güvenlik yasası aslında,
genel anlamı itibarıyla… Bugün
Başbakanın sözüne inanacak olursak… “Eğer bunlar Avrupa’daki diğer demokratik
ülkelerdeki yasalara uyum göstermiyorsa bunu tekrar gözden geçirmeye hazırız.”
dedi. 
Onun için ben şöyle bir teklifte bulunacağım: Bakın, bunun
5’inci maddesi kişi özgürlüğünü ortadan kaldırmakta, 6’ncı maddesi adil
yargılanmayı ortadan kaldırmakta, 10’uncu maddesi ifade özgürlüğünü ortadan
kaldırmakta, 11’inci maddesi toplantı ve gösteri yürüyüşünün özgürlüğünü
ortadan kaldırmakta, ayrıca Anayasa’ya aykırı pek çok husus ifade edilmekte.
Yani siz son sınıfa kadar gelmişsiniz Polis Akademisinde veya Adalet
Akademisinde. Diyorsunuz ki: “Sizin okullarınızı kapattık, işte şu okullara
gideceksiniz.” “Efendim, ben o okullara gitmek istemiyorum ki. O okulda okumak
istedim, oraya kadar getirdim.” Siz kafanızı paralel yapılanmayla bozduğunuz
için, “Buradakileri düzene sokacağız.” diye bütün insanların hak ve hukukunu
ayaklar altına alıyorsunuz. Buna ne söyleyeceksiniz? Hani, böyle insan hakları
olabilir mi? Avrupa’da buna uygun başka bir düzenleme var mı? Yok. 
Yani, diğer taraftan, Avrupa’da hiçbir zaman olmayan…
Efendim, polisin gözaltına alma süresi on iki saat, bunun hukuki dayanak
üzerine oturtulmasıyla kırk sekiz saat gözaltına alınacak, hukuk dışı. Hukuk
devletiyseniz o zaman hukuka başvurarak bu gözaltı sürelerini alabilirsiniz.
Ama siz “Ben yaptım, oldu.” veya “Polis bunu yapar, bunun salahiyetini
artıralım.” Yani, polis devleti olmaya burada kendinizi hazırlamışsınız, polis
devleti olacaksınız yani toplum üzerinde bir baskı unsuru oluşturacaksınız.
Zaten insanların konuşmaya bile korkar hâle geldikleri bir ortamda, tamamen
içine kapanmış, pasif hâle gelen bir toplumla karşı karşıya kalacağız. 
Yine buna benzer olmak üzere, dediğim
gibi, kafanızı paralel yapılanmayla bozmuşsunuz. Peki, on bir senedir paralel
yapılanmayla beraberdiniz. Hadi bunun diyelim ki… Sizi devirmeye çalıştığını
söylüyorsunuz. Aslında bir şey söyleyeyim mi size: Şu paralel yapılanma
dediğiniz kişiler çıkıp da sizinle hangi türden bir anlaşma yaptıklarını
açıklasalar ne kadar güzel olur. Herkes görür ne için anlaştınız, hangi
konularda anlaştınız, nasıl iş birliği yaptınız. Çünkü kendi ağzınızla söylüyorsunuz,
diyorsunuz ki: “Ne istediniz de vermedik?” Mademki istedikleri her şeyi
verdiniz, siz bilerek verdiniz. Dediniz ki, yine diyorsunuz ki: “Okulları siz
mi açtınız? Biz açtık.” E, şimdi de diyorsunuz ki: “Açtığınız o okulları biz
kapatacağız.” Şimdi, hangi sebeple diyorsunuz? Yani, 17 Aralıkta aklınıza
bunlar gelmiyordu, 17 Aralık sonrasında bunlar aklınıza geliyor, 25 Aralık
sonrasında aklınıza geliyor çünkü yolsuzlukla suçlandınız. Birtakım “tape”ler
ortaya çıktı, “Bunlar montajdır.” dediniz ama hiçbir zaman telefon
konuşmalarını inkâr edemediniz. Hatta, şimdiki Cumhurbaşkanı Başbakanken aynen
şunu söyledi: “Benim kriptolu telefonlarımı bile dinlemişler.” Demek ki
kriptolu telefonlar dinlendiyse oradaki konuşmalar da doğrudur. 
Öte yandan, yine
dünyanın hangi ülkesinde vardır ki siz Jandarmayı -millî bir kuvvettir
Jandarma, öteki normal ordumuz NATO gücüdür ama Jandarma millî kuvvettir-
askeriyeyi, siyasete sokuyorsunuz? Dolayısıyla, bu kabul edilmez bir durumdur
ve bunun sonuçları size, ülkeye çok acıya mal olacaktır.
Değerli arkadaşlar, bakın, bu gibi
konuları tekrar görüşmek için bu söz konusu yasayı Komisyona geri havale edin,
Komisyonda konular tekrar görüşülsün. Birinci, ikinci, üçüncü bölümlerin hiçbir
tanesi ne Anayasa’ya uymaktadır ne de demokrasiye uymaktadır. Dördüncü bölümü
getiriyorsanız getirin, tekrar görüşelim. Efendim, şimdi şöyle söyleyeyim:
“Molotofkokteyli atanlar silah hükmünde...” Zaten dört yıldan başlayan hapis
cezası var. Allah aşkına, “Yüzü poşulu, kapalı” diyorsunuz, bugüne kadar siz
yüzü poşulu, kapalı veya buna benzer durumda olanlara hangi tedbiri aldınız?
Terörden söz ediyorsunuz, “Terör yasasına destek vermiyorsunuz.” diyorsunuz
bize. Şimdi, elinde Kalaşnikof silahlarla yürüyen insanlara sesinizi çıkarmayan
siz, bu kanunları kim için çıkarıyorsunuz? Zaten şu anki kanunlar bunları
alaşağı edecek konumda. Ama, bunu yapıp yapmamanız önemli. Siz, burada bütün
meseleyi sisteme bağlamışsınız. İşte, polis akademilerini veya buna benzer
diğer birtakım kurumları “Paralelden temizleyeceğiz.” diye insan haklarını
çiğneyen, polis devleti ortaya çıkarmaya çalışan bir nitelik kazandırıyorsunuz.

Jandarmayı, özellikle sözde İçişleri
Bakanlığının atamaları... Çünkü şu an bile Jandarma vilayetlerde valinin
kontrolündedir. Vali istediği takdirde Jandarmayı kullanabilir ve şehir dışında
zaten Jandarma görev yapmaktadır ama herhâlde Adana’daki MİT olayından sonra
siz Jandarmayı cezalandırmak istiyorsunuz. 
Sahil Güvenlikle ne alakanız var? Sahil
Güvenliğin bütün atamalarını siz yapmaya kalkışıyorsunuz. Bunu hangi
demokrasiye sığdırıyorsunuz? Yani her şeyi laçka ettiniz, ayaklar altına
aldınız, şimdi bir Jandarma kalmıştı onu da aynı şekilde
siyasallaştıracaksınız, siyasi hâle sokup ondan sonra diyeceksiniz ki: “Ülkenin
ele alınır herhangi bir gücü kalmamıştır.” 
Bırakın arkadaşlar, eğri oturalım doğru
konuşalım, yapmak istediğiniz nedir? Buraya çıkın, öyle iki lafla şunları şöyle
yaptık böyle yaptık değil, adam gibi ne yapmak istediğinizi açıklayın. Siz hem
terör örgütüyle masaya oturacaksınız, mutabakatlar imzalayacaksınız, haraç
alanlara ses çıkarmayacaksınız, karne dağıtanlara ses çıkarmayacaksınız,
mahkeme kurup insanları kendi mahkemesinde, özel mahkemesinde yargılayanlara
ses çıkarmayacaksınız, sonra da bana diyeceksiniz ki “Güvenlik yasası
çıkarıyoruz.” Şimdiye kadar elinizi kolunuzu bağlayan mı vardı? Şimdiki
yasalarla hangi tedbiri aldınız da şimdi bunları almaya kalkışıyorsunuz, bunu
çıkarmaya çalışıyorsunuz? Dolayısıyla, yaptığınız hiçbir zaman sisteme
uymamaktadır. 
Diğer taraftan, verdiğiniz bir kararı
sürekli olarak değiştirerek bugün söylediğinizle yarın söylediğiniz birbirini
tutmayan bir nitelik kazanmıştır. Lütfen bir şeye “Evet.” dediğinizde, “Bugün
şunu yapacağız.” dediğinizde onu yapın, başka yönlere çekmeyin. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu
önerisinin lehinde Bingöl Milletvekili Sayın İdris Baluken. 
Buyurunuz. (HDP sıralarından alkışlar)
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
ben de Halkların Demokratik Partisi adına hepinizi sevgiyle saygıyla
selamlıyorum. 
Tabii, usulen lehinde söz almış
olabiliriz ama bu grup önerisine katılmamız mümkün değil. Daha doğrusu, sadece
bu grup önerisiyle ilgili değil, Adalet ve Kalkınma Partisinin Meclis gündemini
işletmesiyle ilgili bugüne kadar izlediği yöntemi ve metodolojiyi defalarca bu
kürsüden eleştirdik. Maalesef, aynı duyarsız tavrın devam ettiğini bugün burada
tekrar ifade etmek istiyorum. 
İki haftadır Türkiye toplumunun büyük
bir kısmının, sivil toplum örgütleriyle, sendikalarla, meslek örgütleriyle,
yüzde 50’nin üzerinde oyu temsil eden siyasi partileriyle karşı durduğu iç
güvenlik paketini Meclise getirmenin yollarını arıyorsunuz. İki haftadır iç
güvenlik paketinin ülkeyi hangi felaketlere sürükleyeceğinin uyarılarını
yapmamıza rağmen, toplumdan bu yönlü kaygılar çeşitli platformlarda çok yüksek
sesle dile getirilmesine rağmen, bu seslere bir kulak kabartıp ülkenin
demokratik geleceğini ilgilendiren bu yasa paketiyle ilgili rahatlatıcı, kalıcı
birtakım kararlar alma yerine, bu şekilde kaçak dövüşen ve bu yönüyle de Meclis
gündemini ete süte dokunmayan birtakım önerilerle meşgul etmeye devam
ediyorsunuz. 
Öncelikle, AK PARTİ’den olan
milletvekili arkadaşlarımızın, aslında ülkede hemen hemen her yerden yükselen
bu itirazlarla ilgili, kendi yetkili parti organlarına, Hükûmete, Başbakana
gerekli uyarıları yapması gerektiği kanaatindeyiz. 3 siyasi parti birbiriyle,
muhalefet partileri birbirleriyle pek çok konuda bir araya gelememesine rağmen,
konu iç güvenlik paketi olunca neredeyse aynı cümlelerle ortak duruş ortaya
koyan bir yaklaşım sergiliyorsa buradan sizin alacağınız bazı mesajların olması
gerekiyor. Türkiye halkının gündeminde birtakım provokasyonlar üzerine inşa
edilmiş, hukuk devletini ortadan kaldıracak, polis devletini hayata geçirecek
yasal düzenlemeler yok. Türkiye halkının gündeminde özgürlüklerin
genişlemesiyle ilgili, daha fazla demokratikleşmeyle ilgili, ülkenin toplumsal
barışıyla ilgili Hükûmetten beklentiler söz konusu. Siz bu beklentileri
karşılamak yerine, bu beklentilerle ilgili yasal çalışmalarla Meclis Genel
Kurulunu işletmek yerine getirmiş olduğunuz grup önerileriyle maalesef
kaygıları artırmak dışında başka hiçbir şey yapmıyorsunuz. 
Ülkenin devasa sorunları var. En önemli
konu başlığı, demokrasi sorunları. Bu ülkenin demokrasi sorunuyla ilgili
ayıpların tamamı on üç yıllık AK PARTİ iktidarı döneminde yerli yerinde
duruyor. Siyasi Partiler Kanunu, Seçim Kanunu, düşünce, ifade, örgütlenme özgürlüğü
önündeki engeller, antidemokratik seçim barajları, basın özgürlüğüyle ilgili
hak ihlalleri, sokak ortasında neredeyse her gün işlenen yargısız infazlarla
ilgili, bu ülkenin temel demokrasi meseleleriyle ilgili bütün sorun alanları
önümüzde duruyor. Bunlarla ilgili bütün toplumsal kesimlerin Hükûmetten acil
birtakım demokratikleşme paketlerini yasalaştırma beklentisi var. Bunlarla
ilgili bugüne kadar -deyim yerindeyse- kılınızı kıpırdatmadınız. Birkaç ay
sonra seçime gireceğiz, seçimle ilgili, Kenan Evren’in getirdiği yüzde 10
barajını hâlâ bu ülkenin vatandaşlarının iradesi önüne set olarak çekmeye devam
ediyorsunuz. Yüzde 10 barajı gibi bir ayıbı bugüne kadar kaldırmadığınız gibi
2015 genel seçimlerinde de kaldırmamanın bir maharet olduğu duygusuyla hareket
ediyorsunuz. Sizin partinizde de şu anda bu çalışmaları yürüten hukukçu
arkadaşlar var. Bu seçim barajını kaldırmak bu Meclisin sadece bir saatini
alır. 2015 seçimlerine yetiştirilecek şekilde bu barajla ilgili ayıbı ortadan
kaldırmak bir tek geçici Anayasa maddesine bakar ama siz bu seçim barajını
bırakın kaldırmayı, kendi gündeminize almayı, Meclisin gündemine almayı bile
düşünmüyorsunuz. 
Hazine paylarıyla ilgili defalarca bu
kürsüden dile getirdik. Yarın öbür gün Mecliste olan 4 siyasi parti seçime
girecek. Bakın, sadece 2015 yılı için AK PARTİ’nin hazineden aldığı pay 300
milyon civarında, AK PARTİ’ye verilen ve verilmesi planlanan miktar eski
parayla 300 trilyon. Cumhuriyet Halk Partisine verilmesi planlanan miktar 180
milyon, eski parayla 180 trilyon. Aynı şekilde, Milliyetçi Hareket Partisine
verilen pay 80 trilyon, 80 milyon civarında. Burada, Mecliste grubu olan
Halkların Demokratik Partisi, sizin antidemokratik yasalarınız ve
antidemokratik zihniyetiniz nedeniyle, bugüne kadar olduğu gibi, 2015 yılında
da hazineden tek bir kuruş bile katkı payı almayacak. Bu tabloyu hanginiz
içinize sindiriyorsunuz? Bu tablonun ne siyaseten ne ahlaken ne dinen ne
vicdanen ne de hukuken koyulabileceği hiçbir yer yok. Meclisin gündeminin
bunlar olması gerekiyor, bu haksızlıkların ortadan kaldırılmasıyla ilgili hangi
yasal çalışmaların yapılabileceği olması gerekiyor. 
Bakın, biz iki yıla yakın bir süredir
bir çözüm süreci yürütmeye çalışıyoruz. Bu konuda bugüne kadar gelinmiş olan
aşamada artık bütün toplumun beklentisi bir an önce bir kalıcı barışın
sağlanması, silahların devreden çıkarak demokratik siyasetin hak ve özgürlük
alanı olarak bütün toplumsal kesimlerin önüne konması. E, siz şimdi, demokratik
siyasetin önündeki engelleri aynı yerde bırakırsanız, demokratik siyasetin
önüne barajlar çekmeye devam ederseniz o zaman sizin çözüm süreciyle ilgili
samimiyetinize biz ne diyeceğiz? Çözüm sürecinin ruhu, özgürlükleri daha fazla
kısıtlayan, polise “gözaltına alma” yetkisi veren, polise “vur” emri, yetkisi veren,
vurduktan sonra cezasızlığı öngören düzenlemeler midir, böyle bir şey olabilir
mi? Çözüm süreci, tam tersine ülkedeki özgürlükleri genişleten, demokratik
alanı, halkın demokratik alandaki dinamik süreçlerini rahatlatan ve dolayısıyla
da bütün toplumu toplumsal barış çalışmasına katan bir ruhla yürütülüyordu ama
bugün siz çözüm sürecinin ruhuna aykırı bir şekilde, yargının da yetkilerini
valiye, kaymakama veren, polis devletinin yolunu açan iç güvenlik yasalarını,
güvenlik paketlerini bu ülkenin gündemine getiriyorsunuz. Bu anlayışlarla ne
toplumsal barışı sağlayabiliriz ne de ülkemizin demokratik geleceğine katkıda
bulunabiliriz. Bizim görüşümüz, bu Meclisin kaybedeceği tek bir dakikanın, tek
bir saniyenin bile olmamasıdır. Bu ülkenin, ülkemizdeki halkın devasa sorunları
karşısında hepimizin elini taşın altına koyarak, tarihî sorumluluk içerisinde
ülkeyi demokrasiye götürecek yasal düzenlemelerle ilgili mesai harcamasıdır.
Eğer tavır bu olursa, Halkların Demokratik Partisi olarak biz günlerce,
haftalarca, aylarca bu Meclise kapanıp her türlü katkıyı sunmaya hazırız ama
tavır, iç güvenlik paketleri gibi, polis devletine götürecek uygulamalar gibi
antidemokratik birtakım uygulamalarsa da o zaman biz Halkların Demokratik
Partisi olarak en sert muhalefeti ortaya koymayı burada tekrar halkımıza bir
taahhüt olarak, bir söz olarak yineliyoruz. İç güvenlik paketi görüşülürken de
Anayasa’dan ve İç Tüzük’ten gelen bütün haklarımızı kullanacağımızı, aynı
zamanda halkımızla birlikte meydanlarda, alanlarda da demokrasi ayıbına
götürecek olan bu düzenlemeye karşı mücadele içerisinde olacağımızı buradan
ifade ediyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu
önerisinin aleyhinde son söz, İstanbul Milletvekili Sayın Mehmet Akif Hamzaçebi’nin.

Buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar)
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün program değişmeseydi, Hükûmetin
“iç güvenlik” adını verdiği yasa teklifini görüşecektik. 
İç güvenlik yasa teklifi geçen hafta
Genel Kurul gündemine gelecekti, bu haftaya ertelendi, bu haftadan da
önümüzdeki haftaya ertelendi. Sayın Başbakanın bugünkü açıklamalarına
bakılırsa, önümüzdeki hafta bu teklifi yasalaştırma yönünde bir kararlılık
olduğu anlaşılıyor. Sayın Başbakan bir öneride bulunuyor: “Muhalefet
partilerinin eğer bu yasa teklifine ilişkin önerileri varsa getirsinler,
değerlendirelim, görüşelim.” Evet, ben buradan Sayın Başbakana hemen,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun iç güvenlik yasa teklifiyle ilgili önerisini
yapıyorum: Sayın Başbakan, bu yasayı Türkiye Büyük Millet Meclisi gündeminden
çekin, bir daha bunu getirmeyin. Bunun adı iç güvenlik, gerçekte iç barışa, iç
güvenliğe hizmet eden değil, iç güvenliğin, iç barışın altına tahrip kalıbı
yerleştiren, onu ortadan kaldıran, onu patlatacak olan bir yasadır. Hiçbir
demokratik ülkede, hiçbir gelişmiş ülkede olmayacak düzenlemeler bu yasa
teklifinin içerisine “iç güvenlik” adı altında yerleştirilmiştir.
“Molotofkokteyli” deniliyor, “sapan” deniliyor, “taş” deniliyor, etrafı yakan
yıkan insanlardan söz ediliyor ve devletin güvenlik güçlerinin, molotofla etrafı
yakıp yıkanlara karşı güçlü olması gerektiği, teröre karşı devletin güçlü
olması gerektiği gibi bir savunmanın arkasına saklanılıyor. Bu tamamen
yanıltıcı. Özgürlükleri baskı altına almak suretiyle güvenliğini sağlamış olan
hiçbir ülke yoktur. Bu, işin birinci yanı. 
İkinci yanı, sanki molotofkokteylini
kullanmanın, onu atarak etrafı yakmanın yıkmanın, kamu malına zarar vermenin şu
anda yasalarımızda hiçbir cezası yokmuş gibi. Hayır, molotofkokteyli atarak bir
tarafı yakıyorsanız, yıkıyorsanız, kamu malına zarar veriyorsanız bunun cezası
dört yıldan on yedi buçuk yıla kadar çıkıyor. Böyle bir şey yok. Taşla, sopayla
kamu malına zarar veriyorsanız, birisini öldürüyorsanız, yaralıyorsanız bunlar
aynen silah gibi ceza görür. 
Kimse kimseyi yanıltmasın, bu yasanın
tek bir amacı var, Gezi benzeri bir protesto hareketi bir daha Türkiye’de
olmasın. Bunu da kamu gücünü kullanarak, kamunun tekelinde olan şiddeti
kullanmak suretiyle önleyelim. Bir daha meydanlarda, Taksim Meydanı’nda, bir
başka meydanda kalabalıklar toplanmasın, toplanırsa bunu kamu gücünü kullanmak
suretiyle dağıtalım. Bir toplantı ve gösteri yürüyüşüne bir gencimiz cebinde bir
sapanla katılırsa, diyelim ki bir sapanı cebine koydu, oraya katıldı. Sapan
kullanmayı, sapanla taş atmayı, bilye atmayı masum gösteren bir
değerlendirmenin içerisine girmek istemiyorum ama oraya bir sapanla katılmak
ile sokakta ruhsatsız bir silahla dolaşmak arasında ceza yönünde sapanın
aleyhine bir düzenleme yaparsanız bunun dengeli bir yasa olduğundan hiçbir
şekilde söz edemezsiniz. 
İktidarlar, iktidarda kalma süresi
uzadıkça otoriterleşirler. Bu, siyaset biliminin çok temel bir kuralıdır.
İktidar süresi uzadıkça güç kullanma eğilimi artar, güç kullanma eğilimi
arttıkça iktidar otoriterleşir ama iktidarlar otoriterleştikçe karşısındaki
kitlenin tepkisi artmaya başlar. Bunu Başbakan Yardımcısı Sayın Bülent Arınç
çok güzel bir şekilde ifade etti. “Eskiden sokağa çıktığımızda bize oy veren
kitlenin sevgisi yanında bize oy vermemekle birlikte, bize muhalif olmakla
birlikte o kitlelerin bize en azından bir saygısı vardı ama şimdi bize oy
vermeyen kitlelerin saygısı değil nefreti var. Bu nefret böyle oldukça, bu
nefret arttıkça ülke yönetilemez hâle gelir.” On iki yıllık AKP iktidarının on
üçüncü yılında Sayın Bülent Arınç’ın yapmış olduğu teşhis budur. İktidar
otoriterleşmiştir, iktidar nefret söylemini, kutuplaştırma söylemini kullanıyor
ve bu nefret, kutuplaştırma söylemi tepkiyi tetikliyor. İşte Gezi’de meydana
gelen tepkinin, protestonun temel nedeni budur; iktidarın baskıcı, otoriter bir
dil kullanmasıdır. 
Ünlü bir Alman Hukukçusu vardır Carl
Schmitt, kamu hukukçusu, siyaset bilimcisi, Nazi dönemi hukukçusudur, “Siyasi
İlahiyat” isimli bir kitabı vardır, şöyle bir değerlendirme yapar: “Siyaset
biliminin, devlet teorisinin temel kavramları dünyevileştirilmiş ilahiyat
kavramlarıdır. Eskiden her şeye kadir Tanrı vardı, şimdi her şeye kadir kanun
koyucu vardır.” Yani yasama organındaki çoğunluk gücünün otoriter bir anlayışla
kullanılmasını bir mecazla ifade ediyor, onu ilahiyat kavramlarıyla
özdeşleştiriyor. Bugün Türkiye’de siyasi ilahiyat kavramlarıyla bile izah
edilemeyecek ilahiyatın sınırlarında dolaşarak, oradan otoriter bir iktidar
dili devşirip bunu günlük hayata uygulamaya çalışan bir iktidar var. 
İnsanlık tarihi, insan hak ve
özgürlüklerinin de tarihidir değerli arkadaşlar. 1789 tarihli Fransız İnsan ve
Yurttaş Hakları Bildirgesi’nin 16’ncı maddesi insan hakları ve özgürlükler
konusunda çok temel bir kuralı ifade eder. Kuvvetler ayrılığının bulunmadığı,
hakların güvence altında olmadığı toplumlarda anayasa yoktur. Şeklen bir
anayasanız olabilir, bu anayasanızda kuvvetler ayrılığı kuralı yer almış olabilir
ama yaptığınız düzenlemelerle kuvvetler ayrılığını yok ediyorsanız, insan hak
ve özgürlüklerine devletin müdahale etme yetkisini, gücünü artırıyorsanız,
böyle bir yetkiyi, daha doğrusu, devlete veriyorsanız, o toplumda anayasa
yoktur. Eğer iç güvenlik yasası haftaya yasalaşmış olur ise, iktidar partisi bu
tutumunu devam ettirir ise, o teklifin yasalaşmasıyla birlikte Türkiye’de
Anayasa rafa kaldırılmış olacaktır. Anayasal bir darbedir bu, Anayasa’ya
Türkiye Büyük Millet Meclisinde kanun yoluyla bir darbe yapılmasıdır. 
Değerli arkadaşlar, anayasaların temel
özelliği insan hak ve özgürlüklerini güvence altına almasıdır. Anayasalar
sadece devletin kuruluşunu gösteren metinler değildir. Yasama, yürütme, yargı
organları, bunların arasındaki ilişkileri düzenleyen metinler değildir.
Başlangıçta öyleydi ama artık “çağdaş anayasa” dediğimizde özgürlükleri devlete
karşı koruyan, onları devlete karşı güvence altına alan anayasa demektir. Çünkü
özgürlükleri koruması gereken devlet, aynı zamanda özgürlüklere müdahale
edebilecek en büyük güçtür. Dolayısıyla özgürlük, son tahlilde, devletin
sınırlandırmalarından, devletin baskılarından özgürlüktür. 
İç güvenlik yasası, hiçbir demokratik
ülkede olmadığı bir şekilde, kolluk kuvvetlerine, kolluk amirine, emniyet
amirine, polis amirine, jandarma alay komutanına yirmi dört saatten kırk sekiz
saate kadar göz altına alma yetkisi vermektedir. Bir sıkıyönetim düzenlemesi bu
yasanın içerisine yerleştirilmiştir. Valilerin kararlarına karşı hareket
edilmesi otomatik olarak cezayı gerektiren, hapis cezasını gerektiren bir
fiildir. Bir toplantıya katılmak başlı başına bir suça dönüşebilecek bir eylem
hâlinde bu yasada düzenlenmiştir. 
Değerli milletvekilleri, hem Hükûmete
hem Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna, iktidar partisine bu yasayı
Türkiye Büyük Millet Meclisinden geçirmemelerini tavsiye ediyorum. Bu yasada,
bu teklifte ısrar etmeyin. Bunu şeklen çıkarabilirsiniz ama çıkarmış olsanız
dahi özgürlük sonunda mutlaka kazanacaktır. (CHP sıralarından alkışlar)
Özgürlüğü hiçbir şekilde kısıtlayamayacaksınız, baskı altına alamayacaksınız. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın
Hamzaçebi.
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Karar yeter sayısı istiyoruz. 
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arayacağım.

Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... 
Elektronik cihazla yapıyorum. İki
dakika zaman veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
öneri kabul edilmiştir. 
Şimdi, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının bir tezkeresi vardır; okutup oylarınıza sunacağım. 
VII.- BAŞKANLIĞIN
GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
D) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının, Türkiye Büyük Millet Meclisi Dışişleri Komisyonu
üyelerinden oluşan bir heyetin, Polonya Senatosu Dışişleri Komisyonu Başkanı
Wlodzimierz Cimoszewicz’in vaki davetine icabetle Romanya-Türkiye-Polonya
Parlamentoları Dışişleri Komisyonları Üçlü Toplantısı’na katılımına ilişkin
tezkeres (3/1695)
03/02/2015
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Dışişleri
Komisyonu üyelerinden oluşan bir heyetin Polonya Senatosu Dışişleri Komisyonu
Başkam Wlodzimierz Cimoszewicz'in vaki davetine icabetle
Romanya-Türkiye-Polonya Parlamentoları Dışişleri Komisyonları Üçlü
Toplantısı'na katılımı öngörülmektedir.
Anılan heyetin söz konusu toplantıya
katılımı, 28/3/1990 tarihli ve 3620 sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanun'un 9'uncu maddesi uyarınca Genel
Kurulun tasviplerine sunulur.
 Cemil
Çiçek
 TBMM
Başkanı
BAŞKAN – Tezkereyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
İç Tüzük’ün 37’nci maddesine göre
verilmiş bir doğrudan gündeme alınma önergesi vardır, okutup işleme alacağım ve
oylarınıza sunacağım.
E) Önergeler
1.- Aydın Milletvekili Bülent
Tezcan’ın, (2/362) esas numaralı 2872 Sayılı Çevre Kanununda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi’nin doğrudan gündeme alınmasına ilişkin
önergesi (4/234)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
2/362 esas numaralı Kanun Teklifi’min
İç Tüzük’ün 37’nci maddesine göre 45 gün içerisinde ilgili komisyonda
görüşülmemesinden dolayı doğrudan gündeme alınmasını arz ederim.
Saygılarımla.
 Bülent
Tezcan
 Aydın
BAŞKAN – Teklif sahibi, Aydın
Milletvekili Sayın Bülent Tezcan.
Buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar)
BÜLENT TEZCAN (Aydın) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Çevre Kanunu’nda bir değişiklik önergesi verdik, 37’nci maddeden indirdiğimiz
önerge bu. Nedir bu değişiklik önergesinin özeti? Gerekçesi ayrıntılı olarak
yazıyor ama vatandaşlarımız da anlasın diye özetle, net olarak şunu ifade
edeyim: Bugün bizim Çevre Kanunu’muzda, yürürlükteki Çevre Kanunu’nda şöyle bir
hüküm var, diyor ki: “Bir beldede su yatırımları, kanalizasyon yatırımlarıyla
ilgili bütün giderleri vatandaş ödeyecek.” Bunlar nasıl ödenecek, vatandaştan
nasıl tahsil edilecek? “Su faturalarına bunları ilave edeceksiniz, su
faturalarıyla birlikte, ‘atık su bedeli’ olarak bunlar tahsil edilecek.” diyor.
“Bir yerde baraj yaptıysanız, bir yerde suyla ilgili bütün yatırımları
yapmışsanız, bir yerde kanalizasyonla ilgili ne kadar yatırım yapmışsanız
bunların tamamının bedelini vatandaş ödeyecek ‘kirleten öder’ ilkesi
gereğince.” diyor. 
Değerli arkadaşlar, buna bağlı
yönetmelik 2012 yılının Ocak ayında yürürlüğe girdi ve ocak ayından itibaren su
faturaları birden astronomik şekilde yükseldi. Şimdi, bu kanun “sosyal devlet”
ilkesine açıkça aykırı, bu kanun “kamu hizmeti vatandaş için bir haktır”
ilkesine açıkça aykırı. Devlet kanalizasyonunu, suyunu getirmekle yükümlüdür.
Bunun parasını su faturasına yükleyemezsiniz. 10 milyon emeklinin açlık
sınırının altında yaşadığı bir ülkede su faturalarıyla bu yatırımları vatandaşa
yaptırmak vicdanla da bağdaşmaz, adaletle de bağdaşmaz, hukukla da bağdaşmaz.
Değerli milletvekilleri, bakın, bir
yasa değişikliği yaptık, 6360 sayılı Yasa. Bununla birçok belediyeyi büyükşehir
belediyesi hâline getirdik ve bu Yasa çerçevesinde büyükşehir belediyelerine
daha önce özel idarenin mallarının devredilmesi gerekiyordu. Ama her ne
hikmetse eğer o büyükşehir belediye başkanı Cumhuriyet Halk Partili ise, o
büyükşehir belediye başkanı muhalefet partisindense özel idarenin malları
büyükşehre değil İçişleri Bakanlığına ya da Hazineye aktarıldı; AKP’li ise,
iktidar partisindense özel idarenin bütün malları büyükşehir belediyesine
aktarıldı değerli arkadaşlar: Bu ülkede hizmeti hak eden sadece AKP’li belediye
başkanını seçen beldeler mi? 
Aydın Büyükşehir Belediyesi. Seçimlerde
millet Cumhuriyet Halk Partili belediye başkanına güven gösterdi ve seçti.
Bakın ne oldu? Bitişik iki şehir, yanı başında Denizli. Denizli’de özel idare
mallarının yüzde 95’i Denizli Büyükşehir Belediyesine geçti, Aydın Büyükşehir
Belediyesine ise yüzde 1,3’ü verildi. Arkadaşlar, bunu vicdanla açıklamak
mümkün mü, bunu adaletle açıklamak mümkün mü. Mezarlık yerleri büyükşehir
belediyesine ama Kuşadası’nda, Didim’de oteller, özel idarenin turistlik
arazileri, tesisler, para eden yerler İçişleri Bakanlığına. Bugün yaşanan tablo
budur ve büyükşehir belediyeleri iktidarın yanında değilse artık doğrudan
doğruya özel bir ambargoyla karşı karşıyadır.
Bakın, çok
ilginç bir örnek vereceğim: 2009 model akaryakıt tankeri Aydın Defterdarlığına
veriliyor, 1976 model akaryakıt tankeri Büyükşehir Belediyesine veriliyor,
tablo bu. Böyle bir anlayışla Türkiye'de vatandaşa hizmet etmek mümkün değil.
Büyükşehir belediyesi mahkeme kararıyla şimdi bunları almanın peşinde. Aydın
İdare Mahkemesinin kararına rağmen hâlâ Büyükşehir Belediyesinin araçlarını
vermemekte ısrar eden bir yapıyla karşı karşıyayız. 
Değerli
arkadaşlar, iç güvenlik paketi gündemde. Bakın, bu iç güvenlik paketinin
güvenlikle bir ilgisi yoktur, bu paket doğrudan bir cinayet planıdır. Bu iç
güvenlik paketi yürürlükte olmadan önce Gezi direnişinde 12 evladımızın kanı
akıtıldı, öldürüldü. Şimdi bu iç güvenlik paketi çıkarılarak 12 bin evladımızın
kanı akıtılması planlanıyor. Türkiye Büyük Millet Meclisi böyle bir hataya
düşmemeli ama öncelikle Hükûmet bu hatadan, bu karanlık plandan derhâl
vazgeçmek zorundadır. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederim Sayın Tezcan. 
Çorum
Milletvekili Sayın Tufan Köse…
Buyurunuz. (CHP
sıralarından alkışlar) 
TUFAN KÖSE (Çorum) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; ben de belediyelerden bahsedeceğim ama Çorum’daki bir kısım
belediye başkanından bahsedeceğim. 
Şimdi, değerli arkadaşlarım, buraya
bazen AKP’li hatipler çıkıyor, özellikle bizim Çorum milletvekilleri de
çıkıyor, “İskilipli Atıf Hoca” diyorlar, İskilipli Atıf Hoca’nın adını
kullanarak bizim dindar yurttaşlarımızın duygularını kullanıyorlar. 
Şimdi, İskilipli Atıf Hoca’ya ne olmuş?
İskilipli Atıf Hoca istiklal mahkemesi kararıyla vatana ihanet suçundan
yargılanmış ve idam cezasına mahkûm olmuş. Sonuçta da Türkiye Büyük Millet
Meclisinden verilen bir karar yok, iadeyi muhakeme kararı da yok yani bu
yaptıkları suçu ve suçluyu övme suçudur. Tabii, İskilipli Atıf Hoca’nın adını
kullanırken gidiyorlar, örnek olsun, İskilip’teki devlet hastanesine İskilipli
Atıf Hoca’nın adını veriyorlar. Veriyorlar da ne oluyor? Bülent Arınç gidiyor,
temel atıyor, o dönemdeki bakan yardımcısı gidiyor temel atma töreninde
konuşuyor ama bugün hastane inşaatının temelinde sokak köpekleri kedileri,
kediler de tarla farelerini kovalıyor yani işin peşine düşmüyorlar. İskilipli
Atıf Hoca’nın ismini bir inşaata, bir hastane inşaatına vermek yetmiyor demek
ki, yetmiyor. 
Değerli arkadaşlarım, yine bu
İskilip’te neler oluyor? İskilip’te AKP'nin bir kongresi yapılıyor, Adalet ve
Kalkınma Partisinin. İlçe Kongresi’ni kazanan ekip kaymakamlığa ait bir sosyal
tesiste, Seyirtepe Sosyal Tesislerinde dansözlü eğlence düzenliyor. Kimler yok
ki orada? Kazanan ekip orada, bir kısım belediye meclisi orada, hatta iddia o
ki belediye başkanı da orada, dansöz oynatıyorlar. Yani, sosyal tesis olmuş bir
pavyon. Belediye meclis üyelerinin keyifleri yerinde, bunları basından
alıyorum. Basına göre dansözlerle samimiyetleri gözden kaçmıyor. Kaçmıyor da ne
oluyor? Çıkıyor İskilip Belediye Başkanı Recep Çatma diyor ki, bombayı
patlatıyor: “Görüntüler montaj, şantaja boyun eğmeyeceğiz, ilçenin huzurunu
kimseye bozdurmayacağız.” Ya, senin ilçenin sokaklarında çamurdan insanlar
gezemiyor, ilçenin huzurunu bozan sensin. İskilip köyden farksız, yüzlerce
yıllık ilçe. Önce sen sokaklarını temizle, çamurdan kurtar İskilip’i.
Peki, değerli arkadaşlarım, gene bizim
belediye başkanlarımız ne yapmış? Yani, düştükleri duruma üzülüyorum gerçekten.
Osmancık Belediye Başkanımız var, geçen dönem, ne yaptıysa tekrardan
göstermemişler. 
Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman
Aslan Osmancıklıdır. Hani evinde 17 Aralık operasyonunda bir para yakalanmıştı
ya 4,5 milyon dolar, hani Sayın Başbakan, o dönemin Başbakanı demişti ya: “Bu
kumpas. Vaiz lobisi yaptı, kumpas.” Ne demişti? “Osmancık’taki imam-hatip
inşaatı ve Üsküp’teki üniversite için topladım.” demişti hatırlarsanız. 
Basını takip ettim. Aslında basını
takip edince yalanları da bir bir ortaya çıkıyor. Tabii, o dönemde hem bizim
milletvekillerimiz hem de o dönemin Osmancık Belediye Başkanı şıracının şahidi
bozacı hesabıyla şahitlik yapıyorlar: “Evet efendim, bir ramazan günüydü,
Osmancık’a geldi, iftar veriyordu -hemen dinî duygularımızı kullanıyorlar-
iftardan hemen önce biz toplandık.” diyorlar. Kimler toplanmışlar? İşte,
kaymakam toplanmış, AKP il başkanı toplanmış ve Osmancık’taki imam-hatip
lisesinden Halk Bankası Genel Müdürünün biraz rahatsız olduğunu yani eski bir
bina olduğunu, bunun yapılması gerektiği filan konuşmuşlar aralarında.
“Hayırseverlerden para toplayacağız.” demişler. Bakın şıracının şahidi
bozacıya! Hep din duyguları istismar ediliyor. Ne olmuş biliyor musunuz
arkadaşlar? Osmancık’taki imam-hatip lisesinin pansiyonu 2013 yılının Temmuz
ayında Çorum İl Özel İdaresi Plan Proje Yatırım ve İnşaat Müdürlüğünce ihale
edilmiş yani kamu kaynaklarından yapılmış. Yani öyle paraların imam-hatip
lisesi inşaatı için toplandığı filan yalan olduğu ortaya çıkmış ve bir belediye
başkanı yalancı konumuna, yalancı şahit konumuna, şıracının şahidi bozacı
konumuna düşürülmüş. Üzülüyorum; İskilip Belediye Başkanına da üzülüyorum,
Osmancık Belediye Başkanına da üzülüyorum.
Değerli yurttaşlarım… Şimdi, bundan
sonra biraz yurttaşlarıma seslenmek istiyorum. Ortaya çıkan din adına yapılan
rezillikleri hep beraber görüyorsunuz. Türkiye bundan önce de karanlık günler
yaşadı, Türkiye işgalleri gördü, Türkiye ihaneti gördü, yolsuzlukları gördü,
yoksullukları gördü ama Türkiye bütün işgal ve ihanetler içerisinde bile her
zaman halkının onurlu bağımsızlığı, hakça ve insanca yaşam için canını seve
seve vermeye hazır evlatlarını da gördü. İşte o evlatlarının toplandığı parti
Cumhuriyet Halk Partisi geçmişte Türkiye'nin kaderini değiştirdi. Omuz verin
bugün de Türkiye'nin kaderini değiştirmeye hazırız. (CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN – Teşekkür ederim.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN – Bir saniye, soracağım size.
Önergeyi oylarınıza sunayım da ondan
sonra mı, önceden bir şeyiniz var mı?
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sonra
söz alayım.
BAŞKAN – Tamam.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Sayın Bostancı, buyurun.
VI.- AÇIKLAMALAR
(Devam)
15.- Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın, Çorum Milletvekili Tufan Köse’nin
(2/362) esas numaralı Kanun Teklifi’nin doğrudan gündeme alınma önergesi
üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) –
Efendim, Tufan Bey yapmış olduğu konuşmada yerel siyasete ve orada olup biten
işlere ilişkin bazı iddialarda bulundu. Muhatapları bunları çeşitli mecralarda
cevaplandırır. Konum bu değil. Ancak, İskilipli Atıf Hoca’ya ilişkin yapmış
olduğu değerlendirmede, bu konuya ilişkin tartışmada Atıf Hoca’yı bugün beraat
ettiren anlayışı suç ve suçluyu koruma gayreti gösteren bir akletme biçimi
olarak suçladı. Bu kesinlikle kabul edilemez. Şu manada: İstiklal mahkemeleri
tarafından bu karar verilmiş ve Atıf Hoca bu çerçevede asılmıştır. “Frenk
Mukallitliği” isimli eseri dolayısıyla, bir kitap yüzünden asılmıştır. Her
şeyden önce bunun altını çizeyim.
İkincisi: 1921 ile 1927 yılları
arasında faaliyet gösteren istiklal mahkemelerinin bu yargılamaları nasıl
yaptığı, kararlarını nasıl aldığı az çok konuya ilgi gösteren herkes tarafından
bilinir. Üstelik bu insanlar hukukçu bile değillerdir, dönemin olağanüstü
havası içerisinde, tamamen kendi kanaatleri istikametinde, delile filan
bakmaksızın, çok facialar şeklinde anlatılabilecek birçok karara imza
atmışlardır. 
Tarihte istiklal mahkemelerinin
kararları bir yaradır. Bunlardan birisi de Atıf Hoca’nın kararıdır. 
Biz, tarihe karşı da adaletli olalım.
Bugün konuşurken siyasete ilişkin spekülasyon yapabiliriz ama tarihe karşı adil
olalım. Bu, bizim bugün ve gelecekte de adil oluşumuzun bir karinesi olur.
Teşekkürler. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Alınan karar gereğince sözlü soru
önergelerini ve diğer denetim konularını görüşmüyor ve gündemin “Kanun Tasarı
ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci sırada yer alan, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
IX.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve
Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma
Partisi Grup Başkanvekilleri İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı,
Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın;
Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük
Teklifi ile Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünün Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa
Komisyonu Raporu (2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
2’nci sırada yer alan, Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve
Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporlarının görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
2.- Devlet Sırrı Kanunu
Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları
(1/484) (S. Sayısı: 287)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
3’üncü sırada yer alan, Ceza İnfaz Kurumları Güvenlik
Hizmetleri Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
3.- Ceza İnfaz Kurumları
Güvenlik Hizmetleri Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/742) (S.
Sayısı: 616)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
4’üncü sıraya alınan, Askeri Hakimler Kanunu ile Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
4.- Askeri Hakimler Kanunu
ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/1008) (S. Sayısı: 685)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
5’inci sırada
yer alan, Kültürel İfadelerin Çeşitliliğinin Korunması ve Geliştirilmesi
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
5.- Kültürel İfadelerin
Çeşitliliğinin Korunması ve Geliştirilmesi Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/292) (S.
Sayısı: 54)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Gündemin 6’ncı sırasında yer alan, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti Arasında Çevre Teknolojileri Alanında
Ticaret, Yatırım ve İşbirliğinin Geliştirilmesine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre Komisyonu,
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
6.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti Arasında Çevre Teknolojileri Alanında
Ticaret, Yatırım ve İşbirliğinin Geliştirilmesine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları (1/806) (S. Sayısı: 565) (x)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 565 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen,
Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Muş Milletvekili Sayın Demir Çelik.
Buyurun. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP GRUBU ADINA DEMİR ÇELİK (Muş) –
Teşekkürler Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sizleri Halkların Demokratik Partisi adına saygı ve sevgiyle selamlıyorum. 
Türkiye Cumhuriyeti devleti ile İsveç
Krallığı’nın teknoloji, çevre, bilim, eğitim, sağlık, kültür, sanat ve benzeri
konular üzerindeki iş birliğine dair kanun teklifi üzerine söz almış
bulunuyorum.
Evet, ülkenin ülkeyle, bölgenin
bölgeyle, kıtaların kıtalarla, devletlerin devletlerle ilişkileri günümüz
küreselleşmesinin açığa çıkardığı dinamiklerinin ortaklaştırılması açısından
olmazsa olmazdır; insani ilişkilerin doğal demokratik noktada sürmesi de
arzulanandır. Ancak görünen ve yaşanan, doğal ve demokratik ilişki yerine
egemenlikçi, iktidarcı zihniyetlerin sürdürülebilirliğine hizmet ettiğinden, bu
ilişkiler iktidar biriktiren, sermaye biriktiren, buna karşın da açlığı,
yoksulluğu, yoksunlukları da üreten bir ilişkiye dönüştüğünden kaynaklı da
rahatsızlık duyduğumuzu ifade etmek istiyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bu nedenle, devletin devletle ilişkileri yerine halkların halklarla, halklar
demokrasisi çerçevesinde yan yana gelmesi, ilişki içerisinde olması olması
gerekendir. Hele hele söz konusu olan İskandinav bölgesi ülkelerinden İsveç’se
bu ilişkiyi önemseyen bir noktadan da yaklaştığımızda alacağımız, bu manada da
etkileneceğimiz önemli temel gelişmeleri de paylaşmak istiyorum. Her şeyden
önce iki yüz yıllık ulus devletin asimilasyonist, inkârcı ve imhacı siyasetine
karşın demokratik katılımcı anlayışla halkların ve farklılıkların barış
içerisinde bir arada nasıl yaşayabileceğine dair bize önemli ipuçlarını veren
bir ülkeden bahsediyoruz. Bu ülke, ekosistemin sürdürülebilirliğine hizmet
eden, çevre ve çevre teknolojisi duyarlılığına sahip bir ülkedir. Bu ülke,
insanlığın binlerce yıllık kadim kültürel birikimlerine, dillerine, sanatına,
edebiyatına, etnik ya da cinsî kimliklerine de saygılı olan bir ülkedir. Ama
“Ülkemiz bu vasıflara, bu niteliklere uygun düşebilecek bir partner midir?”
diye de insan sorgulamak ve sormak ister. Her şeyden önce, AKP iktidarının
13’üncü yılında bulunduğu dönem süresi içerisinde her zaman dile getirdiği ama
yapmaktan imtina edinerek yeniden umut vadeden noktada bulunuyor olması da… Bu
paradoksun, bu ironinin bir kez daha deşifre edilmesinde ben yarar görüyorum. 
“Yeni Türkiye” söylemiyle insanlara
vadettiğinden anlaşılması gereken barış iken, özgürlük iken; adil ve eşitlikçi
bir toplum içerisinde dili, dini, ırkı, mezhebi, inancı, cinsi ve düşüncesi ne
olursa olsun herkesin eşit, özgür vatandaş olma hakkından kazandığı anayasal
haklara tabi olduğu bir ülke özlemi olması gerekirken, AKP’nin anladığı, on üç
yıllık iktidar birikiminin üzerinden hegemonyadır; egemenlikçi, iktidarcı
sistemdir; asimilasyondur, inkârdır, çatışmadır, bu manada da iktidara ve
sermayeye giden yoldur ama emeğin, emekçinin, yoksulun ve ezilenin de
mağduriyetinin had safhada yaşanacağı bir ülkedir. Biz işte bu özleme, bu
söyleme itiraz ediyoruz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
günümüz demokrasisinin diyaloğa açık, günümüz demokrasisinin siyasal, sosyal,
ekonomik, demokratik her türlü sorununu tartıştığı, ortaklaştığı, barış ve
özgürlüğe giden yolda da beraberce aynı hedefe kilitlenmesi gereken bir
demokratik normaliteye karşın, ülkenin haklarıyla ve vatandaşlarıyla çatışmalı
olduğu bir gerçeği hatırlatmak istiyorum. Bugün itibarıyla gündeme geleceği bir
kez daha vadedilmiş ama görünen o ki yeniden erteleme durumuyla karşı karşıya
kalınan iç güvenlik paketinden de anlaşılması gereken budur. Yeni Türkiye
olacaksa, bu yeniden anlaşılması gerekenin demokrasi, barış ve özgürlük olması
gerekirken, yasakçı, kanuni devlet olmadan ileri gelen hükümranlıkla yetinmeyen
AKP ve iktidarı, yeni hak gaspları, yeni ve kanuni düzenlemelerle
özgürlüklerimize de, barışımıza da göz dikmiş bulunmaktadır. Her şeyden önce,
toplumun kendi dinamikleriyle kendi kendisini yönetebilmesinin olanak ve
imkânları varken, bu olanak ve imkânların topluma verilmesi gerekirken, toplumu
bu olanaklardan yoksun bırakmak, ona rağmen de onu yönetmek adına kanunun
zapturaptı altında tutarak, baskılayarak, asimilasyonist, inkârcı politikalarla
yönetmeye kalkışmak insani değil, vicdani değil, hele hele demokrasiyle
bağdaşmaz. 
Demokrasi sadece
iktidarın olduğu bir rejim değildir. Öteki rejimlerde belki iktidar sadece tek
başına anlamlıdır ama demokrasiyi demokrasi yapan, iktidarın alternatifi olan,
iktidara rağmen de varlığını öz gücüne dayanarak toplumsal, siyasal anlamda
kendisini besleyen muhalefetin varlığıdır. Bu nedenle, demokratik katılımcılık,
iktidarı eline geçirmişin muhalefeti yok sayan, inkâr eden, baskılayan
anlayışıyla bağdaşmaz, çelişir. Muhalefeti haklarıyla bir kabul eden,
haklarıyla onu yasal ve anayasal güvenceye kavuşturan bir noktadan yaklaşılan
rejimler demokratik rejimlerdir. Bu manada, AKP’nin on üç yıllık iktidarında
farklı düşünceye, farklı siyasal söyleme ya da biat etmeyen, iradeye teslim
olmayan kişiye karşın orantısız güç kullanmaktan başlayıp kanuni
mağduriyetlerden, yasal soruşturmalardan hatta yeri geldiğinde polisiye
senaryolar ve operasyonlarla irade kırmaya varıncaya kadar her türlü yol,
yöntem denendi, deneniyor. Bu yol, yöntemlerin denenmesinde ısrar ediyor
olmasına rağmen on üç yıldır hâlâ özgürlük, hâlâ çözüm, hâlâ barış gelmemişse
iktidarda bulunanın herkesten çok kendisine dönüp kendi kendisini sorgulaması,
öz eleştiriye tabi tutması gerekiyor ama öz eleştiri nerede? 
Toplumun kadük
kalmış yetersiz özgürlüklerine bile göz dikmek neredeyse temel alışkanlık
hâline gelmiştir. Zaten otuz üç yıldır askerî faşist diktatörlüğünün anayasası
ve onun yol açtığı kanun devleti hükümranlığıyla yeterince mağduriyet
yaşamamışız gibi yeni mağduriyetlere yol açan yeni kanun düzenlemeleri, yasal
düzenlemeler demokratik hukuk devletiyle bağdaşmaz. Bu manada da AKP’nin
öncelikle 3 Ocak 2013’te Kürt halk önderi Sayın Abdullah Öcalan’la başlattığı
demokratik çözüm sürecinde nitelikli adımlar atacağına, bu nitelikli adımlara
uygun düzeyde yeni yol arayışları, yeni beklentileri ve talepleri
karşılayacağına, durumu idare eden, zamana yayan, bu manada da beklentileri de
artık umutsuz bir vakaya dönüştüren anlayıştan, zihniyetten kurtulması
gerekiyor. 
Biz, evet, barış içerisinde bir arada
yaşamak istiyoruz. Demokratik ortak vatanda Kürt’ünden Türk’üne, Laz’ından
Çerkez’ine, Alevi’sinden Sünni’sine, İslam’ından Hristiyan’ına, kadınından
erkeğine, gencinden yaşlısına herkesin kendi kimliği, siyasal düşüncesi, inancı
ve fikriyle eşit, özgür vatandaş olabildikleri demokratik ortak vatanda yaşamak
istiyoruz. Bu bir Kürt olarak Demir Çelik’in olduğu kadar bir Türk olarak Sayın
Recep Tayyip Erdoğan’ın da hakkıdır; bir Alevi olarak Demir Çelik’in hakkı
olduğu gibi bir Sünni olarak Sayın Altan Tan’ın da hakkıdır. Bu hak birine
varken diğerine yok sayılıyorsa, bu hak birileri için kutsal bir değerken
diğerlerinin asimilasyonist ve egemenlikçi zihniyete öykünmesinin, benzeştirilmesinin
aracı durumuna geliyorsa, bu rejimin adı demokrasi değildir. Bu manada,
milyonlarca Kürt’ün ana dilde eğitim alması, milyonlarca Kürt’ün kendi
kültürünü özgürce yaşaması, milyonlarca Alevi’nin kendi ibadethanesinde
ibadetini, inancını layıkıyla yerine getirmesi, İslam’ın, Hristiyan’ın kendi
inancını özgürce yerine getirmesi demokratik hukuk devletidir.
İşte, ilişkiyi öngördüğümüz -bugün
kanuni çerçeveye kavuşturacağımız- İsveç Krallığı, tam da söylediğimiz bu
özgünlüklere ve özelliklere sahip bir ülkedir. İsveç, 5 Türk evladının ya da 5
Kürt evladının babaları tarafından ana dilinde eğitim talebi dile
getirildiğinde, ana dilinde eğitim görme hakkına kavuşturuldukları ülkedir.
Biz, bırakın 5 kişiyi, 5 bin kişiyi, 5 milyon kişiyi, 20 milyon civarındaki
Kürt’ü, onun çocuklarını ana dilinden yoksun bırakarak, ana dili eğitiminin
önündeki engelleri çoğaltarak ama yüz yıldır her türlü ısrarımıza ve inadımıza
rağmen de Türkleştiremediğimiz gerçeğimize rağmen bu yanlışlıkta ısrar
ediyoruz. Aynı ısrarımızla, otuz üç yıldır faşist Anayasa’nın yol açtığı
antidemokratik kanunlarla, Kürt’ü, Alevi’yi, ötekiyi ve farklı düşüneni de
siyaset dışında, demokratik siyasetin dışında tutmaya çalışıyoruz. Yüzde 10
seçim barajı gibi antidemokratik, insani olmayan ve bu manada farklı
düşünceleri, farklı inançları, kimlikleri ve kültürleri dışarıda tutmak isteyen
anlayış, iktidara her kim geldiyse, dönem olmuştur partilerin isimleri,
partilerin koalisyon bileşenleri değişmiş olmasına rağmen hiç kimse ama hiç
kimse yüzde 10 seçim barajını kaldırmayı düşünmemiştir. Çünkü, yüzde 10 seçim
barajıyla farklılıkların, çeşitliliklerin, farklı düşüncelerin önü engellenerek
iktidarlarına yol açmıştır. İktidarlarına yol açan bu seçim barajının arkasına sığınarak da
istikrarlı yönetimlerin olmasının gerekçesini bizlere pazarlamışlardır.
Toplumsal ve siyasal istikrar isteniyorsa, toplumsal ve siyasal istikrar
arzulanıyorsa toplumun çoklu kimliği, çoklu kültürüne dayalı, çokluğun ve
çeşitliliğin fonksiyonu olduğu gerçeğinden hareketle her kimliğin, her
düşüncenin ve her fikrin kendisini demokratik meşru zeminde ifade edecekleri
olanaklara kavuşmasını sağlamaktır. İstikrar ancak ve bu şekliyle sağlanabilir.
Bunu sağlayamadığı içindir ki AKP, on iki yıldır, Kürt sorununun barışçıl,
demokratik çözümü konusunda kendisine verilen krediyi, sağlanan olanakları ve
imkânları heba etmiştir. Hiçbir partiye on iki yıl boyunca “sayısal çoğunluk”
adı altında 300’ün üzerinde bir milletvekili temsiliyeti olanağı
sağlanmamışken, bunu on iki yıldır her seçimde başarısının arkasında kalıp
övünmenin de gerekçesi yapan AKP, Kürt sorununun barışçıl, demokratik çözümünü
de Alevilerin zorunlu din dersine katılması sorununu da cemevinin ibadethane
sayılıp sayılmamasından kaynaklı ucubeyi de kaldırmış değildir. 
Ben bir kez daha hatırlatmak istiyorum. Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ayıptır, günahtır, yazıktır. Bugün insanlarımız açlık,
yoksullukla cebelleşiyorken, bugün insanlarımız işsizlik ve yoksulluğun
cenderesi altında eziliyorken, düşüncesinden ve fikrinden dolayı yok sayılmakla
kalmayıp öldürülme riskiyle karşı karşıya kalıyorsa, onları yaşatmanın, onları
barışa kavuşturmanın yerine savaş ve savaş argümanları yöntemleriyle
kırılmalarına, toplumsal, siyasal, ekolojik yıkımlara maruz kalmalarına göz
yumuyorsak bunun demokratik siyasetle alakası yok. Demokratik siyaset iktidara,
devlete ve egemenlikçi sınıfa yaranan ve yaranması gereken siyaset değildir.
Demokratik siyaset mazlumdan ve mağdurdan yana olunması gereken bir siyasettir.
Demokratik siyaset ezilenden, yoksuldan, emekten ve emeğiyle geçinenden yana
olmak durumundadır. Demokratik siyaset ötekileştirilenlerin, asimilasyonist
politikalara tabi tutulanların haklarının yanında, onun savunucusu olmak
demektir. Demokratik siyaseti biz harekete geçirmediğimiz ve demokratik
katılımcı anlayışımızdan ötekilerine fırsat vermediğimiz için, tekçi, katı
merkeziyetçi devlet zihniyetinde ısrar ettiğimiz için de Kürt sorununu
çözemiyoruz, Alevi sorununu çözemiyoruz, emek sorununu çözemiyoruz. 
Bugün, Soma’da 301 kardeşini, 301
emekçi yoldaşını kaybeden binlerce insan işini aşını kaybettiğinden dolayı
Meclis kapısına dayanmıştı. Soma’yla ilgili bir şey yapmamışken Ermenek, aynı
zamanda tarım işçilerinin kazaları, iş cinayetleri, katliamlarıyla karşı
karşıya kalan ülkenin bunlarla yüzleşmesi, bu manada tedbirlerini alması, bu
tedbirlerden hareketle insanın yaşatılması yönünde bir duyarlılık göstermesi
gerekirken hâlâ yerimizde sayıyoruz. Yerimizde sayıyor olmakla kalmıyoruz, yeni
kanunlar, yeni yasama faaliyetleriyle de olanları da gasbetmeye, olanları da
ortadan kaldırmaya çalışıyoruz. 
Bakın, hemen
yanı başımızda savaş var, küresel emperyal güçlerin vekâlet savaşları var.
Onların jeostratejik, jeopolitik, jeoekonomik çıkarları için vekâlet
savaşlarını yürüten taşeron örgütlerin toplumsal, ekolojik, siyasal yıkım
savaşları devam ediyor. Bu yıkım savaşlarında, Kobani’de insanlık değerlerini
sahiplenen YPG/YPJ güçlerinin yanında kalmak ayıp değildi, vicdaniydi. Ondan
bile kendimizi esirgemişken, savaşa karşı barış ve barışın bayraktarlığını
yapanların yanında olmak gerekirken biz ne yaptık? Göz yumduk, duymazlıktan,
görmezlikten geldik ama bir gün, göz yumduğumuz, görmezlikten, duymazlıktan
geldiğimiz savaşın da kapımızı çalacağı gerçeğini hatırlatıyor olmamıza rağmen
bu ısrarda, bu yanlışın ısrarında bulunmaya da devam ettik. Fakat, görünen o ki
tarihin her döneminde olduğu gibi, hiçbir zalim nasıl ki mazlumun haklarının
üzerinde yaşamını sonsuza kadar yürütememişse, günümüzün küresel emperyal
güçleri, egemenlikçi, iktidarcı sistemden beslenenler de mağdur ve mazlumun
haklarının gasbı üzerinde ömrübillah varlıklarını sürdüremezler. Her zaman
olduğu gibi bugün de, yarın da, gelecekte de kazanan haklı olandır, kazanan
mazlum olandır. Mazlum olan da ötekisinin malında, canında, namusunda; haklı
olan da ötekisinin toprağında da, emeğinde de gözü olmayandır. Onlar da, bu
manada, küresel demokrasinin bileşenleri olarak, küresel emperyal kuşatmaya,
hegemonik güce karşı kendi demokratik anlayışlarını, insani değerlerini
sahiplenen ortaklaşmacı bir anlayışla hareket ettiklerinde, güç ne olursa
olsun, kimin elinde olursa olsun, Allah’ın izniyle kazanmanın her türlü hakkına
sahip olduklarından dolayı kazanacaklardır. Buna olan inancımla, bizim, İsveç
Krallığı’yla başlatacağımız diplomasi sadece ve tek başına güç biriktiren,
iktidar biriktiren anlayıştan değil, İsveç’in vardığı ve ulaştığı demokrasiyi
içselleştiren, halkımıza ve halklarımıza da kazandıran bir anlayışla bu kanuni
çerçeveye yaklaşmamız gerektiğini hatırlatıyor, saygılar sunuyorum. (HDP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
Şahsı adına Bolu
Milletvekili Sayın Tanju Özcan konuşacaktır.
Buyurunuz. (CHP
sıralarından alkışlar)
TANJU ÖZCAN
(Bolu) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben de Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum.
Sayın
milletvekilleri, ben 24’üncü Dönemin başında, özellikle seçim bölgem Bolu’nun
temel sorunlarını Parlamentoya taşıyacağım sözünü vermiştim ve burada da
söylemiştim, “Bolu’da sorun olan neyse Türkiye Büyük Millet Meclisi kürsüsünden
bütün Türkiye bu konuları duyacak.” demiştim. En büyük sorunun da işsizlik
olduğunu söylemiştim.
Sayın
milletvekilleri, şimdi, Bolu, baktığınızda, Ankara ve İstanbul gibi 2 büyük
ilimizin, metropolümüzün tam ortasında yer alıyor ama böyle bir ilin nüfusu
artmıyor; hatta azaldığı dönemler de oldu. Son nüfus sayımına göre de bin kadar
bütün ilin nüfusu arttı. Burada bir anormallik var. Bunun temel sebebi, bu
nüfusun artmamasının temel sebebi, Bolu’daki işsizlik. İşsizliğin temel sebebi
de, Bolu’nun herhangi bir ciddi konuda teşvik alamamasıyla alakalı. Bakın, bize
“teşvik” deyince sadece ucundan, azıcık gösteriyorlar, “Bakın bu, teşvik.”
diyorlar, “Bununla yetinin.” diyorlar. 
Bakın, sayın
milletvekilleri, biz “‘Teşvik’ deyince 2004 yılında Düzce’nin aldığı sanayi
teşviki gibi teşvik istiyoruz. O olmazsa bize sektörel bazda teşvik verin.
Mesela, beyaz et üretiminin merkezi konumundayız, adam gibi bir teşvik verin bu
konuda.” dedik. “Ucundan bize teşvik diye bir şey göstermeyin.” dedik, bunu
istedik. “Orman endüstrisi konusunda bize teşvik verin. Gerede’mize deri
sanayisi konusunda ciddi anlamda bir teşvik verin.” dedik ama bunların hiçbiri
gerçekleşmedi. Siz bize bir teşvik verdiniz bu dönemden önce, hâlâ bu teşvik de
geçerli. 
Arkadaşlar, Bolu
deniz kıyısında bir yer mi? Bolu’nun denize kıyısı var mı il olarak? Ben bu
sorunun cevabını merak ediyorum. 
Niye soruyorum biliyor musunuz Sayın
Kubat? Bolu’da liman ve gemi yapımı konusunda teşvik var. Liman hizmetleri ve
gemi yapımı konusunda Bolu’da teşvik var arkadaşlar. Ya, söyler misiniz, dalga
geçer gibi bu teşvikle ilgili düzenleme hâlâ yürürlükte, böyle bir şey olabilir
mi? Bolu’da gemi yapımı ve liman hizmetleri konusunda yatırım yapmak isteyen
bir iş adamı Abant Gölü’ne tersane mi yapacak? Böyle bir anlayış olabilir mi? Ben,
bunu sürekli olarak tekrarlamaya da devam edeceğim. 
Sayın milletvekilleri, Bolu’nun bir
temel sorunu da maalesef yoksulluğun hızlı bir şekilde artıyor oluşu. Bize
diyorlar ki iş teşvike gelince: “Siz Türkiye'nin en zengin şehirlerinden bir
tanesisiniz kişi başına düşen gelir itibarıyla.” Ama baktığınızda, yoksul
sayımız hızlı bir şekilde artmış. Bunu nereden mi çıkarıyorum? Bakın, Bolu
Milletvekilimiz Sayın Ali Ercoşkun, burada bir konuşma yaptı benim bir
konuşmama cevap verirken, dedi ki: “Hamdolsun, Bolu’da, biz geldiğimizde 350
bin lira yoksullara yardım yapılıyordu, şimdi, çok şükür, yaptığımız yardım
10,5 milyon lirayı buldu.” Yani eski parayla 10,5 trilyonu bulmuş. Ben de dedim
ki: “Keşke Ali Bey şunu söylemiş olsaydı: ‘Bizim geldiğimizde Bolu’da 10 bin
işsiz vardı, hamdolsun, biz, bu işsiz sayısını yaptığımız yatırımlarla 2 bine
düşürdük.” Siz dalga geçer gibi buradan diyorsunuz ki: Bolu’da yoksulluk
artmış, Bolu’da yardıma ihtiyacı olan insan sayısı artmış, biz de bakın,
Bolu’da yardımı şu kadar kat artırmışız. Böyle bir anlayış olabilir mi? 
Sayın milletvekilleri, Bolu, aynı
zamanda kırsal kesimde yaşayan vatandaşlarımızın hâlen yoğun olarak yaşadığı
şehirlerden bir tanesi. Bizim köylü nüfusumuz hâlen birçok ile göre fazla. Dolayısıyla,
biz Bolu köylüsünün -ki, Türkiye köylüsünün sorunlarından farklı sorunları
yok-sorunlarını sık sık gündeme getirdik. “Bolu orman örtüsü bakımından
Türkiye'nin en zengin ili.” dedik. Orman Genel Müdürlüğü açısından bakarsanız
da Türkiye’deki en kârlı il yani Bolu'ya böyle bakıyor, diyor ki: “Biz Bolu'dan
kâr elde ediyoruz.” Peki, Orman Genel Müdürlüğü olarak sen Türkiye'nin en çok
gelir elde eden kamu kuruluşlarından bir tanesi olduğun hâlde ve bu kârı elde
ederken de hiç emek vermediğin hâlde Bolu'daki orman köylüsüyle, Türkiye'deki
orman köylüsüyle bu kârını niye bölüşmüyorsun dedik, bir yasa teklifi verdik,
Sayın Bakanım çok önemlidir. Orman köylüsüne fiyat nasıl verilir biliyor
musunuz? Oradaki bölge şefi, işletme müdürü “Şu bölgeden üretim yapacak köylü
için şu kadar lira fiyat veriyorum.” der veya en düşük fiyatı almaya çalışır,
en düşük fiyatı veren orman işletme müdürü veya orman bölge müdürü de yukarısı
tarafından ödüllendirilir. “Bak, helal olsun, daha çok kazanmamıza sebebiyet
verdin.” diye.
Şimdi, biz burada bir yasa teklifi
verdik, dedik ki Orman Genel Müdürlüğü çok kâr ediyorsa bu kârını paylaşsın,
vahidi fiyat belirlenirken artık işletme müdürünün, bölge şefinin iki dudağı
arasında olmasın. Bir önceki yıl o bölgedeki orman bölge müdürlüğü ne kadar net
satış yapmış, ne kadar gelir elde etmiş, ne kadardan satmış ürünü bunun
yarısını orman köylüsüne vahidi fiyat olarak teklif edelim, yüzde 20’sini de
peşin olarak, avans olarak kendisine ödeyelim demiştik. Bu kadar makul bir
teklifi bile kabul etmediniz. Hatta gündeme alınması için İç Tüzük 37’den
faydalanarak yeniden gündeme getirdik ama bizim orman köylüsünün sürekli olarak
arkasındayız diyen Bolu milletvekillerimizin bile ret oyuyla bu son derece
makul yasa teklifimiz bile reddedildi.
Sayın milletvekilleri, geçen hafta,
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanımız da buradayken bir konuşma yaptım, köylünün
durumunu anlattım. Gerçekten, Türk köylüsü çok zor durumda, dünyanın en pahalı
akaryakıtını kullanıyor yani mazotla çalışan son model lüks bir aracın
sahibiyle aynı fiyattan mazot alıyor traktörüne; dünyanın en pahalı
akaryakıtını kullandırıyorsunuz. Yine, dünyanın en pahalı gübresini, dünyanın
en pahalı tarım ilacını bizim köylümüz kullanıyor. Bunun sonucunda da
diyorsunuz ki: “Köylü hâlinden memnun.” Burada şu soruyu sormuştum: “Siz en son
hangi köye gittiniz, hangi Anadolu köyüne gittiniz?” Bir arkadaşımız “Kadıköy”
diye cevap verdi. 
Arkadaşlar,
gerçekten samimi olarak köylünün gerçek durumunu görmek istiyorsanız, ben sizi
Kıbrıscık’ın Karaköy’üne götüreyim, orada hayvancılıkla uğraşan, rençperlik
yapan köylünün hangi sıkıntılarla karşı karşıya olduğunu yerinde görün.
Gerçekten, bu insanların artık karnını doyuramayacak noktaya geldiklerini
göreceksiniz. Bolu gibi bir şehirde artık insanlar tarlasını ekmiyor girdi fiyatları
yüzünden. 
Ne yapılıyor
biliyor musunuz? Seyyar manavlar köyleri dolaşıyor. Bu, sizin iktidarınız
açısından utanç verici bir durum olmalı. Köylü ekmeğini seyyar fırından
alıyorsa, köylü marulunu, domatesini seyyar manavdan alıyorsa, artık, burada,
“Biz köylü adına şunu yaptık.” deme hakkına bence sahip değilsiniz, bunu
söylerken ikinci kez düşünmelisiniz. 
Sayın milletvekilleri, şunu her zaman
savundum: Bir il bütün milletvekillerini aynı partiye vermemeli, iktidar
partisine veriyorsa, bir milletvekilini de en azından muhalefet partisine
vermeli. Bunu hep savundum, iyi ki de savunmuşum, doğru bir şey söylemişim. 
Bakın, size bir rakam vereceğim. Bolu,
1977’den bu yana Cumhuriyet Halk Partisinin milletvekili çıkartamadığı bir
şehirdi. Bolu, AKP’nin ilk iki döneminde de bütün milletvekillerini AKP’ye
vermişti, tıpkı Düzce gibi. Düzce 2011’de de 3 milletvekilinin 3’ünü AKP’ye
verdi, Bolu bu sefer değişiklik yaptı, “Biz 1 milletvekilini muhalefet
partisine veriyoruz.” dedi. 
Peki, bunun sonucunda ne oldu biliyor
musunuz? Bakın, Bolu ve Düzce 1999’a kadar tek ildi. O zaman Bolu’ya gelen kamu
yatırımlarının önemli bir kısmı Düzce’ye giderdi, çünkü milletvekillerimiz hep
Düzceliydi, Bolu’dan milletvekili olmazdı, il başkanları Bolulu olurdu. 2011’e
kadar da, 2002 ve 2011 arasında doğrudan kamu yatırımı anlamında, Düzce
Bolu’dan her zamanki gibi hep fazla aldı. 
Ama Sayın Bakanım, ben, sürekli burada
soru önergeleriyle, konuşmalarla “Bolu’nun şu sorunu var, bu sorunu var.” diye
diye, bir şeyi başarmışım. Allah razı olsun. Biz, ilk kez, son üç yıldır
Düzce’den daha fazla kamu yatırımı almışız Bolu olarak. Türkiye tarihinde
görülmemiş bir olay. 
O yüzden, ben vatandaşlarıma çağrıda
bulunuyorum: Ne olur bir ilin bütün milletvekillerini aynı partiye vermeyin.
Bunlar birbirlerini sorgulamıyorlar, takip etmiyorlar; o ile ne yapılıyor, ne
ediliyor, bunlarla meşgul dahi olmuyorlar. 
Evet, Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE İSVEÇ KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA ÇEVRE TEKNOLOJİLERİ
ALANINDA TİCARET, YATIRIM VE İŞBİRLİĞİNİN GELİŞTİRİLMESİNE İLİŞKİN MUTABAKAT
ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 11
Mart 2013 tarihinde Stokholm’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
İsveç Krallığı Hükümeti Arasında Çevre Teknolojileri Alanında Ticaret, Yatırım
ve İşbirliğinin Geliştirilmesine İlişkin Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Halkların Demokratik Partisi
Grubu adına Diyarbakır Milletvekili Sayın Altan Tan, buyurunuz. 
HDP GRUBU ADINA ALTAN TAN (Diyarbakır)
– Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bu ülkelerle yapılan dostluk
anlaşmalarının, ilişkilerin ve bütün teferruatların Meclise gelmesi ve detaylı
olarak tartışılması gönlümüzden geçen isteğimiz. Ancak, bu yetkiler alındıktan
sonra yapılan bütün bu ilişkilerin -ticari, siyasi, kültürel, ekonomik, ne
kadar ilişki varsa- ne perde arkalarını biliyoruz ne bunların muhtevasını
biliyoruz ne de bunların bize sağladığı faydaları ve zararları biliyoruz. Öyle
bir noktaya geliniyor ki -işte en son Halkbank meselesinde olduğu gibi veya
yine, Irak’ta Kürdistan Bölgesel Yönetimi’yle yapılan petrol anlaşmalarında
olduğu gibi- bu kurulan dostluk anlaşmalarının, ilişkilerinin verdiği yetkiyle
yapılan anlaşmalar sonucu ortaya çıkan neticeleri maalesef uluslararası
basından takip ediyoruz. İki örnek verdim. İşte, birisi, Halk Bankasıyla ilgili
olan yani İran’la olan ve Hindistan üzerinden devam edilen çok karmaşık bir
ilişki. Öbürü, yine, Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi’yle yapılan petrol
anlaşmalarıyla ilgili olan teferruatlar. Meclise bunlarla ilgili hiçbir detay
gelmiyor. Dolayısıyla, şunu söylüyoruz: Bu kanunları burada bir genel çerçeve
içerisinde geçirmek kolay. Bu yetkileri aldınız, gittiniz: “Kabul edenler…
Etmeyenler… Kabul edildi.” Fakat arkasından neler yapılıyor, hangi anlaşmalar
yapılıyor; bunun ekonomik boyutları ne, sosyal boyutları ne, ticari boyutları
ne, kültürel boyutları ne ve bunların ülkeye getirdiği ve götürdükleri ne, bu
konuyla ilgili bir bilgi sahibi değiliz.
Yine aynı şekilde, mesela eğitim
anlaşmaları oluyor. Bu eğitim anlaşmalarında bazen binlerce öğrenci karşılıklı
gidip geliyor. Hangi çerçevede bunlar gidip geliyor, yine, bunları basından
takip ediyoruz.
Onun için, değerli arkadaşlar, bu
maddelerin böyle bir genel kapsam içerisinde değil, daha ayrıntılı, daha tatmin
edici, daha bilgilendirici, daha şeffaf bir çerçevede ve daha detaylı olarak
önümüze gelmesi talebimizdir. “E, biz bunları yine bildiğimiz gibi yaparız.”
derseniz, işte değerli arkadaşlar, o bildiğiniz gibi yaptığınız işler ülkenin
de başına bir sürü iş açar, sizlerin de başına bir sürü iş açar.
İşte, en son yaşadığımız, 4 bakanın
istifasıyla sonuçlanan süreç. “Hiçbir şey olmadı, hiçbir yanlış iş yapılmadı.
Hiçbir sorumluluğumuz yok.” dediniz ve dosyayı kapattınız. E, peki, hiçbir şey
olmadıysa bu arkadaşlardan 2 tanesi bu önümüzdeki seçimlerde artık aday
olmayacaklarını neden ilan etmek mecburiyetinde kaldılar? Çok açık ve net bir
soru. Madem bu kadar “ak” ve “tertemiz” idiyseler neden hayatlarının baharında,
siyasi hayatlarının baharında, hele bir arkadaşımız daha birinci döneminde
neden bu işi bırakmak zorunda kaldı? Onun için, değerli arkadaşlar, işte, bu
işlerin sonrası var, yani, yapılan bütün bu anlaşmaların, kurulan bütün bu
diyalogların sonrası var; eğer bunlar doğru düzgün bir zemine oturtulamazsa,
açık ve şeffaf bir şekilde kamuoyunun bilgisi dâhilinde cereyan etmezse,
yapılan işler bilinmezse bundan sonrasındaki en büyük zararı da ülkeyle beraber
siz çekersiniz. 
Bu çerçevede, değerli arkadaşlar,
birkaç konuya da değinmek istiyorum. Yine, aynı şekilde, daha önce Suriye’yle,
Irak’la, Suudi Arabistan’la ve Mısır’la da benzer anlaşmalar yapıldı. Bu
anlaşmaların çerçevelerinde neler olduğu, hangi askerî, hangi siyasi
ilişkilerin kurulduğu, bunlar da yine bir muamma olarak önümüzde duruyor ve
maalesef biz bu konularla ilgili bilgileri de yine, işte, Hatay’da, Adana’da
bir tır baskınında öğrenmek durumunda kaldık veya İngiltere’nin, Almanya’nın,
Amerika’nın dinleme kayıtlarından öğrenme durumunda kaldık. 
Sayın Cumhurbaşkanı dün uçakta diyor
ki: “Yeni gelen kral olumlu işler yaptı.” “Ne yaptı?” “Bana küfreden bir bakan
vardı, görevden aldı.” diyor. Çok taze bir bilgi, belki arkadaşlarımızın büyük
bir kısmı da okumadılar daha bunu, bilmiyorum. E, peki, bir Suudili bakan niye
sana küfretti, niye bu kadar hakaretamiz sözler kullandı, hem de kamuoyunun
önünde niye kullandı, kullanabildi? Suudi Arabistan’da sıradan bakanlar da yok,
bunların çoğu Kraliyet ailesinden. Üstelik de Sayın Cumhurbaşkanı bütün dünyaya
meydan okumasına rağmen, Orta Doğu’daki bütün Türkiye'nin hesaplarını bozan da
Suudi Arabistan olmasına rağmen tek cümle de Suudi Arabistan hakkında
konuşamıyor. Ve bir bakan, buna rağmen… İsmi de belli o bakanın. Sayın
Cumhurbaşkanı söylüyor, “Yeni gelen kral onu görevden aldı, bize bir
jest yaptı.” diyor. 
İşte, değerli arkadaşlar, hesapsız
kitapsız yediğiniz lokmalar bir gün gelir bir yerinizi tırmalar. Bu, Mısır için
de böyle, İsrail için de böyle, Lübnan için de böyle, Suriye için de böyle.
Suriye’yle de birçok anlaşmalar oldu ve Sayın Başbakan Ahmet Davutoğlu “62
sefer Suriye’ye gittim.” dedi, kendi ifadesi, 62 sefer. Peki, bu 62 sefer
içerisinde neler konuşuldu, neler yapıldı, niye işler bu noktaya kadar geldi bu
kadar anlaşmalar varken, bu kadar karşılıklı toplantılar varken ve Türkiye Bakanlar
Kurulunu Suriye Bakanlar Kuruluyla beraber ortak Suriye’de toplamışken neler
oldu? “Vallahi bunlar devlet sırrı, gizli; bunların hepsi devletin arşivinde
kayıtlı.” Söyleyin, anlatın bize. “Vallahi söyleyemeyiz.” Peki, siz “Yüce
Meclis” yazıyorsunuz işte her tarafa, her çıkan “Yüce Meclis” diye başlıyor
burada konuşmaya. Peki, bu kadar yüce görüyorsanız bu Meclisi, eğer bu Meclise
de söylemiyorsanız bunları kime söyleyeceksiniz? Bizim kozmik odaya girme
şansımız da yok, böyle bir imkânımız da yok. Biz bu yaptığınız işleri, bu
kurduğunuz ilişkileri, bu diyalogları, müzakereleri, ticaretleri, alışverişleri
nasıl öğreneceğiz veya bu Meclisin üzerinde hangi makam var ki bu Meclisin
bilgisinden bunları saklıyorsunuz? 
İşte, değerli arkadaşlar, bu örnekleri
uzatmak mümkün. Yine, geçenlerde, biliyorsunuz, HSBC bankası -“HSBC” diyorlar-
bir açıklamada bulundu, bulunmak zorunda kaldı, 4 bine yakın Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşının -3 bin küsurlu bir rakam- 4 milyar dolar parasının
İsviçre bankalarında gayrimeşru yollardan aklandığını söyledi. Yani “aklanma”
demeyelim de ona, işte, gizlendiği, saklandığı, neyse… İki gün önceki haber. 
LÜTFÜ TÜRKKAN (Kocaeli) – Saklandı,
saklandı. 
ALTAN TAN (Devamla) – Saklandı, evet,
öyle. 
LÜTFÜ TÜRKKAN (Kocaeli) – Aklanmadı. 
ALTAN TAN (Devamla) – Yok, hayır,
aklanmadı, saklandı. Ben de düzelttim zaten hemen.
Peki, biz bunları böyle hep bir
yerlerden mi duyacağız? Yani, Türkiye Cumhuriyeti’nin millî istihbaratı eskiden
bölücü kebapçıları takip ediyordu, bölücü kahvecileri takip ediyordu -tırnak
içinde- şimdi de paralelcileri takip ediyor, herkesi takip ediyor. Peki, bu
ülkenin -sadece bir bankada ve bankanın kendi açıklaması bu- 4 milyar doları
bir ülkeye gitmişse bu istihbarat örgütü ne yapıyor? Yani, bugün böyle kızmadan
bağırmadan -biraz da hastayım- bu soruları sorayım dedim. Peki, 4 milyar dolar,
tek bir banka -bakın, bankanın ismi belli, adresi belli, yeri belli, ülke
belli, İsviçre, götürdüğü yer de İsviçre- rakam açıklıyor, rakam, şu kadar
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı ve 4 milyar küsur dolar para, tek bir banka, tek
bir ülke. Bunlar giderken, gelirken bu millî istihbarat ne yapıyordu? Bu millî
istihbarat beni takip edeceğine bunları niye takip etmedi? 
Değerli arkadaşlar, örnek çok, sorun
çok. Toparlarsak, bu anlaşmalar böyle bir genel çerçevede gitmesin, doğru
düzgün ayrıntılar gelsin, ne oluyor ne bitiyor hepimiz bilelim, ülke de rahat
etsin, siz de rahat edin.
Saygılar sunarım. (HDP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Tan.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Mersin Milletvekili Sayın Aytuğ Atıcı. 
Buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA AYTUĞ ATICI (Mersin) -
Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli arkadaşlar, Türkiye Cumhuriyeti
Hükûmeti ile İsveç Krallığı Hükûmeti Arasında Çevre Teknolojileri Alanında
Ticaret, Yatırım ve İşbirliğinin Geliştirilmesine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesi üzerine
Cumhuriyet Halk Partisi Grubumuz adına söz almış bulunuyorum. Siyasi
kariyerlerini ve kazanımlarını sağlam iradenin gölgesine borçlu olmayan
milletvekillerini saygıyla selamlarım.
Değerli
arkadaşlarım, bu mutabakat zaptında İsveç Krallığı Hükûmetiyle bir ortak komite
kuruyorsunuz ve bazı alanlarda iş birliği yapıyorsunuz çevre konusunda, ticaret
konusunda ve yatırımlar
konusunda.
Şimdi, 3’üncü maddede “Öncelikli
olarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti, devleti olarak enerji verimliği ve
yenilenebilir enerji dâhil olmak üzere, enerji kaynaklarının çeşitlendirilmesi
üzerine iş birliği yapacağım.” diyorsunuz. Bir yandan enerji verimliliğini
söylüyorsunuz, bir yandan “Yenilenebilir enerjileri geliştireceğim.”
diyorsunuz; öbür taraftan, geliyorsunuz Mersin’in göbeğine, bir nükleer santral
ve birçok termik santral kuruyorsunuz. Yani ya ne söylediğinizin farkında
değilsiniz ya söylediklerinizle yaptıklarınız birbiriyle örtüşmüyor ya da
hakikaten ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Bir yandan, “Yenilenebilir enerji
kaynaklarını kullanacağım.” diyorsunuz; bir yandan, getiriyorsunuz Mersin’e,
Akkuyu’ya nükleer santral yapıyorsunuz ve gidiyorsunuz, İsveç Krallığıyla da
çevre konusunda bir mutabakat yapıyorsunuz. İnsanın yüzü kızarır. 
Ortak bir komite kurdunuz. Ortak
komiteden, İsveç’ten gelen arkadaşlarımız Türkiye’de bir inceleme yaptılar
diyelim ki, onun için gelecekler. Sizler de İsveç’e gideceksiniz, “Acaba bunlar
çevre konusunda ne yapmışlar?” diye bir bakacaksınız. Komite geldi, bir de ne
görsün, Akkuyu’da nükleer santral var. “Ya, arkadaşlar, siz bize ‘Yenilenebilir
enerjiyle ilgili bir iş birliği yapalım.’ dediniz, getirmişsiniz, nükleer
santral yapmışsınız.” diyecek. Peki, halkla konuşacak, diyecek ki: “Acaba halk
istiyor mu bunu?” “Hayır kardeşim, biz burada nükleer santral istemiyoruz.
Çocuklarımızın kanser olmasını, sakat doğmasını istemiyoruz.” diyecek halk
İsveçlilere ve biz İsveçliler karşısında Türkiye Cumhuriyeti devleti olarak
mahcup olacağız. Ama siz merak etmeyin, bu yolda devam edin. Cumhuriyet Halk
Partisi ve parti ayrımı yapmaksızın aydın olan bütün vatandaşlarımız, parti
ayrımı yapmaksızın yüreğinde yurt sevgisi olan vatandaşlarımız otuz sekiz
yıldır Mersin’e bir nükleer santrali nasıl yaptırmadıysa bundan sonra da
yaptırmayacaktır. Bunun için de son sürat, bütün güçleriyle çalışmaya devam
edeceklerdir. 
Size Mersin
halkının bir duyurusunu söylemek istiyorum. Buradan bizi dinleyen, bizi izleyen
bütün vatandaşlarıma duyurmak istiyorum ki: 15 Şubat 2015’te, çok yakın bir
zamanda, saat 13.00’te bütün Türkiye’den duyarlı vatandaşlarımızı, aklı, yüreği
yurt sevgisiyle dolu olan bütün vatandaşlarımızı Mersin’e nükleer santrale
karşı durmaya davet ediyoruz. Sadece nükleer santral değil ki konumuz. Siz
diyorsunuz ki “Yenilenebilir enerjiyle ilgili iş birliği yapacağım.” öbür
taraftan getiriyorsunuz, termik santralleri Mersin’in yüreğine saplıyorsunuz.
Değerli
arkadaşlar, bakın, Akdeniz ilçemiz Mersin’in merkez ilçesidir, deniz
kenarındaki en temiz ilçelerinden bir tanesidir. Ben oraya çalışma yapmaya
gidip akşam eve geldiğimde, kızım bana sarıldığında ne diyor biliyor musunuz?
“Babacığım, kestane kokuyorsun.” diyor. “Ne demek istiyorsun kızım?” dediğimde
-ben kokuyu alamıyorum çünkü burnum artık o pislikle dolmuş- anlıyorum ki
Akdeniz ilçesinde ben çalışmaya gittiğimden, hava kirliğinden dolayı bütün her
tarafım duman kokuyor, küçücük kızım bunu kestane olarak yorumluyor, zavallı,
gariban. Ama, orada yaşayan, Akdeniz ilçesinde yaşayan küçük çocuklar bunu
ciğerlerine çekiyorlar. Sağlıkçı olan milletvekilleri ve bizi izleyenler çok
iyi biliyorlar ki Akdeniz ilçesinde bu dumanı soluyan bütün çocuklar astım hastası
olacaktır ve ileride kanser hastası olacaktır. Şimdi, siz, Akdeniz’in havasını
bir yandan kirletirken bir yandan gelip buralara termik santral yaparsanız bu
çocukların kanser olmasını hızlandırırsınız ve hiçbir şekilde de bu insanların
hayır dualarını alamazsınız. 
Bakın, sadece anlaşmaya bağlı olarak
konuşuyorum. 3’üncü maddede diyorsunuz ki: “Ey İsveç Krallığı, gel, seninle
elektrik piyasasının geliştirilmesi konusunda da bir iş birliği yapalım.” E,
vallahi de, billahi de bu iş birliğine çok ihtiyacınız var. Bugün Mersin’de
elektrik kesintisi olmayan bir tek ilçemiz yoktur, elektriği kesilmeyen,
elektrikli ev aletleri bozulmayan bir tek mahallemiz yoktur, bütün Mersin bu
ızdırabı yaşamaktadır sayenizde. Elektriğin dağıtımını siz özelleştirdikten sonra
hiçbir yatırım yapılmamış, küçücük arızalar bile personel yetersizliği
nedeniyle giderilememektedir. Ama personeli öyle bir istihdam ettiniz ki kayıp
ve kaçak miktarlarını faturalara yansıtmak üzere son derece mahir elemanları
uygun yerlere yerleştirdiniz. Yani elektrikteki bütün kayıp kaçakları namuslu,
şerefli, kullandığı elektriği hakkıyla ödeyen vatandaşların faturalarına
yansıtacak olan personelleri buldunuz ama elektrik kesildiği zaman bu
elektrikleri düzeltecek olan personelleri bir türlü bulamadınız. 
Devam ediyorum, bir başka maddede, iş
birliği maddenizde diyorsunuz ki: “Gel, ey İsveç Krallığı, çevrenin korunması
ve atık yönetimi konusunda bir anlaşma yapalım, iş birliği yapalım.” Eh, buna
da çok ihtiyacınız var. Bu kadar kirlilik içerisinde, Mersin’in Kazanlı’sına
hiç utanmadan, hiç sıkılmadan sülfürik asit fabrikası yaptınız. Orası bir tarım
bölgesidir. Orada çiftçiler, bütün Türkiye’yi besleyecek kadar biberi,
domatesi, salatalığı, yeşilliği üretirler. Sizin oraya yapacağınız sülfürik
asit fabrikasıyla sülfürik asit yağmurları nedeniyle hem çocuklar ciğerlerinden
rahatsızlanacaklar hem de orada sizin sayenizde bir tek ürün yetişmeyeceği gibi
çiftçiler de aç kalacaklardır.
Çiftçiler zaten sizin sayenizde aç.
Mersin’de narenciye hâlâ dalındadır. Don olaylarında, doğal afet olaylarında
hiçbir gün çiftçinin yanında olmadınız. TARSİM’e kayıtlı olan çiftçilerin
yanında olur gibi oldunuz, onların da işlerini yokuşa sürdünüz. “Yok efendim,
don olayı olmuş ama bu, çiçeklenme evresinde olmuş, -muş, -muş.” Ya, ben ne
anlarım? Ben çiftçiyim, ben TARSİM’e kaydımı yaptırmışım, sigortamı ödüyorum.
Ben don olayının nerede olacağını nereden bileceğim? “Bir doğal afet durumunda
beni koru.” diye sana para ödüyorum ya. Sen de kalkmışsın benim tapulu arazimde
don olayı oluyor, doğal afet oluyor, sel oluyor, benim yanımda durmuyorsun.
Mersin çiftçisi, gerçekten sizin yüzünüzden artık tarım yapmaktan vazgeçmiştir,
ekim yapmaktan vazgeçmiştir. 
Bir başka maddede diyorsunuz ki: “Gel
ey İsveç Krallığı, sürdürülebilir kentsel dönüşüm konusunda da iş birliği
yapalım.” Yani, vallahi güzel. Eğer İsveç’ten bunları öğrenecekseniz vallahi de
billahi de bu anlaşmaya hepimiz imza atalım. Gene imza atacağız, iş birliği
yapın ama eğer İsveçlileri bozacaksınız, Allah aşkına bu anlaşmayı yapmayın.
Eğer burada yaptıklarınızı, kentsel dönüşüm adı altında TOKİ eliyle yaptığınız
rantları İsveç’e de bulaştıracaksanız, bırakın Allah aşkına, hiç olmazsa onlar
kirlenmesinler. 
Siz kentsel dönüşüm yapacağım diye
TOKİ’ye işler yaptırırken Mersin’de “Arena” adında bir stadyum yaptınız ve
servet harcadınız oraya ama şu anda orada futbol maçı oynanamıyor çünkü saha
elverişsiz. Spor tesisleri yaptınız kentsel dönüşüm adı altında, TOKİ’ye
yaptırdınız. Allah aşkına, yağmur yağarken bir Mersin’e gelin, gelirken de
kovalarınızı getirin çünkü bütün tesislerin damları akıyor. Hepsi resimlendi,
hepsi basına yansıdı.
Bakın, bir başka maddede diyorsunuz ki:
“Yatırım ve iş birliği alanında anlaşmalar yapalım.” İnşallah, anlarsınız;
Mersin, Tarsus, Kazanlı turizm yatırımını belki hatırlarsınız, Bölgesel
Havaalanı’nı belki hatırlarsınız, belki organize sanayi bölgesini, belki de
otobana bağlamayı hatırlarsınız. 
Ne olur bu iş birliğini yapın ama
İsveçlileri dinleyin. Siz onlara bir şey öğretmeye kalkmayın. 
Saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Halkların Demokratik Partisi
Grubu adına Şırnak Milletvekili Sayın Hasip Kaplan. 
Buyurun. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP GRUBU ADINA HASİP KAPLAN (Şırnak) –
Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Halkların
Demokratik Partisi adına hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Gerçekten bunlar teknik sözleşmeler
yani bu gecikmeden… 2013’te imzalanmış, gelmiş, bugün kaç? 2015. 2013’te
Stockholm’de imzalanmış, enerjiyle ilgili. Dışarıda kar yağıyor, aslında bütün
Türkiye’de kar yağıyor. Soğuk ve elektrik, enerji, kömür ve kömür ocaklarında
ölüm ve kömür ocaklarındaki işçilerin yaşadığı acılar ve onların kölelik
koşullarında dayatılan çalışma şartları, 301 maden işçimizin hayatını
yitirmesi, arkasından 3 bine yakın, madende, kömür ocağında çalışan işçinin
işten çıkarılması… Yüce Meclisin 24’üncü Döneminin bir iki ayı kalmış
saygıdeğer milletvekilleri, şu Dikmen kapısında Soma’dan gelen işçileri, bu
karda, kışta, kıyamette gelen işçileri gören oldu mu sizden? İhbar ve kıdem
tazminatları için gelmişlerdi. Hakikaten, bu karda, kışta Soma’dan ta buraya
kadar gelen… Bu kürsüde birkaç defa bunu anlattım, bu işçilerimizin kıdem ve
ihbar tazminatları -ölen 301 işçimizin de, işten atılan 3 bin işçinin de-
ödenmedi. 
Maden Kanunu’nu çıkardınız burada,
onları bu hâle sokan, TKİ’nin redevans karşılığı ihale verdiği şirketlerin,
onların yararına yasa yaptınız burada. İşçinin hakkını teslim etmek yerine
işverenlerin, 301 kişinin ölümünden sorumlu olanların… Cezaen sorumlu olanlar,
siyaseten sorumlu olanlar, hukuken sorumlu olanlar, ahlaken sorumlu olanlar bu
sorumluluğun hesabını vermedikleri gibi, kullandılar. Kapıya 3.301 işçiyi
temsilen gelen işçilerimizin grupları ziyaretleri de oldu. Bu Meclis bu feryadı
duymuyorsa bu Meclis ne işe yarar Allah aşkına ya! Hani halkın, milletin
vekilleriydiniz? Milletin vekilleri gidip İsveç Krallığı’yla enerji
verimliliğiyle ilgili sözleşme imzalıyor. Allah aşkına -birçoğunuz İsveç’e
gitmiştir- o krallığa bu cumhuriyette yaşayan kanunları getirin. Darbe
Anayasası kurban olsun o krallığın anayasasına. Hâlâ darbe Anayasası’yla otuz
beş senedir idare ediliyoruz. Orada vatandaşlık hakkı nedir, temel hak ve
özgürlük nedir; farklılıklar, inançlar, kimlikler, insanlar ve çevre nasıl
korunur, gidin İsveç’te görün çevrenin ne olduğunu. Orası krallık, burası da
cumhuriyet. Burada demokrasi var sözde, burada diktatörlük fiilen uygulanıyor.
Diktatörlük yasaları Meclise getirilecek “güvenlik paketi” adı altında. Ya,
başkanlık isteyeceğinize krallık isteyin de İsveç Krallığı gibi isteyin
arkadaşlar, İsveç’teki gibi insanlar hiç olmazsa mutlu olur, temiz bir çevrede
yaşar, gelir düzeyleri yüksek olur, vergileri adil olur, çevreyi kirletmezler,
enerji mafyası orada iş yapamaz. 
Enerji verimliliğini İsveç’te
yaptığınız zaman bakıyoruz –şurada, belki okumayanınız vardır- 2023 yılına kadar
59 milyar euroluk bir iş yapılması düşünülüyor. Peki, enerji verimliliği, çevre
verimliliği. Siz, HES barajlarında yakıp yıkılan doğanın, tahribatın, iklimin
ve hayatların üzerinden kâr eden şirketlerin vicdanına bu ülkenin kaderini
nasıl teslim edebilirsiniz? Yenilenebilir enerji konusunda Allah aşkına, şu
Meclise doğru dürüst bir yasa getirdiniz de biz “Hayır.” dedik mi muhalefet
olarak? Termal, rüzgâr yani farklı enerji kaynakları. Yok, borumuz var deriz
dünyada birinciyiz, yok bilmem ne deriz dünyada bilmem kaçıncıyız. Ülkeyi
nükleer santrallere, termik santrallere, yine HES’lere… Ki, bu HES’ler, bütün
Türkiye’yi vuruyor, Kürt’ü de vuruyor, Laz’ı da vuruyor, Egeliyi de vuruyor,
Trakyalıyı da vuruyor, Menderes Ovası’nı da vuruyor, Munzur Ovası’nı da vuruyor,
Hasankeyf’i de vuruyor. Şimdi, bu kadar felakete imza atan bir Hükûmet,
Hasankeyf’i sular altında bırakacak -tarihi, kültürü, çevreyi, doğayı, insanı,
hayatı, güzelim Hasankeyf’i- sonra gidip İsveç Krallığı’yla güzel güzel
sözleşme imzalıyor, bakın, bize gülerler arkadaşlar. 
Sonra bu seçim, başkanlık sistemiyle
geçecekmiş, başkanlıkla, bilmem ne. Ne başkanlığı arkadaşlar? Başkanlık seçimi
bu memlekette yapıldı ya, geçen ağustosta Cumhurbaşkanlığı seçimi yapıldı, bu
seçimde bu Meclisin üyeleri seçilecek. 
Bir güvenlik
paketi getirdiniz, millete zehir, zindan edeceksiniz bu ülkeyi. Hiç kimse
aracına binemeyecek, evinde rahat uyuyamayacak, bir itirazını dile
getiremeyecek. Bu haksızlıklara, bu yolsuzluklara, bu çevre kirlenmesine, bu
doğa felaketlerine, bu enerji yolsuzluklarına, enerji mafyasının çıkarlarına
karşı sesini çıkarana; TOMA’yı, gazı, biberi, sopayı vereceksiniz, polise de
yetkiyi verdiniz. Hani polisten şikâyetçiydiniz, hani paralel bilmem ne
yapıyordu, hani polisin içinde çeteler vardı, hani derin örgütlenme vardı,
farklı odaklar vardı? Siz bu yasaları çıkarıp bu yetkileri onlara teslim
etmiyor musunuz? Siz farkında değilsiniz galiba, Sayın Akşener muhalefet
partisinden başkan vekili olduğu için getirmediniz güvenlik paketini, haftaya
getireceksiniz. Sadık Yakut geliyor, sizden; Bahçekapılı geliyor, sizden; iki
haftada çıkarmaya çalışacaksınız; onu kafanızdan, aklınızdan çıkarın,
çıkaramazsınız. Bu seçim öncesi bu paketi buradan çıkaramazsınız, bakın, açık
konuşayım size. Yazın buraya, yazın buraya; son deminiz, istediğiniz kadar spor
yapın gelin.
Bakın, demin
Türkiye Barolar Birliği Başkanlığı, yönetimi ve Türkiye’nin her tarafından 40
tane baro başkanı ve yönetimi geldi, grubumuzu ziyaret etti.
İDRİS ŞAHİN
(Çankırı) – Kapıda ne dedi Barolar Birliği Başkanı? 
HASİP KAPLAN
(Devamla) – Bakın, kapıda...
İDRİS ŞAHİN
(Çankırı) – Kapıda açıkladıklarının hiçbiri bu kanunda var mı?
HASİP KAPLAN
(Devamla) – Şu an İstanbul Adliyesinde...
İDRİS ŞAHİN
(Çankırı) – Kapıda açıkladıklarının bir tanesi var mı burada? 
HASİP KAPLAN (Devamla) – Ey eski Baro
Başkanım, Sevgili Şahin; şu an avukatlar Çağlayan Adliyesinde, sabah 08.00’e
kadar adalet nöbeti tutuyorlar. Yarın, avukatların başladığı adalet nöbetine
tutuklu ve hükümlü aileleri katılır, yarın farklı kesimler katılır, yarın
sendikalar katılır, yarın hekimler katılır, yarın memurlar katılır, yarın
Türkiye katılır, yarın Türkiye ayağa kalkar. Yani, böyle 3 tane muhalefet
partisini küçük görüp siz “Biz bildiğimizi yaparız, her şeyi yaparız, geçiririz
buradan diyeceksiniz.” Unutun bunu, unutun. Bırakın, önümüzdeki dönem gelen
milletvekilleri -o sayıyı bulursanız- çıkarsın ama siz “Çıkaracağız.” derseniz
birbirimizi sınarız, açık söylüyorum, birbirimizi sınarız. Bu güvenlik
paketini, bu fiilî sıkıyönetimi, savaş hâlini, bu faşizmin yasalarını getirip
temel hak ve özgürlükleri kaldıracaksınız; gösteri, yürüyüş, basın açıklamasını
kaldıracaksınız, basın özgürlüğünü kaldıracaksınız, “Kimse sesini çıkarmasın.”
diyeceksiniz, sesini çıkaranın kafasına indireceksiniz tokmağı. Bu dünya böyle
size yürür diye, sizin için böyle gidecek diye düşünüyorsanız hayal kurmayın.
Ben de size söyleyeyim, fazla da öyle meraklı olmayın. Önümüzdeki hafta
görüşürüz, getireceksiniz paketi ama bu paket 77 milyonun çıkarına aykırı
olduğu için halkın vicdanı ayağa kalkacak ve size “Dur.” demesini bilecektir.
Yanlış yapmadan siz çekin paketi, paketinizi cebinize koyun gidin; benim size
önerim bu, tavsiyem bu arkadaşlar. Bu paketle siz ancak oraya gidersiniz. (HDP
ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kaplan. 
Madde 2’yi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3 - (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın elektronik oylama
cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
Oylama için üç dakika süre vereceğim.
Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin oy pusulalarını
oylama için öngörülen üç dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın
bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve
kendisinin ad ve soyadıyla imzasını da taşıyan oy pusulasını yine, oylama için
öngörülen üç dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.

Oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Kanun tasarısı açık oylama
sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 213
Kabul : 211
Ret : 2(x)





Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu 



Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”



Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 7’nci sırasında yer alan
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Eğitim Alanında
İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
7.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliğine Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/984) (S. Sayısı: 663) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet? Burada. 
Komisyon Raporu 663 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Arkadaşlar, terk etmeyin, bir konuşma
var, ondan sonra yine elektronik oylama yapacağımız için rica edeyim… 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Tokat Milletvekili Sayın Reşat Doğru. 
Buyurunuz. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP GRUBU ADINA REŞAT DOĞRU (Tokat) -
Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
663 sıra sayılı Türkmenistan’la Eğitim
İşbirliği Anlaşması’nın uygulanmasıyla ilgili görüşmelerde söz almış
bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Tabii, Türk dünyasıyla ilgili bir
anlaşma olması münasebetiyle… Zaten uluslararası anlaşmaları biz kabul ediyoruz
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak. Ben, bu sözleşmenin onaylanmasının
hayırlı olmasını, yeni ufuklar açmasını, ilişkilerimizin daha fazla gelişmesini
temenni ediyorum. 
Sayın milletvekilleri, 20’nci yüzyılın
sonunda Sovyetler Birliği’nin dağılması dünyada birçok dengeyi değiştirmiş ve
birçok devlet de bağımsızlığını kazanmıştır. Sonuçta, iki kutuplu dünya ve
bölünmüş Avrupa ortadan kalkmıştır. 5 bağımsız Türk devleti doğmuş, dünyaya
Türkler tekrar yeni devletlerle “merhaba” demişlerdi. Bu durum 21’inci yüzyılda
Türk dünyası ve Türk İslam coğrafyasında, ülkemizde yeni alanlar açmış, yeni
ufukları da beraberinde getirmiştir. Ülkemizin yanında Batılı bazı ülkeler,
İslam dünyasında Türk cumhuriyetleriyle ekonomik, siyasi ve kültürel ilişkiler
kurmuşlardır. Türkiye, bağımsızlığını kazanan Türk cumhuriyetleriyle iyi ilişkiler
kuran, dünyaya tanıtan, tanıyan bir ülke olmuştur. Doğrusu da budur çünkü
yıllarca Turan ülküsüyle bağımsızlığı beklenen kardeş devletler bir anda
bağımsızlıklarını kazanmıştır. Türk devletlerinin bağımsızlıklarını kazandıktan
şu ana kadar geçen yirmi beş yıl çok uzun bir süre değildir, ancak çok iyi de
değerlendirilmesi gereken bir zaman sürecidir. İşte burada hep beraber düşünmek
mecburiyetindeyiz. Türkiye ve Türk dünyası ilişkileri yeterli midir veya
beklentilerin çok altında mı kalmıştır? Bunu değerlendirdiğimiz zaman
ilişkilerin yeterli olmadığını maalesef görüyoruz. Bağımsızlık sonrası ilk on
beş yılda çok büyük işler başarılmıştır, üniversiteler kurulmuş, yatırımlar
yapılmış, Eximbank kredileri verilmiş, TİKA gibi çok önemli bir kuruluş
oluşturularak Türk dünyasıyla ilişkiler geliştirilmeye çalışılmış, “Öğrenci
Projesi” adı altında yine çok önemli projeler bu zaman süreci içerisinde
uygulamaya konulmuş ve ilişkiler belli bir mesafeye getirilmiştir. Yani bu
konuyla ilgili yoğun bir gayret sarf edilmiştir. Bu yapılanlar aynı zamanda
ülkemizin çok zor durumda olduğu, ekonomisinin sıkıntılar içerisinde olduğu
zaman süreci içerisinde yapılmıştır. Ancak ikinci bir on yılda ise bazı
kurumların kurulmuş olduğunu görsek bile ilişkilerde çok ciddi sorunlar olmaya
başlamış olduğunu da görüyoruz. Son on iki yılda AKP iktidarında ilişkiler
neredeyse hep kâğıt üzerinde kalmış, şatafatlı sözler, karşılıklı demeçlerle
sorunlar çözümlenmeye çalışılmıştır. “İlişkiler gelişiyor.” denilmiştir. Mevcut
iktidar zamanında Türk dünyası maalesef hep yok sayılmış, ikili ilişkiler
kaderine terk edilmiş, sorunlar maalesef çözülmemiş hatta bazı Türk
devletleriyle ikili ilişkiler kopma noktasına da gelmiştir. Özellikle
Özbekistan, Azerbaycan ve Türkmenistan’la ilişkilerin zaman zaman durma
noktasına gelmiş olduğunu da bu zaman süreci içerisinde görüyoruz. Halbuki yüce
Türk milleti yıllardan beri Türk devletlerinin bağımsızlığını kazanmasını,
İsmail Gaspıralı’nın söylemiyle “Dilde, fikirde işte birlik.” sağlanması
hedefini istiyordu. Ancak bunların gerçekleşmesi için önceden yapılan birçok
girişimin şimdilerde maalesef inkıtaya uğramış, neredeyse unutulmuş olduğunu da
görüyoruz. Halbuki Sovyet rejimi esnasında dil ve alfabedeki değişikliklerde
başlayan kültürel tahribat tamir edilebilirdi. Bu yönlü çok ciddi çalışmalar
maalesef yine mevcut iktidar zamanında yapılmamıştır. Ayrıca Kırım ve Ahıska
Türklerinin problemleri hâlâ durmaktadır. Türkiye, Türk devleti, Türk
dünyasının sorunlarına kayıtsız ve duyarsız kalamaz. Geçmişte Türk dünyası Anadolu
Türklerine yardım etmiş, o zamanki devletler de Türk dünyasına yardımcı
olmuşlardır. Örneğin 1920’de Buhara Emirliği’nin aldığı bir kararla Anadolu’da
Millî Mücadele’ye büyük miktar külçe altın göndererek desteklenmiş olduğunu
görüyoruz. Yine, 1918’de, Rus ve Ermeni işgali altındaki Bakü’ye İngilizlerin
muhalefetine rağmen Osmanlı Devleti Nuri Paşa komutasında 20 bin kişilik ordu
göndermiş, Ermeni isyanı bastırılmıştır. Burada da 1.200 şehit verilmiş
olduğunu da görüyoruz. Azerbaycan Türkleri katliamdan kurtulmuştur. Fakat
günümüze geldiğimiz zaman Azerbaycan’ın yüzde 25 toprağının şu anda Ermeniler
tarafından işgal edilmiş olduğunu da yaşıyoruz. Peki, bu aşamada Türkiye
Cumhuriyeti ne yapıyor, Türkiye ne yapıyor, hep beraber ortak bir ses çıkıyor mu?
Bunu göremiyoruz. 
Bakın, önümüzdeki günlerde 26 Şubat
1992 yılındaki Hocalı katliamının yıl dönümünü hep beraber anacağız. Yani
Hocalı katliamı yapılmıştır. Türk dünyasında, Karabağ’da, işte, Azerbaycan’ın
topraklarındaki o kaçkın insanların, o 1 milyon civarındaki vatanını ve
milletini, oradaki bölgesini terk ederek başka bölgelere giden insanların
sorunları maalesef durmaktadır ve sivil toplum kuruluşları, STK’lar olarak ne
yapılmaktadır, bunları da hep beraber değerlendirmek mecburiyetindeyiz. 
Saygıdeğer milletvekilleri, aynı durumu
Ahıska ve Kırım Türklerinde görüyoruz. Türkiye bu iki grubu da maalesef ciddi
manada desteklememiştir. Şu anda Kırım’da yeniden başka bir iktidar tarafından
veya başka bir devlet tarafından o bölgenin işgal edilmiş olduğunu görüyoruz.
Yani Kırım Türkleri kendi bölgelerine dönme aşamasındayken, Ukrayna’da belli
bir mesafe alınmışken Ukrayna’nın dışına çıkılmış, Rusya’nın işgaliyle karşı
karşıya kalınmıştır. 
Aynı tabloyu Ahıska Türklerinde de
görüyoruz. Maalesef Ahıska Türkleri, değerli kardeşlerimiz, kendi yurtlarına,
öz vatanlarına, Ahılkelek bölgesine maalesef dönememişlerdir. Bununla ilgili de
AKP iktidarında maalesef hiçbir işin yapılmamış olduğunu görüyoruz. Yani o
bölgeye dönüşle ilgili olarak Avrupa Konseyine verilen o kararların hiçbirisi
uygulanmamış, o bölgeye dönüşler maalesef desteklenmemiştir ve şu an itibarıyla
da Ahıska bölgesine, Ahılkelek bölgesine, Mesket Türklerinin ana vatanlarına
bir geriye dönüşün olmamış olduğunu hep beraber görüyoruz. 
Tabii, şu an itibarıyla Irak’ın AKP
iktidarınca ABD’nin işgaline bırakılmış olduğu bir tabloyu da hep beraber
gördük. Şimdi de aynı tabloyu IŞİD terörüyle ilgili görüyoruz. Buralarda da 1,5
milyon civarında insan ölmüştür. Bunların içerisinde on binlerce, yüz binlerce
Türkmen vardır. Şu anda bile Kerkük’te, Musul’da, Telafer’de, Tuzhurmatu’da
Türklere çok büyük baskılar ve zulümler yapılmaktadır; Türkler öldürülmekte,
malları talan edilmekte, göçe zorlanmaktadır. Hükûmet de Talabani ve Barzani’ye
sahip çıkmakta, Türkmenlere ise maalesef yeterli oranda sahip çıkılmamaktadır. 
Şu anda Türkmen kardeşlerimiz ülkemizin
çeşitli yerlerinde göçmen kamplarında bulunmaktadır ama o göçmen kamplarında
bile Türkmenlere yeterli destek verilmemiş olduğunu görüyoruz. 
Bakınız, şu anda, maalesef, Osmaniye
Cevdetiye Kampı’nın oradaki insanlarımız, kampta kalmayan kardeşlerimiz TÖMER
kursuna gitmek istiyorlar ama TÖMER kurslarına izin verilmediğini veyahut da
çok az kardeşimizin bu kurslardan faydalanmakta olduğunu görüyoruz yani Türk
dünyasına bakışın mevcut iktidar zamanında ne olduğunun bariz göstergesi de
burasıdır. 
Hâlbuki Kerkük bir Türk şehridir.
Peşmergelerin buraya yerleştirilmesi, Türklerin topraklarının, tapu
dairelerinin yıkılarak evlerinin alınması ve demografik yapının bozulması doğru
değildir. Irak Türkü’nün sahibi kim olacaktır? Peşmergelere ABD ve AB ülkeleri
sahip çıkarken Türkmenlere maalesef sahip çıkılmamakta veyahut da kaderlerine
terk edilmektedir. Hileli nüfus sayımları, hileli seçimler, Kerkük gibi Türk
şehirlerine peşmerge yerleştirme faaliyetleri hız kazanarak, bilhassa IŞİD
terörünün artmasıyla beraber, devam etmektedir. Türkmen liderler öldürülmekte,
halk zorla göçe tabi tutulmaktadır. 
Aynı durumu
Suriye’de görüyoruz. Suriye’de de yine IŞİD terörüyle beraber o tablonun
değişmekte olduğunu ve Türkmen kardeşlerimize nasıl bir zulüm yapıldığını da
hep beraber yaşıyoruz. Suriye’de de AKP Hükûmeti yanlış politikalar uygulamış,
bir batağa saplanmıştır. Ülkemizin tarafsız kalacağı ve istikrarı koruyacağı
yerde taraf olunmuş ve şu an itibarıyla da binlerce insan ölmüştür. Oradaki
huzursuzluk, istikrarsızlık ülkemize de sıçramaktadır, IŞİD terör örgütü,
saldırılarını artırmaktadır. Onlarca insanımız ölmüş, yaralanmıştır ve
mağduriyet, almış başını gitmektedir. 
Suriye’de 3,5 milyona
yakın Türk yaşamaktadır. Bu insanların haklarının yeterli şekilde korunması,
sahip çıkılması da, herhâlde, önce Türkiye Cumhuriyeti devletine yani bizlere
düşmektedir. 
Sonuçta, Türk
dünyası her yerde ilgi beklemektedir. Türk dünyasına yüzümüzü döndürmek
mecburiyetindeyiz. Bugün Avrupa Birliğine gösterilen ilgi, oralara gösterilse
idi, herhâlde, son yirmi beş yılda çok daha farklı bir durum meydana
gelebilirdi. 
Avrupa Birliğine
girmeden gümrük birliğine girilmiştir. Acaba gümrük birliği, ülkemizin lehine
mi aleyhine mi olmuştur? Araştırma yapmak gerekir. Gümrük birliği, Osmanlı
Devleti’nin Baltalimanı Anlaşması’na benzemektedir. Avrupa Birliğine girme
pahasına, Avrupa Birliğine tam üye olmadan gümrük birliğine girilmiş, ülkemiz,
milyarlarca dolar gümrük vergisi kaybına uğramıştır. Avrupa Birliğine
gösterilen ilgi, Türk Birliği olarak neden Türk dünyasına gösterilmemiş, bunu
da anlamakta güçlük çekiyoruz. 
Türk
cumhuriyetlerinin pazarlarına Türkiyeli müteşebbislerin hâkim olması ve yatırım
yapması acaba neden desteklenmiyor? Günümüzde ABD, Almanya, Fransa, İngiltere
gibi ülkelerin ekonomisiyle beraber kültürünün de, yaşam tarzının da o
bölgelere girdiği unutulmamalıdır. Kültürel değerler, ekonomi ve teknoloji
beraber bütünleşmelidir. Türk dünyasındaki dostluk ile ikili ilişkiler
geliştirilmedir ki geçmiş tarihte bunların yapılmış olduğunu görüyoruz. 
Türkmenistan’a
özellikle Sayın Genel Başkanımız Doktor Devlet Bahçeli’nin ziyaretinde Sultan
Sencer Türbesi ve yine Ahmet Yesevi Türbesi’nin restorasyonuna karar verilmiş
ve bunların hepsi uygulanmıştır. 
Ayrıca, Sultan
Sencer Türbesi’nden sonra… Neden Büyük Türk Hükümdarı Alparslan’ın mezarı
maalesef bulunmamıştır? Bununla ilgili de birtakım sözler söylenmiş ama
maalesef arkasının da gelmemiş olduğunu görüyoruz. Bunun gibi Türk birliğiyle
ilgili yapılabileceklerle ilgili birçok iş olmasına rağmen maalesef bir kenara
bırakılmıştır. 
Kısacası,
Türkiye, misyonu gereği Türk dünyasının en güçlü ülkesi olduğunu unutmadan
faaliyet göstermelidir. Güçlü ve lider bir ülke olmanın temelinden Türk dünyası
geçmektedir. Türkiye, AB’yle bütünleşmek için gösterdiği çaba kadar Türk
dünyasıyla ilgili de çaba göstermelidir çünkü sosyal, kültürel ve eğitime
dayalı güç birlikleri sıkı dostluklara ve kardeşlik duygularına yol açmakta,
güçlü bir Türk dünyası meydana getirmekte ve dünya barışına da katkı
sağlamaktadır. 
Tabii, burada, özellikle Doğu Türkistan
Türklüğünden de bahsetmek istiyorum ki şu anda maalesef Doğu Türkistan Türklüğü
kan ağlamaktadır ve orada yaşayan kardeşlerimiz üzerinde Çin’in zulmü her geçen
gün artarak devam etmektedir; suçsuz ve günahsız insanlar suçlanmakta, kurşuna
dizilmekte ve beraberinde idam edilmektedir. Yani Doğu Türkistan Türklüğü,
özellikle Türkiye’den ses beklemektedir, dünyadaki STK kuruluşlarından ses
beklemektedir, maalesef bunu da göremiyoruz. 
Rabia Kadir Hanımefendi yani Doğu
Türkistan Türklerinin lideri, dünyanın her tarafına gidip her yerde yoğun bir
şekilde konferanslar verebilmekte, kendisini dinletmektedir ancak enteresandır,
Türkiye Cumhuriyeti devletine gelememekte ve Türkiye Cumhuriyeti devleti de ona
sahip çıkmamaktadır, bunu da kabul edemiyoruz. Çünkü Doğu Türkistan, Türklerin
öz vatanıdır, yüce Türk milletinin temellerinin oluşturulmuş olduğu bir yerdir,
orada yapılan her türlü haksızlık ve yanlışlara ilk başta Türkiye Cumhuriyeti
devleti karşı çıkmalıdır. 
Bugün Türk dünyası, gözünü tamamen
Türkiye’ye dikmiş durumdadır. Bütün beklentiler ülkemiz üzerindedir. Kerkük,
Kıbrıs, Doğu Türkistan, Kırım, Balkanlar, Orta Asya’daki kardeşlerimiz de
Türkiye’yi yakından takip etmekte, “Acaba Türkiye ne yapıyor -veyahut da-
konularımıza sahip çıkıyor mu, hâkim oluyor mu -veyahut da- dünyanın çeşitli
mahfillerinde dile getiriyor mu?” diye takip etmektedirler. 
Bakınız, bugün, Irak’ta, Suriye’de bir
Türkmen kardeşimiz öldürülüyorsa, burnu kanıyorsa bunun sorumluluğunu Türkiye
olarak üzerimize almak mecburiyetindeyiz. Batılı güçler, AB’si, ABD’si Türk
karşıtı çeşitli unsurları çok yönlü olarak desteklemekte ama enteresandır, Türk
dünyası oldu mu yani Türkler konu oldu mu bir kenara itilmekte ve Türk dünyası
göz ardı edilmektedir, bu da işte, maalesef mevcut iktidar zamanında
olmaktadır. 
Değerli milletvekilleri, Türk’ün
Türk’ten başka maalesef dostu yoktur. Bundan dolayı Türk dünyasına arkamızı
değil, yüzümüzü dönmek mecburiyetindeyiz. Dünyanın en güzel coğrafyası
Anadolu’dur. Anadolu’da rahatça yaşamanın ağır bedeli vardır. Anadolu’nun
emniyetinin Musul’dan, Kerkük Tuzhurmatu’dan, Telafer’den geçtiği hiçbir zaman
ama hiçbir zaman unutulmamalıdır. Türkiye, Kıbrıs’ta olmaz ise, Kıbrıs Türkü’ne
sahip çıkmaz ise Anadolu’da nasıl güven içerisinde oturacaktır? Dünya devleti
olmak istiyorsak Türk dünyasının her yerinde olmalıyız, dünyanın her tarafında
olmalıyız. Türk dünyası politikaları tekrar tekrar gözden geçirilmelidir. AKP
Hükûmetinin ve Dışişleri Bakanlığının yanlış politikaları yüzünden Türkmen
davası kaybediliyorsa, bunun da sorumluluğu, ağır bir şekilde önümüzdeki
dönemlerde karşımıza, maalesef, çıkacaktır.
Irak Türkleri de Suriye Türkleri de
yanlış politikalardan dolayı şu anda kaybedilmektedir. Fakat, aynı tabloyu Türk
dünyasının her tarafında görüyoruz; Batı Trakya’sında da görüyoruz, Orta
Asya’sında da görüyoruz, Balkanlarında da görüyoruz, Kıbrıs’ında da görüyoruz,
Ahıska bölgesinde de görüyoruz, Kırım’ında da görüyoruz. Hâlbuki, Türk dünyası
geleceğimizdir, geleceğimize sahip çıkmak mecburiyetindeyiz. 
Milliyetçi Hareket Partisi olarak seçim
beyannamemizde takdim ettiğimiz, kamuoyuna sunmuş olduğumuz bazı birkaç öneriyi
de sizlerle paylaşmak istiyorum, şöyle ki: Türk dünyasıyla ilişkiler, mutlaka,
belirli bir merkezden, “Türk dünyası bakanlığı” şeklinde bir bakanlığın
kurulmasından geçmektedir. Şu anda birçok bakanlığın bununla ilgili çeşitli
çalışmalar yapmakta olduğu görülüyor, karmakarışık bir durumla karşı karşıyayız
yani sonuçta, Türk dünyasıyla ilgili bakanlık mutlaka kurulmalıdır. 
Latin esaslı ortak Türk alfabesi
kararının Türk dili ve Türk dünyasının geleceği için hayati önem taşıması
dikkate alınarak bu yoldaki çalışmalar ve uygulamalar tamamlanmalı ve sonuca
bağlanmalıdır. 
Türk cumhuriyetlerinin eğitim
kurumlarında ortak Türk edebiyatı ve tarihi okutulmalı, bunun için ortak
müfredatlar hazırlanmalıdır. Her düzeyde sözlükler ve gramer kurallarını,
lehçeler arasındaki benzerlik ve farklılıkları gösteren kılavuz kitaplar
hazırlanmalıdır. Böylece, Türk lehçelerinin birer dil değil, fonetik
farklılıklar olarak lehçeler ve şiveler olduğu anlaşılacaktır. 
Dünya Türklerinin birbirini anlayacağı
ortak bir dilin geliştirilmesi konusunda çalışmalar yoğunlaştırılmalıdır. Türk
devlet ve topluluklarında yayınlanan edebiyat ve fikir eserlerinin bütün Türk lehçeleri
arasında birbirine uyarlanması yapılmalıdır. Ortak şiir ve sanat günleri
düzenlenerek yazar ve şairlerin birbirlerini tanımaları, birbirlerinin
eserlerinden, çalışmalarından haberdar olmaları sağlanmalıdır.
Ortak sanat ve edebiyat dergileri
mutlaka çıkarılmalıdır. İstanbul’da basılan bir derginin Bakü’de, Astana’da,
Taşkent’te satılması, okunması, anlaşılması mutlaka sağlanmalıdır. Bağımsız
Türk devletleri başkentlerinde Türk kültürünü yansıtacak Türkiye kütüphanesi
kurulması ve Türkiye’de sürekli basın-yayından oluşan yayın destekleri o
bölgelere mutlaka sağlanmalıdır.
Yükseköğrenimde denklik problemlerinin
düzeltilmesi yönünde zaman kaybedilmeden mutlaka çalışmalar yapılmalıdır.
Türk cumhuriyetleriyle ülkemizdeki
üniversitelerin uyumunu sağlamak amacıyla biz bir üst kurul kurulmasını da
tavsiye ediyoruz. Misafir öğretim üyesi uygulaması ve Türk coğrafyasında
öğrenci değişim projelerinin hızlandırılması, artırılması gerekmektedir.
Ülkemizdeki devlet üniversitelerinin özellikle Balkanlarda kampüs kurması,
hatta sağlık alanında yatırım yapması uygun olacaktır.
Kültür emperyalizminin en önemli
kollarından birini oluşturan yabancı dilde eğitim, bütün Türk dünyasını etkisi
altına almış durumdadır. Türkçemize yönelik en önemli tehditlerden birini
oluşturan bu sorun mutlaka ortadan kaldırılmalıdır.
Ortak bir yazı dili kurulması konusunda
çaba sarf edilmelidir. Dünya Türkleri arasında Türk dünyası dil birliği
kurumunun kurulması gerekmektedir. Türk dünyası coğrafyasında okullar teşvik
edilmeli, müfredat birliği sağlanması yönünde de çalışmalar yapılmalıdır.
Büyük Öğrenci Projesi’nde öğrencilerin
ülkemizden memnun ayrılmaları ve çocuklarımıza tam bir şekilde sahip çıkılmış
olduğu bir durumu oluşturmak mecburiyetindeyiz. Karşılıklı eğitim ve iş birliği
çalışmaları desteklenmeli ve kontrol edilmelidir.
Her yıl Türk dünyasının muhtelif
yerlerinde sanatçılar ve yazarlar toplanıp Türk ortak hafızasından hareketle senaryolar,
oyunlar, diyaloglar üzerinde çalışmalar yapmalı ve Türk dünyası yazar ve
düşünürleri bu çerçevede sık sık bir araya getirilmelidir.
Kapsamlı bir İnternet sitesi yoluyla
bütün Türk halklarının kültür öğelerinin tanıtılması, haberleştirilmesi sağlanmalıdır.
Bu konudaki projeler Türk dünyasının her yerinde desteklenmelidir.
İnternet ortamında Türk dünyası arama
motoru mutlaka hayata geçirilmelidir. Ortak Türk dünyası televizyonu kurulmalı
ve kaliteli programlar yapılarak Türk dünyası arasındaki ortak iletişim
sağlanmalıdır. Türk dünyası ortak haber ajansı kurulmasıyla ilgili çalışmalar
yapılmalı, bu konuda özel sektör mutlaka desteklenmelidir. 
Anne-baba
arasında vatandaşlık bağları olan ailelerin birleştirilmesi gerekmektedir. Batı
Trakya’da ticari hayatta Türklere uygulanan sıkı denetimlerin ve şartların
yumuşatılması yönünde çalışmalar mutlaka yapılmalıdır. 
Kıbrıs’ta
gerçekçi çözüm, iki bölge, iki millet ve iki devlet gibi ortaklık
yapılandırılması olmalıdır. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye
Cumhuriyeti’nin onaylamadığı hiçbir şart kabul edilmemelidir. Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti’nin dünyada ve diğer Türk cumhuriyetlerinde tanınması yönünde
faaliyetler mutlaka artırılmalı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne sahip
çıkılmalıdır. 
Kader ortaklığı
ve kardeşlik şuurunu tüm Türk dünyasına aşılamamız gerekmektedir. Orta Asya,
Kafkaslar ve Trakya’daki devlet ve muhtar cumhuriyetlerin ekonomik olarak
ayakta kalmasını sağlamak en önemli projelerimizden biri olmalıdır. 
Türk dünyasında
savunma alanında iş birliği projeleri geliştirilmeli, Türk dünyası ortak
fonları kurulmalıdır diyor, anlaşmanın ülkemize ve Türk dünyasına hayırlar
getirmesini temenni ediyor, yüce Türk Meclisini saygıyla selamlıyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederim Sayın Doğru. 
Şahısları adına
Iğdır Milletvekili Sayın Sinan Oğan. 
Buyurunuz. (MHP
sıralarından alkışlar) 
SİNAN OĞAN
(Iğdır) – Teşekkür ederim. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti
Arasında Eğitim Alanında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı üzerine söz aldım. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Buna geçmeden önce bir hususu yüce
Meclisimizin dikkatine getirmek istiyorum: Sabah Meclise gelirken, Meclisin
etrafında TOMA’ları görünce dedim: “Allah Allah, ne oldu? Meclisin etrafını
yine niye TOMA’lar sarmış?” Geldikten sonra öğrendik ki Somalı işçilerimiz
gelmiş ve TOMA’lar, Somalı işçilerimizden Meclisi korumak için oraya gelmiş.
Meclis adına utandım. Somalı işçilerden TOMA’lı koruma istemiyoruz arkadaşlar.
Eğer bir şey yapacaksanız, bir icraat yapacaksanız o da Somalı işçilerimizin
istemiş oldukları, analarının ak sütü gibi helal kıdem tazminatlarını
vermenizdir, sizden çok şey istemiyorlar. 301 tanesini zaten gömdünüz; şimdi, 1
Aralık itibarıyla 2.831 tanesinin de işine son verdiniz. Adamları hem gömdünüz
hem işsiz bıraktınız. Bari, gelin, onların kıdem tazminatlarını ödeyin. Türkiye
Kömür İşletmeleri Kurumu mu öder, Hükûmetin başka bir kaynağından mı ödersiniz,
nereden öderseniz ödeyin ama Somalı işçilerimizin hakkını ödeyin. 
Ayrıca, yüce Meclisimizin, Gazi
Meclisimizin Somalı işçilerden TOMA’lı korunmasını da buradan şiddetle
kınadığımı ifade etmek istiyorum.
Türkiye ile Türkmenistan arasında
eğitim alanındaki iş birliği önemli. Özellikle de Sayın Bakanımız biraz önce
ifade ettiler, Türk dünyasıyla ilişkilerdeki en önemli konulardan birisidir
eğitim. Ancak, bunu nasıl yapacağız? Orada eğitim kurumları açarak yapacağız.
Peki, eğitim kurumlarıyla ta 1980’lerden itibaren oralarda faaliyet gösteren,
rahmetle andığımız Turan Yazgan Hocamızın Türk Dünyası Araştırmaları Vakfına
şimdiye kadar niye sahip çıkmadınız? Orada kıt kanaat imkânlarla eğitim vermeye
çalışan insanların önünü kesmenin ötesinde ne yaptınız? Bu anlaşmadan sonra ne
yapacaksınız? Mesela, Arap şeyhlerinin, havuzcu iş adamlarının milyon
dolarlarla beslediği TÜRGEV’iniz gidip oralarda okul mu açacak? Sahiden,
oralarda okul açsa ne güzel olur. Ne yapıyor TÜRGEV o milyon dolarları? En son
200 milyon doların da Arap şeyhlerinden geldiğini okuduk basından. Bu paralarla
TÜRGEV gitse oralarda bir hayır işi yapsa, eğitim yatırımı yapsa ne güzel olur,
ama siz ne yapıyorsunuz? Siz mevcut okulları kapatıp orada var olan okulların
da önünü kesiyorsunuz. 
Değerli milletvekilleri, elimde Kamu
Hastaneleri Birliği Genel Sekreterliğinin bir yazısı var. Bu yazıya göre,
Suriye’den Türkiye'ye gelen bütün misafirlerin sağlık masrafları devlet
tarafından karşılanıyor. Elbette kapımızı açtığımız insanlar burada doktorsuzluktan
ölsün diyecek hâlimiz yok, karşılansın elbette. Yalnız, buradan sizin
vicdanlarınıza sesleniyorum: Suriyeli vatandaşlarımızın sağlık giderleri
karşılanırken Iraklı Türkmenlerin sağlık giderleri niye karşılanmıyor? Bu çifte
standardı biriniz gelin burada yüce Meclise bir izah edin, deyin ki: “Biz
ırkçıyız, biz faşistiz, biz kafatasçıyız, biz Türkmenleri adamdan saymıyoruz.”
Veya şunu söyleyin: “Onu da karşılayacağız.” Bunu dediğiniz takdirde biz de
size teşekkür edelim ama demediğiniz takdirde, biraz önce saydığım bütün
sıfatlar her birinizin vicdanınıza yapışmış durumdadır. 
Daha bugün bir Türkmen çocuğumuza kendi
imkânlarımızla doktor arkadaşlarımıza rica ettik, bakıldı ama ricayla bir yere
kadar yapılıyor, tam donanımlı bir hastanede yatması lazım. Ufacık çocuk
hastalıktan kırılıp geçiyor. İçinizde doktor olanlarınız da vardır, Hipokrat
yemini etmiş olanlarınız da vardır. Türkmenleri sağlık yardımından niye mahrum
ediyorsunuz, sağlık yardımını niye Türkmen’e çok görüyorsunuz?
Değerli arkadaşlar, bu, ne Türklüğe
sığar ne insanlığa sığar ne Müslümanlığa sığar ne de komşuluğa sığar. Bir
ülkeden gelen bütün insanların bütün masrafları karşılanıyor, hatta onlara
belli bir ücret veriliyor, öteki ülkeden gelen, özbeöz bizim kardeşimiz olan
ama ondan önce insan olan Türkmenler bu yardımdan muaf, bu yardım onlara
gösterilmiyor. Ankara’nın göbeğinde bunlar evlerde yirmişer, otuzar kişi,
sadece sağdan soldan komşulardan gelen, Türk milletinin vermiş olduğu halıların
üzerinde yatıyor. Hiç vicdanınız sızlamıyor mu? Niye Türkmenlere karşı sizin
böylesine duyarsız, böylesine vicdansız bir bakış açınız var? 
Burada defalarca gündeme getirdim
Türkmenleri, defalarca gündeme getirdim. Gelin, deyin ki vicdansız değiliz.
Buradan laf atıyorsunuz. Gelin, deyin ki “Ben gittim, Ankara’da bir Türkmen’in
kapısını çaldım, ona bir paket götürdüm.” Söyleyin, gelin söyleyin. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Sen götürdün mü?
SİNAN OĞAN (Devamla) – Götürdüm.
RECEP ÖZEL (Isparta) – Söyle!
SİNAN OĞAN (Devamla) – Evet, götürdüm. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Biz de götürdük.
SİNAN OĞAN (Devamla) – Götürdüm ama
bunu söylemek… Ama bunu söylemek…
RECEP ÖZEL (Isparta) – Herkes götürdü.
Zamanımız uymuyor ki.
SİNAN OĞAN (Devamla) – Gel, buradan… Ey
Meclis, Recep Bey’le beraber yarın Türkmenleri ziyarete gideceğiz.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – 98 kimliği
veriyorsunuz 99 yerine. Ötekilere 99, Türkmenlere 98.
RECEP ÖZEL (Isparta) – Ben seninle
birlikte mi gideceğim?
SİNAN OĞAN (Devamla) – Gel, beraber
gideceğiz. Medya falan çağırmaya gerek yok. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Ben
çağırmayacağım. Kendim gideceğim.
SİNAN OĞAN (Devamla) – Bu tür yardım
faaliyetlerini medyanın gözü önünde değil, gizliden yapmak lazım.
RECEP ÖZEL (Isparta) – Biz kendimiz
gideriz.
SİNAN OĞAN (Devamla) – Hasta çocukları
Recep Bey’le beraber saat 12.00’de…
RECEP ÖZEL (Isparta) – Biz kendimiz
gideriz, merak etme sen.
SİNAN OĞAN (Devamla) – Meclisin önünde
Recep Bey’i saat 12.00’de Türkmenlere gitmek üzere bekleyeceğim.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Recep,
bilmiyorsun, konuşma. 99 veriyorsunuz Suriyelilere, Türkmenlere 98, kimlik
numarası. Onlar faydalanıyor, ötekiler faydalanmıyor. Bilmiyor musun? Kaç tane
çocuğu biz hastaneye götürdük.
SİNAN OĞAN (Devamla) – Gelin, gidelim
beraber, Türkmenlerin sağlık yardımına nasıl ihtiyaç duyduğunu gözünüzle görün.
Biz de burada konuşmak zorunda kalmayalım. Çok mu hoşumuza gidiyor gelip burada
Türkmenlerin ne kadar sıkıntı içerisinde olduğunu konuşmak, Recep Bey? Hayır,
vicdanı olan hiçbir insanın hoşuna gitmez. Vicdanı olan hiçbir insan, bu
insanlık ayıbına sessiz kalmaz. Fitrenizi de, zekâtınızı da, yardımınızı da
-buradan çağrıda bulunuyorum- Türkmen kardeşlerimize verin. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar alın.

SİNAN OĞAN (Devamla) - Ankara’da, uzağa
gitmeyin, perperişan hâldeler. Bu soğukta çocuklar tir tir titriyor arkadaşlar.
Elinizi vicdanınıza koyun, bu çocuklar gözümüzün önünde doktorsuzluktan,
ilaçsızlıktan kırılıp gitmesin. 
Bir yazıya bakıyor. Kamu Hastaneleri
Birliği bir yazı çıkardı. Suriye’den gelen herkes bu yazıyla gidiyor, tedavi
oluyor. Bir yazı daha çıkarmak bu kadar zor olmasa gerek. Bir yazı daha
çıkarın. Türkmenleri de bu kapsama alın. Ben de gelip buradan size teşekkür
edeyim. Allah razı olsun diyeyim.
Son olarak, Recep Bey’i de yarın on
ikide Meclisin önünde Türkmenlere gitmek üzere beklediğimi de buradan ifade
ediyorum.
Saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın
Başkan, bir açıklama yapmak istiyorum.
BAŞKAN – Buyurun.
VI.- AÇIKLAMALAR (Devam)
16.- Amasya Milletvekili
Mehmet Naci Bostancı'nın, Iğdır Milletvekili Sinan Oğan’ın 663 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın tümü üzerinde şahsı adına yaptığı konuşmasındaki bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın
Başkanım, teşekkürler.
Güney sınırımızın ötesinde bir insanlık
dramı yaşanıyor. Bu çerçevede, bizim de akrabalarımızın, yakınlarımızın olduğu
bu coğrafyadan 2 milyona yakın insan Türkiye’ye geldi. Az sayı değil. Türkiye,
bu 2 milyon insanı bağrına bastı. Bunlara yatacak yer, yiyecek ekmek ve sağlık
hizmetlerini sunuyor. 
Ayrıca, sivil kesimler de bu yardımları
yapıyorlar. Herhâlde sivil kesimden hiç kimsenin “Şu partililer yardım yapıyor”
bunlar yapmıyor şeklinde bir anlayışı davrandığını, parti asabiyesine
yaslanarak yardım ettiğini düşünemeyiz. 
Buradaki insanlık dramına ilişkin
bakışımızda da “şu partililer çok vicdanlı, bunlar çok acıyorlar, çok da
koşturuyorlar, filanları da vicdansız, oturuyorlar, davul çalıyorlar” şeklinde
bir yaklaşım doğru değil. Bu ülkede bu işler, siyasal sınırlara göre değil, hepimizin
ortak olduğu sosyokültürel iklime göre şekillenir. MHP’lisi de yardım eder,
CHP’lisi de yardım eder, HDP’lisi de, AK PARTİ’lisi de. Siyasal sınırlar burada
tayin edici olmaz. Ama çıkıp burada çok ajitatif bir şekilde, sanki siyasal
sınırlara göre insanlar bu yardımları yapıyormuş gibi bir ambiyans yaratılmaya
çalışılırsa bu, yanlıştır, siyaseten de zararlıdır, bu millete de hayır
getirmez. 
Şunu da belirteyim ayrıca: Sağlık
hizmetlerine ilişkin görülen problemleri çözmek amacıyla bir dizi toplantılar
yapıldı ve bu çerçevede Sinan Bey’e teşekkür etmek için fırsat çıkacak. Burada
bu kadar konuşmak yerine araştırsaydı, bunu öğrenirdi ama, eminim, perşembe
günü gider, teşekkürünü yapar.
Saygılar sunuyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN – Sayın Halaçoğlu…
17.- Kayseri Milletvekili
Yusuf Halaçoğlu'nun, Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yaptığı
açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Teşekkür
ederim.
Şimdi, değerli arkadaşlar, siz Suriye’den
gelen sığınmacılara kaç numaralı kimlik verdiniz? Irak’tan gelen Türkmenlere
kaç numaralı kimlik verdiniz, biliyor musunuz? Bilmiyorsunuz. 99 kimlik
numarası verdiklerinize tüm sağlık imkânlarını tanıyorsunuz, 98 numaralı kimlik
verdiklerinize tanımıyorsunuz. Bir defa, bunu göz önüne alın. Bugün Mamak’ta,
Yenişehir’de bulunan Iraklı Türkmenler hangi durumdalar, biliyor musunuz?
Hamile kadınları, hasta olan kadınları, birçoğunu biz götürdük hastaneye; ben,
bizzat…
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – İyi yapıyorsun…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Çocuklar
dâhil olmak üzere, neden onlara o imkânı vermiyorsunuz? Aradan ne kadar zaman
geçmiş. Niye birine veriyorsunuz, ötekine vermiyorsunuz? Komisyondan
bahsetmeyin Allah aşkına. 
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Perşembe
gider, teşekkür edersin.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Perşembe
günü değil, niye bugün yapmadınız, niye dün yapmadınız? Bu insanlar aç, sefil
duruyor. O bebeklerin durumu… Hasta olmuşlar. Isınmaları yok, hiçbir şeyleri
yok. Ondan sonra konuşmayın “Diğerlerine sığınma…” Ya, sokaklarda dileniyorlar.
Gidin, bütün marketlerin kapısında dileniyor insanlar.
BAŞKAN – Çok teşekkür ederim.
SİNAN OĞAN (Iğdır) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Şimdi, ben sataşmadan dolayı
sizlere söz vereceğim ama Sayın Özgür Özel’e, televizyon kapanmadan söz
vereyim. Ondan sonra sizlerle konuşacağız, bu iş uzayacak gibi.
IX.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
(Devam)
7.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliğine Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/984) (S. Sayısı: 663) (Devam)
BAŞKAN – Şahsı adına Manisa
Milletvekili Sayın Özgür Özel.
Buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar)
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Özellikle çok önemli bir konu, çok
önemli bir gündem. Cumhuriyet Halk Partisi olarak, bir sosyal demokrat partinin
ruhuna, var oluş sebebine uygun olarak, dışarıdan gelen sığınmacılara devletin
şefkatli elini açmasını, bu konuda elinden gelen her şeyi yapmasını doğru
buluyoruz, destekliyoruz. Suriyeli sığınmacılar için kullanılan nefret dilini
de, Suriyeli sığınmacılar dışında Ezidiler için, Türkmenler için örülen ve
tarafgir davranan, ayrımcı davranan iktidar hamlelerini de doğru bulmuyoruz. 
Biz, Cumhuriyet Halk Partisi olarak,
Telafer’deki bu IŞİD saldırılarından sonra mağdur olan Türkmenler, Kürtler,
Ezidiler üzerinde uzun soluklu bir çalışma yaptık. Yerel yönetimlerden sorumlu
genel başkan yardımcılığına Genel Başkanımız tarafından verilen görevle,
özellikle Kerkük’e 8 milletvekilimiz gitti, çok sayıda belediye başkanımız
gitti ve orada götürdüğümüz yardımlarla, devletin eksik bıraktığını tamamlamaya
çalıştık, bundan sonra da konunun takipçisi olduk. 
Şu anda, Cumhuriyet Halk Partisi,
sadece Suriyeli sığınmacılardan farklı bir kimlik başlangıç numarası verdiğiniz
için, yani onları fişlediğiniz için, ayrımcılığa tabi tuttuğunuz için, 99’la
başlayanlara verdiklerinizi 98’le başlayan Ezidilere ve Türkmenlere
vermediğiniz için bu eksiği yerel yönetimleri marifetiyle ortadan kaldırmaya
çalışıyor. Çankaya Belediyemiz Ankara’da ikamet eden ama kimlik numarasındaki
özel kod yüzünden doğal gaz bağlatamayan, sağlık hizmetlerinden yararlanamayan,
ilaç alamayan Türkmenleri tek tek evlerinde ziyaret ediyor ve onların tüm
ihtiyaçlarını karşılıyor. Çankaya Belediyesi, bunu sosyal belediyecilik
anlayışı gereği ve partisinin ona yüklediği bu önemli misyon gereği yerine
getiriyor ama devletsek, devlet, devletliğini bilecek; devlet, devlet
babalığını yapacak. Bunun da en önemli kriteri eşitlik ilkesidir, eşit
davranmalısınız. (CHP sıralarından alkışlar) 
Bir diğer konu: Kürsüde birkaç kez dile
getirildi, bugün Soma’dan madenciler buradaydı. 2.800 madenci tam da “kışın
ortasında, soğukta, karda yağışta…” Bu alıntıyı şuradan yaptım: Saat
16.00-17.00’ydi, 1 Ağustosu takip eden ilk pazartesi, Hükûmet adına Bakanlar
Kurulu çıkışında Sayın Arınç böyle dedi: “Karda kışta, soğukta, yağmurda
madencileri aç, açıkta bırakacak değiliz.” Bugün geldiler, dediler ki: ”Karda,
kışta, soğukta açız, açıktayız. Devlet bu sözü tutmadı.” (CHP sıralarından
alkışlar) 
Gruplar arası mekik diplomasisi
yaptılar. Sayın Erkan Akçay’la beraber 4 grup başkan vekilimize de gittik,
4’üne de teşekkür ediyoruz, gruplara, partiler üstü bir yaklaşım için gayret
göstereceklerini söylediler. Ama burada yapılması gereken iş şu: Sayın Elitaş
diyor ki: “İç güvenlik paketi var. Ondan sonra, dört beş hafta sonra bu olur.
Muhalefet iç güvenlik paketinde bizi çok zorlamazsa bu işi çabuk yaparız.” Bu,
doğru bir yaklaşım değil. Somalı madencinin yarasına merhem olmayı bir başka
şeye pazarlık konusu yapmayalım. 
Yapmamız gereken iş, hep beraber,
partiler üstü bir yaklaşımla, bu arkadaşlara verilen iki devlet sözünü
tutmaktır. Bu sözlerden bir tanesi kıdem tazminatlarının ödenmesi. Soma AŞ
ödemiyor. Niye ödemiyor? Bu tazminatları rehin tutuyor, diyor ki: “Mal varlığım
üzerindeki tedbir kararını kaldırın, hemen ödeyeyim.” Ödeyemeyeceğinden değil,
şantaj unsuru olarak kullanıyor. Devlet dediğiniz şöyle davranır: Şantaja
mantaja boyun eğmez. İki maddelik bir kanun geçireceğiz, metin üzerinde
mutabıkız. Devlet, redevans ihaleleri gereği, yani zaten esas işveren TKİ,
burada bir sıkıntı görüyorsa, kıdem tazminatlarında, bu kıdem tazminatlarını
alt işverenin kusurundan dolayı üst işveren olarak derhâl, nakden, bir seferde
öder; döner, Soma AŞ’den kamu alacağı olarak tahsil eder. Bunu böyle yazarsanız
2.831 arkadaş, bir kere, tazminatlarını alacak. (CHP sıralarından alkışlar)
İki: Uyar Madencilik, hep burada
anlattım ya, sizin Ermenek’te tanıştığınız, bizim Soma’dan beri tanıdık
olduğumuz Uyar Madencilik… Bu Uyar Madenciliğin 800 kişiyi mağdur ettiği bir
durum var. Birçok milletvekilinizin yakın ilişki içinde olduğu, bir bakanınızla
bir milletvekilinizin çocuklarının hayatlarını birleştirdikleri o mutlu günde,
geçen hafta burada mal varlıklarını okuduğum 3 kişinin de ayrı ayrı davetli
olduğu, nikâh törenine katıldığı Uyar Madencilik, o 800 kişiyi mağdur etmiş.
Birisinin iki gözü görmüyor, birisinin iki ayağı yok, bugün Sayın Elitaş’ın
odasındaydı koltuk değnekleriyle. Yanlış ve ucuz dinamit kullanımından... 800’ü
de çalışmış, paralarını alamamış. Bunu geçirirseniz Uyar Madencilik sorununu da
halledeceğiz, ayrıca, 301 tane, kaybettiğimiz madenci kardeşimizin ailelerinin
de tazminat alacaklarını ödemiş olacağız. Bu çok basit ve bütün gruplar için de
“Biz bu dönem biterken iyi bir şey yaptık, gözümüz arkada kalmadı, vicdanımız
rahat.” diyebileceğimiz, bütün grup başkan vekillerine, çıkıp buradan bir
Manisa milletvekili olarak bütün gruplara teker teker teşekkür edebileceğimiz
bir konu. Devlete yük falan da gelmiyor. Paraların tahsil kabiliyeti var. 
Birileri devletle oyun oynamaya
çalışıyor, bürokrasiyi âlet etmiş. Birtakım bakanlıklar da bir gün söylediğini…
Burada, soru-cevapta “Ben buna karşı çıkmam gruplar çözerse.” diyor. Sayın
Doğan Kubat’ın iyi niyetli gayretlerine rağmen, kendisine bir hafta sonra
götürüldüğünde “Emsal teşkil etmesin.” diyor. TKİ’nin, Hazinenin ve ilgili sendikanın
hukukçularının ortaklaştığı basit bir metin var. Emsal teşkil etmeyecek,
devletin esas sorumluluğunu ortaya koyacak o metni bir an önce buradan
geçirmeliyiz. 
400 işçi bugün Dikmen Kapısı’nın önünde
saatlerce ıslandı. 3 bin tane arkadaşının gözü kulağı burada. Telefonlarımız
durmuyor. Bu konuda yüce Meclisin görevini yapması lazım. Muhalefet
partilerinin üçü de bugün çok yapıcı, çok olumlu katkılar sağladılar. İktidar
partisi grubundan bu olumlu yaklaşımı bekliyoruz.
Peki, sözün biri tutuldu, ikinci söz?
Hani kimse işsiz kalmayacaktı, devletimiz güçlüydü, Hükûmetimiz vicdan
sahibiydi? Bülent Arınç bunları şiir okur gibi okuyor: “Devletimiz güçlüdür,
Hükûmetimiz vicdan sahibidir, böyle yapmayız.” Tamam, şiiri okuyorsun da sonra
gelip burada gereğini yapmazsan bu iş olmaz.
Bir önerimiz var, önerimizin kanun
teklifi şu anda Meclisin ilgili komisyonunda bekliyor. Sayın Akif Hamzaçebi
başkanlığında, bütün sendikalar, bütün meslek örgütleri, sosyal taraflarla
beraber yaptık bunu. (CHP sıralarından alkışlar) Yaptığımız teklif şudur:
Uygulama maden ocağı. Dünyanın bütün gelişmiş ülkelerinde böyle yaklaşımlar
var. ILO standartlarıyla tam uyumlu, ülkemizin mevzuatının bütün gereklerini
yerine getiren, bir madende hem çalışılıp para kazanılabileceğini hem de güvenli
olabileceğini gösteren örnek bir maden ocağı. Kim bu maden ocağını işletecek?
Bu işi en iyi yapan, en iyi bilen kurum Türkiye Kömür İşletmeleri (TKİ); otuz
yıl Soma’yı işletti, bir tane ölümlü kaza oldu. Zaten yazılan Sayıştay
raporlarında da mahkemeye verilen bilirkişi raporunda da Soma raporunda da
ortak nokta o, hepsi birden diyorlar ki: “TKİ bu işin uzmanı. Neden başkasına
yaptırıyor da kazaya sebebiyet veriyor?” Sayıştay da eleştiriyor “Neden kendi
bildiği işi yapmıyor da dışarıya verip zarar ediyor?” diye. 
Bunun için yapacağınız şey şu: TKİ
kendisine bir tane ruhsat kesecek -kendi malımıza ricacı olduk bu kürsüde- bu
ruhsatla bir maden açacak, o maden Türkiye’nin örnek maden ocağı olacak. O
maden ocağında, mezun olmadan önce maden mühendisleri son stajlarını,
uygulamalı eğitimlerini tamamlayacaklar. O madende iki yıllık maden
teknikerleri pratik derslerine girecekler, sınavlarını tamamlayacaklar, bitirme
sınavını orada verecekler. Madende çalışmak isteyen işçi önce oraya gidecek,
orada yeterli eğitimi alacak, ondan sonra gelecek, madende çalışacak. Tahlisiye
ekipleri, hepsini orada eğiteceğiz, hepsini orada; bir facia olduğunda gerçek
bir maden ocağında eğitilmiş tahlisiye ekipleri uygun ekipman ve motivasyonla
kaza yerine intikal edecekler. Bunlar olurken o maden para da kazanacak, kömür
de çıkaracak. Peki, esas faaliyetini kim yapacak? 3 bin yeni çalışana
ihtiyacımız var. İşte, o madende 2.833 kardeşimiz oturacak ve çalışacak. Ne
diye çalışacaklar? Kendilerine verilen devlet sözü tutulsun diye. Bir, istihdam
konusundaki devlet sözü; iki… Ya, dememiş miydi bizim Bakan iftar yemeğinden
sonra orada “Burası Türkiye’nin en güvenli, dünyanın sayılı güvenli
madenlerindendir.” diye? İşte, Eynez’de, tepesinde 301 maden şehidinin isimleri
ve resimleri olan uygulama maden ocağını açarsanız o Bakanın şu an utanç
vesilesi olan “Bu maden Türkiye’nin en güvenli, dünyanın da sayılı güvenli
madenlerindendir.” sözünü deriz, bu sözü de tutmuş oluruz. 
Parlamentonun böylesi konularda
ortaklaşabileceğini ümit ediyor, hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Oğan, buyurunuz.
X.- SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR
1.- Iğdır Milletvekili Sinan
Oğan'ın, Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yaptığı açıklaması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
SİNAN OĞAN (Iğdır) – Teşekkür ederim. 
Sayın Bostancı, siz Türkmenlere
devletin imkânını sunun, ben burada gelir her gün size teşekkür ederim.
Türkmenlere edilen yardıma ve doğru işlere teşekkür etmekten de gocunmayız. 
Aynı şekilde, 17 aileyi biz kendi
imkânlarımızla aldık, Iğdır’a götürdük. Huzurunuzda da Iğdır halkına ben
buradan teşekkür ediyorum. 130 kişi, Iğdır’da şimdi sıcak yuvasında. 17 aile,
kalabalık aileler. 7 aileyi de Sayın Bostancı, Amasya’ya götürün, bir teşekkürü
de bunun için edeceğim, hiç gocunmayacağım emin olun.
Değerli arkadaşlar, burada biraz önce
gösterdiğim belge, Kamu Hastaneleri Birliğinin bir genelgesi ve bu genelgeye
göre, Suriye’den gelen vatandaşlar burada tedavi olabiliyor, Irak’tan gelen
Türkmenler tedavi olamıyor. Burada bir yanlış var mıdır Sayın Bostancı? Var,
bir yanlış var. Ankara’nın göbeğinde bugün, bir çocuğa, ufacık bir çocuğa,
Dışkapı Hastanesindeki –hastane ismi de veriyorum- arkadaşlarımızdan rica ettik,
baktılar ama yer olmadığı için Hacettepeye sevk ettiler, götürdük, 10 bin TL
masraf çıktı. Türkmen aile nasıl ödeyecek bunu? Suriyeli için sorun yok,
Türkmen için sorun var. Bunu söylerken bir ayrım yapmıyoruz, “A partisi destek
oluyor, B partisi olmuyor.” demiyoruz. Maalesef ki iktidar sizsiniz ve iktidar
siz olduğunuz için bunu çözmek de sizin üzerinizdedir. Vatandaş olarak da
yardım ediyorsanız, o sizinle Allah arasında bir şey zaten. Bir elinizin
ettiğini öbür el görmemelidir, edilen yardımlar da burada ifade edilmemelidir.
Siz dediğiniz için Iğdır örneğini verdim.
Hepinize saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Evet, teşekkür ederim.
IX.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
(Devam)
7.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliğine Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/984) (S. Sayısı: 663) (Devam)
BAŞKAN - Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TÜRKMENİSTAN HÜKÜMETİ
ARASINDA EĞİTİM ALANINDA İŞBİRLİĞİNE DAİR ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 15 Ağustos 2014 tarihinde Türkmenistan’ın Türkmenbaşı şehrinde imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Eğitim
Alanında İşbirliğine Dair Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Şahıslar adına Malatya
Milletvekili Sayın Veli Ağbaba. 
Buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar) 
VELİ AĞBABA (Malatya) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ben de hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bugün Türkmen meselesi konuşuluyor, o
konuyla ilgili ben birkaç düşüncemi, gözlemimi sizlerle paylaşmak istiyorum. 
Değerli arkadaşlar, biliyorsunuz, bu
AKP’nin izlemiş olduğu politikalar neticesinde Orta Doğu tam bir kan gölüne
döndü. Orada yaşayan, Orta Doğu’da yaşayan herkes bundan etkilendi; Kürtler,
Ezidiler, Türkmenler de etkilendi. Tabii, bu Kobani nedeniyle Kürtlerin
durumları daha çok göz önüne serildi, birçok heyet gitti ve bize yakın olması
nedeniyle de Türkiye’nin gündemine çok sıkça geldi. 
Ben, ondan önce, maalesef Türkiye’nin
gündemine çok gelmeyen, belki tartışılmayan, belki birçoğumuzun, bizim de, ben
de dâhil, Kerkük’e gidinceye kadar farkında olmadığımız bir dramı, yaşanan
dramı sizlerle paylaşmak istiyorum. Genel Başkanımızın talimatıyla, Telafer’den
kaçan Türkmenlerin durumunu incelemek üzere Kerkük’e gittik. Bizim kadın
milletvekillerimiz, burada bulunan Sayın Sena Kaleli, Kadın Kolları Genel
Başkanımız, milletvekillerimizle birlikte Kerkük’e gittik. Öncelikle
gözlemlerimi size anlatmak istiyorum. 
Erbil gelişmiş,
petrolün bütün o zenginliğini görmek mümkün. Gecenin üçünde, silahların
eşliğinde Kerkük’e girişimizi petrol kuyularından gelen kokudan anladık. Tabii,
Kerkük tam bir petrol kenti ama Kerkük’e petrolün zenginliği sinmemiş, hatta
Kerkük ile Erbil’i karşılaştırdığımız zaman Kerkük tam bir virane durumunda.
Orada gece yatmadan sabah bir Türkmen okuluna gittik, Türkmen okulundaki
çocukların durumlarını gördük. Orada yaşayanların hâlini görünce kendi
çocuklarımızı düşündük ve maalesef, içimiz burkuldu. Kerkük’teki Türkmenlerin
söylediği şey şu: “Türkiye hükûmetleri orada hapşırsa biz burada nezle
oluyoruz.” diyorlar. “Türkiye orada nasıl politika izlerse, olumlu izlerse
olumlu yönde etkileniyoruz, olumsuz izlerse olumsuz yönde etkileniyoruz.”
diyorlar. Ve son dönemde, özellikle bu petrolden dolayı, Türkiye’nin, orada
yaşayan Türkleri, Türkmenleri petrole sattığını ifade ediyorlar Türkmenler.
Diyorlar ki: “AKP bizi petrole sattı, bizi unuttu. Daha önce Saddam bizi
asimile ediyordu, nüfusumuz 3 milyondu; şimdi düştü 1,5 milyona, şimdi de başkaları
asimile ediyor.” 
IŞİD
saldırılarıyla birlikte orada Kürtlerle bir yakınlaşma olmuş ama oradaki
Türkmenlerin durumu içler acısı. Maalesef 1,5 milyon Türkmen orada kan ağlıyor.
Ve Erbil’de, Kerkük’te devlete gelmenin yolu maalesef Türkmen kimliğini gizlemek.
Türkmen olduğunuzu söylediğiniz sürece savcı olamıyorsunuz. En okumuş kesim
Türkmenler olduğu hâlde, maalesef, Türkmenler orada, o kimliklerini gizlemek
zorunda kalıyorlar. 
Uzunca yıllar
Saddam’ın izlemiş olduğu politikalar neticesinde Kerkük’teki Türkmenler asimile
olmuş, Kerkük tam bir Türkmen şehriyken önce Araplaştırılmış, daha sonra da
Kürtleştirilmeye başlanmış, bunu açıkça söylüyorlar. Ve maalesef, Hükûmet
sadece burada petrolden gelen kaynakları, parayı düşündüğü için oradaki
Türkmenleri görmezden geliyor. 
Telafer’den
kaçan Türkmenlerin çadırlarını ziyaret ettik. Orada gittiğimiz okul -biraz önce
anlattığım okul- maalesef bir virane ama hâlâ Türkçe eğitimini devam
ettiriyorlar. Sizler burada nasıl Türkçe konuşuyorsanız onlar da bizim gibi konuşuyorlar,
sizin gibi konuşuyorlar Türkmen çocukları. Bir çadıra gittik, çadırdaki -AKP
milletvekillerinin de dikkatine sunuyorum, belki bu konuda bir çalışma
yapılabilir, belki politika değiştirilebilir- Telafer’den gelen çocukların,
kadınların birçoğu Türkçeyi bilmiyorlar. Niye bilmediklerini sorduğumuz zaman,
maalesef, orada, Telafer’de ve farklı bölgelerde asimile edilmişler, Türkçeyi
unutmuşlar ve bu baskının neticesinde, Türkmen kimliği artık ikinci plana
itilmeye başlanmış. 
Telafer’deki
insanların, IŞİD saldırılarından, IŞİD’in o zulmünden kaçanların bir kısmı Şii
kimliği nedeniyle Kerbela tarafına gitmişler, bir kısmı da Kerkük’e gelmişler.
Maalesef oradaki Türkmenlerin söylediği şey şu: Kerbela’ya giden Türkmenlerin
de -Şii kimliklerinden dolayı- nüfuslarının azalacağını düşünüyorlar ve
Türklerden yardım bekliyorlar. Türklerden, Türkiye’den bekledikleri yardım,
bir.
İkincisi: Türkmenlerin orada var
olduklarını kabul etmelerini, parayı görmeden Türkmenlerin kimliğini kabul
etmelerini istiyorlar.
Üçüncüsü: Orada bütün –Sena Hanım
burada, şahit- çocukların tamamı yalın ayak ve hepsinin ağzı gözü yarayla
dolmuş biçimde. Bu konuda Türklerden, Türkiye Hükûmetinden yardım istiyorlar.
Bu konuya Meclisin tamamının dikkatini
çekmek istiyorum. Hem Abidinpaşa’daki hem Ankara’daki bütün Türkmenlere
Cumhuriyet Halk Partili belediyeler yardım ediyor hem de oraya yardıma gittik.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
VELİ AĞBABA (Devamla) – Sizlerden
ricam, özellikle Sağlık Bakanlığından ricam, Türkmenlere derhâl ücretsiz sağlık
hakkı tanınmalı diyorum.
Bu düşüncelerle saygılar sunuyorum.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Ağbaba.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Bu
tartışılan konularla ilgili -Türkmen yardımı, Suriyeli göçmenlere yardım-
Sağlık Bakanlığından edindiğim resmî bilgiyi paylaşacağım efendim.
BAŞKAN – Tamam. 
Şimdi, daha evvel Sayın Numan
Kurtulmuş’la ben görüşmüştüm, Bakanlar Kurulundan bir karar çıkarıldığı
söylenmişti. Sonra bugün aldığım bir bilgiye göre, Sağlık Bakanının imzasının
eksik olduğu söylenmişti. Şimdi o mu tamamlanmış?
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Evet.
BAŞKAN – Ha, iyi. Yani düzgünce
anlatılsın diye söyledim, insanlar anlasın.
Buyurun.
VI.- AÇIKLAMALAR
(Devam)
18.- Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın, Malatya Milletvekili Veli Ağbaba’nın 663
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesi üzerinde şahsı adına yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) –
Teşekkür ediyorum.
Sağlık Bakanlığından edinmiş olduğum
bilgi şu: Başlangıçta Suriye’den göçmenler geldiği için -ilk çıkarılan yasa-
her türlü yardım için “Suriyeli göçmenler” diye ifade ediliyor.
BAŞKAN – Doğru.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Ancak,
bu göçmen trafiği içerisinde Türkmen olsun, Arap olsun, kim gelirse gelsin
bunlar sağlıktan hizmet alıyorlar. Eğer yasada geçmiyor ise…
BAŞKAN – Ama Suriye’den gelenler
alıyor.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Bana
gelen resmî bilgiyi söylüyorum, herkes alıyor.
BAŞKAN – Orada bir sorun yok.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) –
Türkmenler de yardım alıyor.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Suriye’den
gelenler sadece.
BAŞKAN – Tabii ki ama Irak’tan
gelenlerde alınmıyor.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) –
Türkmenlerin almış olduğu yardıma ilişkin olarak faturalar kesiliyor, bu faturalar
biriktiriliyor -Bakanlığın söylediğini ifade ediyorum- ve bu faturaları bu
kişiler ödemiyorlar. Bunlar Bakanlar Kuruluna getirilecek ve bir şekilde
çözülecek. Bahsedilen konu bununla ilgili. 
BAŞKAN – Anladım.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Yoksa,
sağlık hizmeti almayan hiç kimse yok efendim.
Teşekkürler.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN – Şimdi, ben hepinize söz
vereceğim de…
Yalnız, benim de takip ettiğim bir
konu, doğru anlaşılması açısından söylüyorum çünkü Sayın Numan Kurtulmuş’tan
aldığım bilgiyi ben kamuoyuyla paylaştım ve sıkı takip ettim, hemen bir
Bakanlar Kurulu kararı çıkartıldığını… 
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) –
Çıkartıldı. 
BAŞKAN - Ben de bunu kamuoyuyla
paylaştım. Şimdi, burası tamam. Yalnız, yanlış anlaşılmasın, ben konuşmalardan
bir yanlış anlaşılma çıkabilir diye endişe ederek paylaşıyorum. Suriye’den
gelen bütün göçmenlere, etnisitesi falan söz konusu değil, hepsine yardım
ediliyor o çıkan kararla ilgili olarak. 
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Doğru. 
BAŞKAN - Ama Irak’tan gelenlerin, böyle
bir yardım o kararnamede yazılmadığı için böyle bir problemi var. Mesela,
şimdi, hastaneler, Sayın Bostancı, almıyor, 3 tane çocuğu ben karşıladım.
Dolayısıyla, bunu bildirdiğimiz için Sayın Numan Kurtulmuş’a, o bir Bakanlar Kurulu
kararnamesi çıkarıldığını söyledi. Şimdi, Sayın Sağlık Bakanının imzasının
eksik olduğu söylenmişti. Benim anladığım sizden, teyit için söylüyorum, bu
imzanın tamamlandığı şeklinde mi?
Sonra grup başkan vekillerine vereceğim
ben söz.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Şimdi,
Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Bir kere, Türkmen-Arap diye bir ayrım
yok, Suriye ve Irak esaslı, resmî formalitede bir ayrım var. 
BAŞKAN – Aynı şeyi söyledik.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Evet,
sizi teyiden söylüyorum. Dolayısıyla, “Araplara yardım ediliyor, Türkmenlere
yardım edilmiyor.” şeklinde bir uygulama söz konusu değil. Irak’tan gelen
göçmenlere ilişkin olarak birtakım problemler olduğu görülmüş, bunun üzerine
sizin bahsettiğiniz o düzenleme de yapılmış. Ancak, Sağlık Bakanlığının bana
ifadesi: “Göçmen durumunda olup nereden olursa olsun gelenlere biz yardım ve
destek veriyoruz, buna ilişkin faturaları da ayrıca bir kenara koyuyoruz,
bunlar Bakanlar Kurulunda gündeme gelecek.” Ama sizin şahit olduğunuz ve yardım
ettiğiniz tarzda olaylar da muhakkak yaşandığı için o formaliteyi de
tamamlamışlar. 
Arzım bundan ibaret. 
BAŞKAN – Yani, devlet hastaneleri
almıyor, aldığı takdirde parasını istiyor, onun düzenlenmesiydi meselemiz. 
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – Evet,
haklısınız, bu tür problemler yaşandığı için de o düzenleme yapılmış. 
Teşekkür ediyorum, sağ olun.
BAŞKAN –
Anladım. Çok ciddi bir insan sayısı takip ettiği için, ben doğru anlaşılmasını
sağlamak için kendim de müdahalede bulundum. 
Sayın Hamzaçebi, buyurunuz. 
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Ben
söz hakkımı Sayın Ağbaba’ya veriyorum.
BAŞKAN – Tamam. 
Sayın Ağbaba, buyurunuz. 
19.- Malatya Milletvekili
Veli Ağbaba'nın, Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yaptığı
açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
VELİ AĞBABA (Malatya) – Ben teşekkür
ederim. 
Tabii, bunu biz bir siyasi malzeme, bir
siyasi eleştiri anlamında kullanmıyoruz ancak biz gördüğümüz gözlemleri de
paylaşmak istiyoruz. 
BAŞKAN – Doğru. 
VELİ AĞBABA (Malatya) – Zaten Sayın
Başkan da Bakanlar Kurulu kararının çıkmak üzere olduğunu söyleyerek, bir sorun
olduğunu söyledi. 
Şimdi, bu insanlar, özellikle Irak’tan,
Telafer’den gelen insanlar oradan çok zor şartlar altında gelmişler. Hatta
birçoğu yollarda ölmüş bu insanların. Çocukların bir kısmının kimliği yok.
Geçtiğimiz hafta biz Mecliste basın toplantısı yaptık. Sara hastası bir çocuğun
ilacını alamadığını, tedavi olamadığını biliyoruz. Bu anlamda, Sağlık Bakanlığı
derhâl, çok uzatmadan bunu yapabilir ki biz, örneğin bizim Çankaya Belediyemiz
gezici sağlık ekibiyle birlikte hem Abidinpaşa’da hem Mamak’ta geziyor, onları
tedavi etmeye çalışıyor. Ayrıca Mithatpaşa’da kurmuş olduğumuz bir sağlık
merkeziyle de orada hiçbir ücret talep etmeden bunları sağlamaya çalışıyoruz.
Ancak, tabii, Çankaya Belediyesinin imkânları belli. Çankaya Belediyesi tam
teşekküllü değil. Derhâl üniversite hastaneleri, devlet hastaneleri, özellikle
hasta çocukların tedavisi için gerekeni yapmalı ve Bakanlar Kurulunun bu kararı
mutlaka alması gerekiyor. 
BAŞKAN – İşte, aldıklarını söylüyorlar.

VELİ AĞBABA (Malatya) – Orada biz
gözlerimizle gördük. Örneğin, doğal gaz bağlantısı olmadığı için insanlar nemin
içerisinde, bir evde 20 kişi, 30 kişi oturuyor. Hâlâ gıda yardımı alamıyorlar,
hâlâ bu konuda gereken destek verilmiş değil. Bu konuda Hükûmetin… Sayı da çok
fazla değil, sayının 6 bin ile 9 bin arasında olduğu söyleniyor. Derhâl
çözülebilecek bir sorun. Bu konuda herkesin duyarlı olması gerekiyor. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Buyurun Sayın Halaçoğlu.
20.- Kayseri Milletvekili
Yusuf Halaçoğlu'nun, Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın yaptığı
açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkanım, şimdi Bakan Bey de burada. Naci Bey Sağlık
Bakanıyla konuşmuş ama Sağlık Bakanıyla tekrar bir konuşsun, bir teyit etsin.
Tabii ki orada herhangi bir şekilde Türkmen-Arap diye ayırt etmiyoruz ama 99’la
başlayan bir kimlik verildi Suriye’den gelenlere. Onların hepsi faydalanma
imkânı buldular. Irak’tan gelen Ezidilere sağlık hizmeti veriliyor ama Irak’tan
gelen Türkmenlere verilmiyor. Yani, biz bizzat kendimiz götürdüğümüz için
hastanelere… Gazi Üniversitesi Hastanesine götürdüm ben. Bebekler, kadınlar
hasta, bunlara bakılma imkânı yok başka türlü, herhangi bir hizmet de
verilmiyor. Şimdi Bakan Bey açıklasın, “Yarından itibaren veriyoruz.” desin, o
zaman kabul edeyim.
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– O bizimle alakalı değil.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – İkincisi:
Bakın, gıda yardımı yapıyoruz Mamak’takilere, Abidinpaşa’dakilere ve bunlarla
ilgili birtakım teşkilatlar kurulmuş vaziyette sivil toplum örgütleri olarak
tarafımızdan ama ben şunu söylüyorum: Eğer buna gerçekten hizmet ediyorlarsa
başımızın üstünde ama edilmiyor. Bakın, tekrar ediyorum, 98’le başlıyor onların
kimlik numarası ve onlara yardım edilmiyor. Yani kimlik numarası 99’la
başlayanlara tanıdıkları hakkı 98’le başlayanlara da aynen tanısınlar; bu kadar
basit bir şey söylüyorum. Yani “Yapıldı.” demesinler. İşte, Bakan Bey de
burada, bunun kararını versinler.
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
Bu konunun tartışılması gayet güzel
oldu, umarım anlaşılmıştır.
Teşekkür ediyorum.
SİNAN OĞAN (Iğdır) – Sayın Başkan,
Sayın Bakan ifade etsin.
BAŞKAN – Şimdi, benim Sayın Bakana
talimat verme yetkim yok Sayın Oğan.
SİNAN OĞAN (Iğdır) – Burada –anlaşıldı,
teşekkür ediyorum- ifade etsin, yarın biz de Türkmenleri alıp hastaneye
gidelim. Madem sorun yok, yarın götürelim.
BAŞKAN - Gayet güzel kamuoyuyla
paylaşıldı. 
Şimdi, bakın, ben bizzat Başbakan
Yardımcısı Sayın Kurtulmuş’tan aldığım bilgiyi kamuoyuyla paylaşmış bir şahıs
olarak… Şimdi, tabii ki Sayın Bostancı’nın verdiği bu bilgiye itibar edeceğiz,
dolayısıyla takibi hep beraber yapılacak. Şimdi ben Sayın Bakana talimat
veremem.
SİNAN OĞAN (Iğdır) – Hükûmeti Sayın
Bakan temsil ediyor, Sayın Bostancı temsil etmiyor.
Sayın Bakan, niye konuşmuyorsunuz?
BAŞKAN - Evet, şimdi bitirdik, gayet
güzel oldu. Yani herkesin konuşması, kamuoyunun bu konuda bilgilendirilmesi
bence çok güzel oldu, hepinize, bu konu hakkında konuşanlara tek tek çok
teşekkür ederim.
IX.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
(Devam)
7.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Eğitim Alanında İşbirliğine Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/984) (S. Sayısı: 663) (Devam)
BAŞKAN - 1’inci maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın elektronik oylama
cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 663 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 212
Kabul : 212
(X)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
 Bolu Çanakkale”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Birleşime yirmi dakika ara veriyorum.
Kapanma
Saati:19.25
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati:
20.02
BAŞKAN: Başkan
Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER:
İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale), Fehmi KÜPÇÜ (Bolu) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 53’üncü Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
Gündemin 8’inci sırasında yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti ile Kosova Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan
Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma
Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
8.- Türkiye Cumhuriyeti ile
Kosova Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/768) (S. Sayısı: 466) (X)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükûmet burada. 
Komisyon Raporu 466 sıra sayıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Kocaeli Milletvekili Sayın Lütfü
Türkkan. 
Buyurunuz. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP GRUBU ADINA LÜTFÜ TÜRKKAN (Kocaeli)
– Teşekkür ediyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Türkiye Cumhuriyeti ile Kosova Cumhuriyeti arasındaki anlaşmanın onaylanmasının
uygun bulunduğuna dair kanun tasarısı hakkında söz aldım. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Balkanlarda Türklerin yaşadığı
sorunlarla ilgili olarak o bölgenin de bir insanı sıfatıyla defalarca konuştum,
konuşmaya da devam edeceğim çünkü Balkanlara gezinin dışında çok fazla bir şey
yapıldığı yok. TİKA’nın oradaki çalışmaları konusunda bir parantez açmak
istiyorum: Gerçekten olumlu çalışmaları var TİKA’nın ama sadece bölgede okul
yapmak, cami yapmak yetmiyor. O bölge insanının kendine ait sorunları var,
onlarla ilgili henüz bugüne kadar çalışma yapılmadı, sorunları devam ediyor,
çözüme de kavuşmadı. 
Balkanlardaki Türk azınlıklarının ortak
noktası, 20’nci yüzyılın başından bu yana ciddi siyasi baskılar altında
yaşamaları, asimilasyona maruz kalmaları ve göçe zorlanmalarıdır. Yani, 1912
Balkan Savaşı’ndan sonra, gerçekten, bütün dünyada çok ciddi anlamda ses
getiren bir asimilasyon, bir katliam yaşandı o göç yollarında ama bugün,
Türkiye’de bunlar hiç bahsedilmiyor. Özellikle, Balkanların yaşadığı bu
trajediyi 1915 yılının 100’üncü yıl dönümü nedeniyle Ermenilerin soykırım
iddiasıyla gündeme getirdikleri konu karşısında, Balkanlarda yapılan soykırım
konusunda şu ana kadar Türk devleti olarak herhangi bir girişimde bulunmadık.
Aslında, dünyanın yüzüne karşı haykıracağımız Balkanlarda bir soykırım söz
konusu. Amerikalı tarihçi McCarthy’nin de belirttiği gibi, 5,5 milyon Türk katledilmiş
Balkanlardan buraya göç ederken göç sırasında ve orada, savaş sonrası kalan
Türk ve Müslüman nüfus içinde. 
Bölgedeki Türk topluluklarının sabırlı
ve kararlı tutumları, Balkanlarda bugün hâlâ 2 milyona yakın Türk Müslüman
nüfusun varlığını mümkün kıldı. 2 milyona yakın nüfusumuz var ve onlar orada
hâlâ sancak beyliğine devam ediyorlar, ısrarla devam ediyorlar, Türkiye'nin
engellemelerine rağmen devam ediyorlar. Türkiye'nin engellemelerine rağmen
diyorum zira Türkiye, onların yerinde durmasını sağlayacak herhangi bir adım
atmadı. Ne onlara orada, yerinde istihdam sağlayacak işyerleri kurulması
konusunda, fabrikalar kurulması konusunda bir girişimde bulundu bugüne kadar ne
de girişimde bulunan iş adamlarına bir katkı, bir destek sağladı. Bu insanların
burada kalmalarını temin etmezsek, biliniz ki Balkanlarda kısılan sesimiz
Avrupa’da da Türklerin sesinin kısılmasına sebep olacaktır. Bu açıdan,
Balkanlardaki Türk nüfusunun çok önemli olduğunu düşünüyorum. 
Bakın, yakın bir tarihte Türkiye’de,
özellikle son on iki yılda, Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarında, çokça,
sıkça duyduğumuz bir cümle var; hadisenin bir boyutuyla güneydoğu meselesine
“Ne olacak canım, iki üç ilin sıkıntıda olması Türkiye’yi sıkıntıya mı koyar?”
şeklinde birtakım tavsiye niteliğinde sözler duyuyoruz. Bunu her seferinde
söylüyorum, vatan toprağı kaybetmiş bir ailenin çocuğu olarak söylüyorum, vatan
toprağı kaybetmek -Balkanlarda olduğu gibi- çanta kaybetmeye benzemez.
Balkanlarda bunu yaşadı Türkler. Yüz yıl evvel, fazla değil yüz yıl evvel,
kendi ana vatanlarında yaşayan insanlar, şu anda o topraklara vize alarak
gidiyorlar. Daha önce, yine Damat Ferit gibiler, oralarda olan kıpırdanmalara
sessiz kalıp “Orada bir şey olmaz, olursa da ne olur canım, iki üç şehirde
isyan çıkar, onları da gerekirse bastırırız.” şeklinde şu andaki gibi aymazlık
içindeydiler ama konu öyle bir hâle geldi ki, Müslüman ve Türklerin o
toprakları tamamen terk etmesine, 5,5 milyon Türk ve Müslümanın da o
topraklarda katliama, soykırıma uğramasına sebep oldu. Güneydoğu örneği bugün
önemli bir örnek Balkanlarla kıyasladığınızda. Balkanlarda yaşanan trajedinin
güneydoğuda yaşanmayacağını kimse iddia edemez. Bu kadar aymazlık bizlere
yakışmıyor. Bunu, lütfen, biraz daha dikkatli takip edin. Siyaset bir yere
kadar. Güneydoğudan oy almak vesaire, bunlar belki sizi Mecliste çoğunluk
hâline getirebilir ama yarın öbür gün çocuklarınıza, torunlarınıza
veremeyeceğiniz ifadelerin de sahibi olursunuz. O yüzden, bu konuda bütün
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubunu da itidalli düşünmeye davet ediyorum. 
Kosova nüfusunun tamamı Müslüman,
Arnavutlar ve Türkler var, biraz da Sırp nüfus var. Burada, daha önce Türkçe
resmî üçüncü dil olarak her vilayette konuşulmasına rağmen, geçtiğimiz yıl
yapılan bir uygulamayla Prizren’in dışında üçüncü dil olarak Türkçenin
kullanılması yasaklandı ve buna karşın da Adalet ve Kalkınma Partisi Hükûmeti
-bizim her yerde itibarımız var, her yerde sesimiz çıkan- Sayın Davutoğlu da
sadece seyretti. Orada bulunan Türk partisinin genel başkanı, şu anda iktidarda
bakan olan arkadaşımız da maalesef, bu konuda yeterli çabayı göstermedi,
arkasına sivil toplum kuruluşlarını alamadı ve Türkçemizi Kosova’da kaybettik,
sizin döneminizde kaybettik yani “En çok etkin olduğumuz zaman dilimi.” diye
sunduğunuz bu dönemde Türkçemizi Kosova’da kaybettik. Bu bile Balkanlarda ne
kadar yanlış bir politika izlediğinizin göstergesi. Yani, bizim için Balkanlar,
Türkiye’de işsiz kalan bakanların ziyaret ettiği bir yer hâline geliyor. 
Sayın Mehmet Şimşek, siz gittiniz mi
hiç Balkanlara? Anlaşma yapmak için gitmişsinizdir. Ama, burada öyle bakanlar
var ki canları sıkılınca Balkanlara gidip on gün kalıp geliyorlar, tatil
yapıyorlar. Yani Balkanlara gidin, daha çok kalın da orada bir şeyler yapın,
gidip tatil ruhunuzu dinlendirmeyin, gidin oradaki Türklerin sorunlarını buraya
getirin, burada çözüm bulun.
Orada, hakikaten, Balkanların bir
ülkesinde bir başbakan, benim de geçmişte, bidayette hukukum olan bir başbakan
“Ya, Lütfü Bey, biz burada on gün bakan ağırladık, biliyor musun?” dedi. On
gün… On gün bakan olur mu ya? Yani bir insan bir ülkeye on gün niye gider, ne
yapar? Bu bakanın burada hiç işi olmaz mı? Yani orayı bir tatil yeri gibi
kullanmaktan vazgeçin, oradaki Türklerin sorunlarına lütfen, yerinde bakın. Ama
burada bir daha altını çizerek söylüyorum, TİKA’nın bölgede yaptığı çalışmalar
için de teşekkür ediyorum. Bu yeterli değil. Türkiye’deki gibi oradaki
insanları da yardıma muhtaç hâle getirip sadece yardım etmekle kurtarmayın,
kurtardığınızı zannetmeyin, orada, o bölgede yapılacak başka işler de var. 
Bakın, güneydoğu Avrupa aslında, Balkan
Savaşı’nın çıktığı, savaş gerekçesi de olduğu hasebiyle, Amerika’nın Avrupa’nın
ortasında çok önemli bir üssü, bir askerî üssü. “O Balkan Savaşı niye çıktı?”
diye düşünenler, “Kosova Savaşı niye çıktı?” diye düşünenler Kosova’ya
gitsinler, Gilan ile Prizren arasındaki o Amerikan üssüne baksınlar. O Amerikan
üssü, bizim iki de bir hava yapıp “Sizi buradan kovarız.” dediğimiz İncirlik
Üssü’nden 17 defa daha büyük. Bir devlet Avrupa’nın ortasında böyle bir üs
bulabilir mi, parayla satın alabilir mi? Asla ve kata. Balkanlarda Müslümanları
öldürttüler, katlettiler ve ikinci gün oraya da üs kurdular. Türkiye bu konuda
sadece ve sadece seyretti maalesef, seyretmeye de devam ediyor. Balkanlara
türkü yakmak kolay, Balkanlara gezi yapmak kolay ama Balkanların, Kosova’nın,
Makedonya’nın, Bulgaristan’ın, Batı Trakya’nın sorunlarını burada konuşmak esas
elzem olan, bizim işimiz de o, bu olması gerekiyor, yoksa gezmeye tabii ki
gideriz, gitmek isteyen varsa biz de götürürüz. Ama, sadece Balkanlara “Biz iyi
ağırlanıyoruz, bize orada iyi bakıyorlar.” diye gidip gidip, gezip gezip
gelmeyin. Bunu milletvekili arkadaşlarıma değil, özellikle bakanlara
söylüyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bugün Balkanlarda bir sorun da Batı Trakya’da yaşanıyor. Batı Trakya’da,
Yunanistan’da yeni yapılan seçimlerden sonra -takip eden arkadaşlarımız var mı
bilmiyorum- bütün kadrolaşmalar, dikkat ediyorum, oradaki Türk düşmanları
üzerinde devam ediyor. Örneğin, Yunanistan istihbarat teşkilatının başına
geçmişten beri Türk düşmanlığıyla bilinen bir zat atandı. Zaten oradaki
Türklerin durumu çok sıkıntılı, zaten oradaki Türklerin kimlik problemi var,
kendi ibadetlerini yapmakla ilgili sıkıntıları var, müftü seçme problemleri var,
eğitim problemleri var, isim problemleri var, hâlâ Türk Öğretmenler Birliği
“Türk” ismini kullanamıyor, Türk Gençlik Derneği “Türk” ismini kullanamıyor.
Bunlar konusunda girişimlerinizin biraz daha samimi, biraz daha ciddi olmasını
bekliyorum. 
EŞREF TAŞ (Bingöl) – İster Türk olsun
ister Zaza olsun, ne olacak, çok mu önemli yani? 
LÜTFÜ TÜRKKAN (Devamla) – Çok önemli,
benim için çok önemli yani sizin için önemli olmayabilir ama benim için çok
önemli. Ben Türk olmakla övünen, Türk milliyetçiliği davasına ömrünü adamış bir
adamım, Türk olmak tabii ki benim için önemli. 
EŞREF TAŞ (Bingöl) – Benim söylemek
istediğim ırkçılık, ırkçılığa gerek yok. 
LÜTFÜ TÜRKKAN (Devamla) – Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Şahıslar adına, Manisa Milletvekili
Sayın Erkan Akçay.
Buyurunuz. (MHP sıralarından alkışlar)
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 466 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Kosova
Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi
Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması’na ilişkin Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli milletvekilleri, ülkeler arası
ilişkilerde sermaye, teknoloji ve ticaret ilişkilerinin geliştirilmesine ve her
iki ülkenin iş birliği ve dostluğunu artırmaya yönelik bu tür anlaşmaların her
iki ülkenin de refahına katkıda bulunacağını düşünüyoruz. Anlaşmayla, kişilerin
aynı gelir üzerinden iki devlette de birden vergilendirilmesinin önlenmesi
amaçlanıyor ve bu anlaşma da bu amaca yönelik bir düzenlemedir ve
destekliyoruz. 
Şimdi, sayın milletvekilleri, bugün
mutlaka bu kürsüden dile getirmemiz gereken bir hususu dikkatlerinize sunmak
istiyorum, tabii, başta Hükûmetin dikkatine sunuyorum: Biliyorsunuz, 13 Mayısta
Soma’da meydana gelen maden faciasında 301 maden işçimiz hayatını kaybetmişti
ve bunların kıdem tazminatlarının ödenmesi söz konusuydu. Ancak, yaklaşık dokuz
aya varan bir süre geçmesine rağmen, bu işçilerimizin aileleri bu işçilerle
ilgili kıdem tazminatlarını maalesef alamadılar, bu birincisi. 
İkincisi: Soma Anonim Şirketi maden
ocaklarında çalışan –ki bu ocakların başında da kazanın yaşandığı Eynez Maden
Ocağı gelir- 2.831 işçinin işine 1 Aralık tarihinde firmanın bir cep telefonu
mesajıyla son verildi yani işçiler işten atıldılar ve kıdem tazminatları da
yaklaşık bu iki buçuk aylık süre içerisinde hâlen ödenmemiş durumdadır. Peki,
bunu kim ödeyecek? Elbette kıdem tazminatlarını ödemesi gereken, işçileri
çalıştıran firmadır ancak firma bunu ödemek istemesine rağmen, firmanın mal
varlığında blokaj olması, para ve mal varlığına tedbir konulması nedeniyle
gayriiradi bir şekilde firma bunları ödeyememektedir çünkü bu tedbiri koyduran
da 301 maden şehidinin ailesidir kıdem tazminatlarını almak üzere. Burada,
aradan geçen bunca zaman içerisinde bu kıdem tazminatlarının ödenmesi konusu
sürüncemede kalmıştır. 
Şimdi, öncelikle,
verilen bazı sözleri hatırlatmak istiyorum. Bu sözleri veren iktidar partisinin
yöneticileri ve Hükûmetin sayın bakanlarıdır, başbakanlarıdır. Söz çok
önemlidir, söz namustur değerli arkadaşlar. Hükûmet tarafından verilen bu
sözlerin tutulması gerekir. Kaza sonrası bazı bakanların ve yetkililerin şöyle
söylediklerini çok iyi hatırlıyoruz: “Efendim, kimse işsiz kalmayacak, hiç
kimsenin işine son verilmeyecek, hiçbir işçi işten atılmayacak.” Defaatle bu
tekrarlandı Soma’da ve Ankara’da. Ne oldu? 1 Aralıkta 2.831 işçi cep telefonu
mesajıyla işten atıldı. Mesajda bir de dediler ki “Bundan sonraki hayatınızda
mutluluklar ve başarılar dileriz.” Ee, bundan sonraki hayatında işten atılan
bir işçinin mutlu olması, huzuru bulması ve geleceğine güvenle bakması mümkün
mü? Elbette değil. Ee, ondan sonra, tekrar bir söz daha verildi Başbakan
Yardımcısı Sayın Bülent Arınç tarafından. Efendim “Kimse aç ve açıkta
bırakılmayacak.” denildi. Ee, bu sözlerin de üzerinden yaklaşık iki buçuk aylık
bir süre geçti. Şu anda işçiler aç, işçiler açıkta ve işsiz, gelecekleri
belirsiz. 
Dün akşam, gece
saat onda Soma’dan yola çıktılar, yaklaşık 700 kilometrelik bir yolu bu karda
kışta ve malum, kış şartlarında trafik güvenliğini de dikkate alırsak zorlu bir
yolculuktan sonra sabaha karşı Ankara’ya intikal ettiler. Çalışma Bakanlığı
önünde, Türkiye Kömür İşletmeleri bahçesinde kendi sorunlarını ve taleplerini
tekrar Hükûmet yetkililerine hatırlattılar ve daha sonra da Türkiye Büyük
Millet Meclisine geldiler. 400 kişilik kalabalık bir grup olduğundan dolayı ve
salı gününün grup toplantılarının yoğunluğu da dikkate alınarak 20 işçi kendi
aralarından seçildi, bazı sendika görevlileri ve milletvekili arkadaşlarımızla,
Cumhuriyet Halk Partisinden Manisa Milletvekili Sayın Özgür Özel, Milliyetçi
Hareket Partisinden ben Erkan Akçay, Kütahya Milletvekilimiz Sayın Alim Işık
olmak üzere refakat ettik ve bütün partilerin grup başkan vekilleri ziyaret
edildi ve bu işçilerin tazminatlarının ödenmesi konusunda gerekli görüşmeleri
hep birlikte yaptık. 
Geçtiğimiz günlerde görüştüğümüz bu
Maden Kanunu’nda da aynı husus dile getirildi. Biz öyle hatırlıyoruz ki Sayın Doğan
Kubat Bey de konuyla yakinen ilgilendi. Bu 2.831 işçinin kıdem tazminatlarının
ödenmesi için yaklaşık bir fikir birliği oluşmasına rağmen, Enerji Bakanlığının
uzlaşmaz tutumu nedeniyle maalesef, Maden Kanunu’na bu konulamadı. Mutlaka,
verilen sözlerin yerine getirilmesi bakımından da olsa bu tazminatların Türkiye
Kömür İşletmeleri tarafından işçilere ödenmesi ve hemen akabinde de yine
Türkiye Kömür İşletmeleri tarafından firmalara, maden şirketlerine rücu
edilmesi şu an görünen en sağlıklı yoldur. Firma diyor ki: “Ben bunları, bu
tazminatı ancak uzun vadede, taksitler hâlinde ödeyebilirim.” Peki, bunu
ödemeyi devlete, Türkiye Kömür İşletmelerine, Enerji Bakanlığına yapsın
firmalar. Aksi takdirde, işçiler hakikaten açlık derecesine gelmişler, kimileri
ev kiralarını ödeyemiyor. Bunlar tarımdan kopan, tarım işçiliğinden kopan
insanlar, başka bir güvenceleri yok, yapacak işleri yok. İstihdam sorunları da
apayrı bir sorun. Şimdi, nerede istihdam edeceksiniz? Aylardır Hükûmetin
dikkatini bu kürsülerden de çektik. Madenlerin kapatılmaması gerekir. Madenler
güvenli hâle getirilerek işçiler çalışmaya devam etmek istiyor. Ancak, ciddi
manada iktidar partisi grubuna da hatırlatmak istiyorum: Enerji Bakanlığı,
Türkiye Kömür İşletmeleri çok anlamsız ve bizi de endişeye sevk eder ve şüpheye
de düşürür bir şekilde ayak sürüyor değerli arkadaşlar. Bunun lâmı cimi yok,
açıkça çözümden uzak duran bir tutum içerisinde. Neden ödenmek istenir? 
Şimdi, termik santral yeni
özelleştirildi. 1.500 çalışanın acaba kaçının işine oradan son verilecek? Yine,
verilen sözler tutulacak mı? “Kimse aç, açıkta bırakılmayacak.” deniyor, daha
sonra da oradan oraya işçiler hallaç pamuğu gibi atılıyor. 
100 küsur bin
nüfuslu Soma’da 3 bin, 4 bin kişinin bir anda işsiz kalması büyük bir sorundur değerli
arkadaşlar. Soma ciddi manada bir sosyal patlamanın eşiğindedir. Bunu defaatle
uyarıyoruz, sonra söylemediniz de demeyin. Bizler yapıcı, çözüm üreten, ilkeli
bir politikayla bu konuların çözülmesini istiyoruz. Hükûmetin ve iktidar
partisinin bu konuda duyarlı olması için çalışıyoruz. 
Banka
borçlarının ertelenmesi lazım. Bankalar, hacizler işçilerin kapısına dayanmış
durumda. Aylık 800, 850, 900 liralık İşsizlik Fonu’ndan alınan geçici paralarla
bu medarımaişet motorunun dönmesi mümkün değil. Gelecek karanlık ve endişeli
bir bekleyiş söz konusu. Bir an evvel verilen sözlerin tutulmasını diliyor,
hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
Şimdi, tasarının
tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE KOSOVA
CUMHURİYETİ ARASINDA GELİR ÜZERİNDEN ALINAN VERGİLERDE ÇİFTE VERGİLENDİRMEYİ
ÖNLEME VE VERGİ KAÇAKÇILIĞINA ENGEL OLMA ANLAŞMASI VE EKİ PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 10 Eylül 2012 tarihinde Piriştine’de
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Kosova Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden
Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel
Olma Anlaşması” ve eki “Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, gündemimizde
bulunan sıradaki kanun tasarıları da uluslararası anlaşmaların onaylanmasının
uygun bulunmasına ilişkin olup hepsi açık oylamaya tabidir.
Söz konusu açık oylamaların elektronik
cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
Oylama için kaç dakika süre vereyim?
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) – İki
dakika. 
BAŞKAN – Evet, iki dakika süre
veriyorum. 
Oylamayı başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Kanun tasarısı açık oylama
sonucu:
“Kullanılan oy sayısı :191
Kabul :190
Ret 
: 1(x)




Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu



 Kâtip Üye
 İsmail Kaşdemir
  

  Çanakkale”



Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 9’uncu sırasında yer alan
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Uluslararası Kombine Yük Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
9.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası Kombine Yük
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/913) (S. Sayısı: 626) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada. 
Komisyon Raporu 626 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE AZERBAYCAN
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ULUSLARARASI KOMBİNE YÜK TAŞIMACILIĞI
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 13 Kasım 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Uluslararası
Kombine Yük Taşımacılığı Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Şahsı adına Malatya
Milletvekili Veli Ağbaba. 
Buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar) 
VELİ AĞBABA (Malatya) – Değerli
arkadaşlar, tabii, ben Malatya’yla ilgili bir iki düşüncemi sizlerle
paylaşacağım. AKP milletvekilleri burada çoğunlukta, Sayın Maliye Bakanı da
burada, belki bir çözüm bulur Malatya’nın sorunlarına. 
Şimdi, biliyorsunuz, 28, 29, 30 Martta
bütün Türkiye'de olduğu gibi Malatya’da da bir felaket yaşandı, don felaketi
yaşandı, kayısılarımızın tamamı donla yok oldu. Şimdi, birçok şeyi söyledik ama
maalesef, ne yardım yapılabildi ne afet kapsamına alınabildi, sadece Ziraat
Bankasına olan borçların bir kısmı ertelendi. Şimdi, geçtiğimiz günlerde
Malatya’da bulunan sivil toplum kuruluşları ile ticaret odası bir araya gelerek
bir karar aldılar. Geçtiğimiz hafta, Başbakan, İzmir’de yapmış olduğu konuşmada
60 bin ton kuru üzüm alacağını söylemişti. Bizden 60 bin ton almasın ama bizden
de, Malatya’dan da 10 bin ton kuru kayısı alır ise Malatya’da hem fiyat
oturacak hem de önümüzdeki sezon için Malatyalı çiftçiler biraz rahat nefes
alacak.
Tabii, Sayın Maliye Bakanı daha iyi
bilir ama 10 bin ton Türkiye bütçesine hiçbir şey değil. Bu konuda
desteklerinizi bekliyoruz. Umarım, bunu yaparak hem Malatyalılara katkıda
bulunursunuz hem de kayısıyı yiyecek insanlara katkıda bulunursunuz. Çünkü,
biliyorsunuz, kayısı zekâ geliştiren, insanların fikrini açan bir ürün, bu
anlamda tescilli bir ürün, bunu da biliyorsunuz, hem de çocuklarımıza faydalı
olur. Geçtiğimiz dönemlerde ben teklif vermiştim, hem öğrencilere hem de
askerlere, Millî Savunma Bakanlığındaki askerlere kayısının dağıtımıyla ilgili
defalarca gündeme getirmiştim ama maalesef, dağıtılmamıştı. Şimdi, askerlere,
öğrencilere dağıtılabilir.
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Türk Hava
Yollarını söyle. Türk Hava Yollarına kayısı veriyorlardı eskiden, şimdi
vermiyorlar.
VELİ AĞBABA (Devamla) – Türk Hava Yolları
da maalesef, dağıtmıyor artık kayısımızı. Bu konuda hepinizden destek
bekliyoruz. Malatya’nın, o dünyanın en güzel kayısılarını, sadece Türkiye'nin
değil dünyanın en güzel kuru kayısılarını bütün Türkiye'deki insanların yemeye
hakkı var. Bu konuda hepinizden destek bekliyoruz. Çünkü, eğer bu dönemde 10
bin ton civarında bir kayısı alınabilirse önümüzdeki yıl da Malatyalı çiftçiler
rahat nefes alacak.
Değerli arkadaşlar, tabii, Malatya
sadece kayısısıyla ünlü değil, Malatya deyince akla kayısı gelir, kayısı
deyince akla Malatya gelir ama Malatya, belki birçoğunuzun bildiği gibi,
Türkiye'nin en önemli tarım kentlerinden birisi. Ceviz deyince akla Malatya
gelir; üzüm deyince Arapgir gelir, Konak gelir; nar deyince Doğanyol gelir;
elma, fasulye deyince Doğanşehir gelir; maalesef, hayvancılık deyince artık
akla gelmiyoruz sayenizde. Ama bizim birçok tarım ürünümüz Türkiye'de marka
olmuştur. Örneğin, hepiniz bilirsiniz mutlaka Yeşilyurt’un dalbastı kirazı
yine, maalesef, donda yok oldu. Malatya önemli bir tarım kenti. 
Bunları niye söylüyorum? Malatya önemli
bir tarım kenti olmasına rağmen, maalesef, sulama sorunları hâlâ çözülebilmiş
değil. Bir taraftan organize sanayinin pisliği akıyor Malatya’nın en güzel
ovalarına Dilek’ine, Topsöğüt’üne, Alişar’ına; bir taraftan da maalesef sulama
sularımız yetersiz. Üzülerek söylemek istiyorum, milletvekili olduğum günden bu
yana aynı şeyleri tekrar etmekten ben de bıktım ama maalesef, sorunlarımız
çözülmedi. Hâlâ bu yaz kanalizasyon borusunu kırarak maalesef, çiftçiler sulama
yapmaya çalışıyordu ve maalesef, bu kirlenmeden dolayı artık Malatya’nın
merkezinde bostan ekmiyorlar, artık Malatya’nın çiftçisi domatesi, salatalığı
manavdan almaya başladı. Bu anlamda Malatya tarım kenti olmasına rağmen, sulama
suyu problemi çözülebilmiş değil. Bununla ilgili çok ciddi bir rapor
hazırlıyoruz, bunu da Sayın Bakana ileteceğiz ama bu sorunun mutlaka çözülmesi
gerekiyor çünkü Malatya sadece kendi bölgesine değil, bütün Türkiye'ye tarım
anlamında hayat veren, destek olan bir kentimiz. Bu sorunun çözülmesini
bekliyoruz. İki barajımız var: Recai Kutan ve Turgut Özal barajları yeni açıldı
ama maalesef, barajlara sulama kanalı yapmayı unutmuşlar. Sulama kanalı hâlâ,
maalesef, barajlarımızda yok. Yazıhanlı baraja bakıyor, baraj Yazıhanlıya bakıyor;
maalesef, Yazıhan su anlamında pek barajdan faydalanamıyor. Bu sulama suyu
probleminin, hep beraber irade koyabilirsek çözüleceğini düşünüyorum. Ben
Malatya’nın kayısısına hepinizin sahip çıkacağından hiç kuşku duymuyorum. Sayın
Maliye Bakanını da burada yakalamışken bu konuda destek olacaklarını
bekliyoruz.
Bir diğer konu: Bunun dışında, belki
bütün Malatyalıları bir araya getiren, kaynaştıran bir Malatyaspor’umuz var.
Malatyaspor da maalesef geçtiğimiz yıldan beri birçok haksızlığa uğruyor hem
yöneticileri dövülüyor hem de puanları, maalesef, yok ediliyor. Geçtiğimiz
hafta bir hakem faciası yaşandı. Bundan önceki haftalarda Malatyaspor’a karşı
bir önyargı varmış gibi bir tutum hissediyor Malatyalılar, bunu da
dikkatlerinize sunuyorum, hepinizi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için iki dakika süre veriyorum
ve oylamayı başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Tasarı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı :  214
Kabul :  214(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
 Bolu Çanakkale”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 10’uncu sırasında yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında Bükreşteki Yunus
Emre Türk Kültür Merkezi ve İstanbuldaki Dimitrie Cantemir Romen Kültür
Enstitüsünün İşleyişi ve Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
10.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında Bükreşteki Yunus Emre Türk Kültür
Merkezi ve İstanbuldaki Dimitrie Cantemir Romen Kültür Enstitüsünün İşleyişi ve
Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/932) (S. Sayısı: 638) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 638 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ROMANYA HÜKÜMETİ ARASINDA
BÜKREŞTEKİ YUNUS EMRE TÜRK KÜLTÜR MERKEZİ VE İSTANBULDAKİ DIMITRIE CANTEMIR
ROMEN KÜLTÜR ENSTİTÜSÜNÜN İŞLEYİŞİ VE FAALİYETLERİNE İLİŞKİN ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 19
Eylül 2013 tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Romanya Hükümeti Arasında Bükreş'teki Yunus Emre Türk Kültür Merkezi ve
İstanbul'daki Dimitrie Cantemir Romen Kültür Enstitüsü'nün İşleyişi ve
Faaliyetlerine İlişkin Anlaşma"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre vereceğim.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Tasarı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 212
Kabul : 212
(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
 Bolu Çanakkale”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 11’inci sırasında yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti Arasında Askeri Alanda
Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
11.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve
Bilimsel İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/702) (S. Sayısı: 387) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 387 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Madde 1’i okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE İSVEÇ KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA ASKERİ ALANDA EĞİTİM,
TEKNİK VE BİLİMSEL İŞ BİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti adına 3 Şubat 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile İsveç Krallığı Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve
Bilimsel İş Birliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Kanun tasarısı açık oylama
sonucu:



“Kullanılan oy sayısı


:


206








Kabul


:


 206 


(X)







Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”



Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 12’nci sırasında yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Singapur Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık
ve Tıp Bilimleri Alanlarında İşbirliğine Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
12.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Singapur Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri
Alanlarında İşbirliğine Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/655) (S. Sayısı: 418) (XX)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 418 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SİNGAPUR CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAĞLIK VE TIP
BİLİMLERİ ALANLARINDA İŞBİRLİĞİNE DAİR MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 20 Mart 2012 tarihinde Singapur’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Singapur Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri Alanlarında İşbirliğine Dair Mutabakat
Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum: 
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum: 
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylamayı başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Kanun tasarısı açık oylama
sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı :209
Kabul 
:209(x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
 Bolu Çanakkale”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 13’üncü sırasında yer alan,
Nükleer Maddelerin Fiziksel Korunması Sözleşmesinde Değişikliğin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
13.- Nükleer Maddelerin
Fiziksel Korunması Sözleşmesinde Değişikliğin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/757) (S. Sayısı: 455) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 455 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
NÜKLEER
MADDELERİN FİZİKSEL KORUNMASI SÖZLEŞMESİNDE DEĞİŞİKLİĞİN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 4-8 Temmuz 2005 tarihlerinde Viyana’da düzenlenen Diplomatik
Konferans’ta kabul edilen “Nükleer Maddelerin Fiziksel Korunması Sözleşmesinde
Değişiklik”in beyanda bulunmak suretiyle onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:



“Kullanılan oy sayısı


:


202









Kabul


:


202 





(X)







Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”



BAŞKAN – Tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır.
Gündemin 14’üncü sırasında yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ve Gürcistan Enerji
Bakanlığı Arasında Türkiye-Gürcistan Elektrik Enterkonneksiyonlarının
Geliştirilmesi Hakkında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
14.- Türkiye Cumhuriyeti
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ve Gürcistan Enerji Bakanlığı Arasında
Türkiye-Gürcistan Elektrik Enterkonneksiyonlarının Geliştirilmesi Hakkında
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/365) (S. Sayısı: 19) (XX)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 19’uncu sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ ENERJİ VE TABİİ KAYNAKLAR BAKANLIĞI VE GÜRCİSTAN ENERJİ BAKANLIĞI
ARASINDA TÜRKİYE-GÜRCİSTAN ELEKTRİK ENTERKONNEKSİYONLARININ GELİŞTİRİLMESİ
HAKKINDA MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE
1- (1) 29 Temmuz 2009 tarihinde Ankara’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ve Gürcistan Enerji
Bakanlığı Arasında Türkiye-Gürcistan Elektrik Enterkonneksiyonlarının
Geliştirilmesi Hakkında Mutabakat Zaptı” nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Kanun tasarısı açık oylama
sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  : 203
Kabul : 203(x)
Kâtip Üye  Kâtip
Üye 
Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
Bolu  Çanakkale”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.

Gündemin 15’inci sırasında yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ile Yunanistan
Cumhuriyeti Çevre, Enerji ve İklim Değişikliği Bakanlığı Arasında Enerji
Alanında İşbirliği Hakkında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
15.- Türkiye Cumhuriyeti
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ile Yunanistan Cumhuriyeti Çevre, Enerji ve
İklim Değişikliği Bakanlığı Arasında Enerji Alanında İşbirliği Hakkında
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/474) (S. Sayısı: 62) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada. 
Komisyon Raporu 62 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.

Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ ENERJİ VE TABİİ KAYNAKLAR BAKANLIĞI İLE YUNANİSTAN CUMHURİYETİ
ÇEVRE, ENERJİ VE İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ BAKANLIĞI ARASINDA ENERJİ ALANINDA İŞBİRLİĞİ
HAKKINDA MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE
1- (1) 14 Mayıs 2010 tarihinde Atina’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Enerji
ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ile Yunanistan Cumhuriyeti Çevre, Enerji ve İklim
Değişikliği Bakanlığı Arasında Enerji Alanında İşbirilği Hakkında Mutabakat
Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi
okutuyorum: 
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi
okutuyorum: 
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Tasarı açık oylama sonucu: 




“Kullanılan oy sayısı


:


207








Kabul


:


207



(x)





Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”













Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 16’ncı sırasında yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Birleşmiş Milletler Sınai Kalkınma Örgütü
(UNIDO) Arasında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
16.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Birleşmiş Milletler Sınai Kalkınma Örgütü (UNIDO) Arasında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/382) (S. Sayısı: 109) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 109 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE BİRLEŞMİŞ
MİLLETLER SINAİ KALKINMA ÖRGÜTÜ (UNIDO) ARASINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 15 Haziran 2008 tarihinde
Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Birleşmiş Milletler Sınai
Kalkınma Örgütü (UNIDO) Arasında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 3 - (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 201
Kabul : 201
(x)





Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”












Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 17’nci sırasında yer alan, 30
Eylül 1957 Tarihli Tehlikeli Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına
İlişkin Avrupa Anlaşmasının (ADR) Madde 1 (a), Madde 14 (1) ve Madde 14 (3)
(b)'sini Tadil Eden Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
17.- 30 Eylül 1957 Tarihli
Tehlikeli Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına İlişkin Avrupa
Anlaşmasının (ADR) Madde 1 (a), Madde 14 (1) ve Madde 14 (3) (b)'sini Tadil
Eden Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/438) (S. Sayısı: 140) (XX)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 140 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
30
EYLÜL 1957 TARİHLİ TEHLİKELİ MALLARIN KARAYOLU İLE ULUSLA,RARASI TAŞIMACILIĞINA
İLİŞKİN AVRUPA ANLAŞMASININ (ADR) MADDE 1 (a), MADDE 14 (1) VE MADDE 14 (3)
(b)’SİNİ TADİL EDEN PROTOKOLE KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE
1- (1) “30 Eylül 1957 Tarihli Tehlikeli Malların Karayolu ile
Uluslararası Taşımacılığına İlişkin Avrupa Anlaşmasının (ADR) Madde 1 (a),
Madde 14 (1) ve Madde 14 (3) (b)’sini Tadil Eden Protokol”e katılmamız uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:



“Kullanılan oy sayısı


:


206








Kabul


:


 206 


(X)







Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”



Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
18’inci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karayoluyla
Uluslararası Yük ve Yolcu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
18.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karayoluyla Uluslararası
Yük ve Yolcu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu Raporu (1/591) (S. Sayısı: 227) (XX) 
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 227 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ hÜKÜMETİ İLE
BULGARİSTAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KARAYOLUYLA ULUSLARARASI YÜK VE YOLCU
TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 6
Ocak 2012 tarihinde Sofya’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karayoluyla Uluslararası Yük ve Yolcu
Taşımacılığı Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:



“Kullanılan oy sayısı


:


201








Kabul


:


201 


(X)







Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”



Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 19’uncu
sırasında yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna ve Hersek Bakanlar
Konseyi Arasında Sağlık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
19.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bosna ve Hersek Bakanlar Konseyi Arasında Sağlık Alanında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/421) (S. Sayısı: 160) (x)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 160 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna ve
Hersek Bakanlar Konseyi Arasında Sağlık Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
Madde 1- (1) 11 Mayıs 2010 tarihinde Ankara’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bosna ve Hersek Bakanlar Konseyi Arasında
Sağlık Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
Madde 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
Madde 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 202
Kabul : 202
(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye 
Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
 Bolu  Çanakkale”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
20’nci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Arnavutluk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Arasında
Diplomatik Misyon ve Konsolosluk Üyelerinin Aile Bireylerinin Kazanç Getirici
Bir İşte Çalışmalarına Olanak Sağlayan Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
20.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Arnavutluk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Arasında Diplomatik Misyon
ve Konsolosluk Üyelerinin Aile Bireylerinin Kazanç Getirici Bir İşte
Çalışmalarına Olanak Sağlayan Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/600) (S. Sayısı: 268) (x)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 268 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ARNAVUTLUK CUMHURİYETİ BAKANLAR KURULU ARASINDA
DİPLOMATİK MİSYON VE KONSOLOSLUK ÜYELERİNİN AİLE BİREYLERİNİN KAZANÇ GETİRİCİ
BİR İŞTE ÇALIŞMALARINA OLANAK SAĞLAYAN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 26 Ocak 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Arnavutluk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Arasında
Diplomatik Misyon ve Konsolosluk Üyelerinin Aile Bireylerinin Kazanç Getirici
Bir İşte Çalışmalarına Olanak Sağlayan Anlaşma”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  : 203
Kabul : 203(X)
Kâtip Üye  Kâtip
Üye 
Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
Bolu  Çanakkale”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.

21’inci sırasında yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
21.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kosova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/687) (S. Sayısı: 340) (XX)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 340 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KOSOVA
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 30
Mayıs 2012 tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kosova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşma"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu: 
“Kullanılan Oy Sayısı: 203
Kabul : 203(x)
Kâtip Üye 
Kâtip Üye
Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
 Bolu 
Çanakkale”
Tasarı kabul edilip kanunlaşmıştır. 
22’nci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve
Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Ağır Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
22.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve Örgütlü Suçlar
Olmak Üzere Ağır Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/668) (S.
Sayısı: 358)(xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 358 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
TÜRKMENİSTAN HÜKÜMETİ ARASINDA BAŞTA TERÖRİZM VE ÖRGÜTLÜ SUÇLAR OLMAK ÜZERE
AĞIR SUÇLARLA MÜCADELEDE İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 29 Şubat 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Başta Terörizm ve
Örgütlü Suçlar Olmak Üzere Ağır Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 3 - (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 204
Kabul  : 204 (x)




Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu 


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”



Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
23’üncü sırasında yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti ile Bulgaristan Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı Olan Limanları
Arasındaki Uluslararası Demiryolu-Feribot Hattının Organizasyonu ile İlgili
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
23.- Türkiye Cumhuriyeti ile
Bulgaristan Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı Olan Limanları Arasındaki
Uluslararası Demiryolu-Feribot Hattının Organizasyonu ile İlgili Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/674) (S. Sayısı: 411) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada. 
Komisyon Raporu 411 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE BULGARİSTAN CUMHURİYETİNİN
DEMİRYOLU BAĞLANTISI OLAN LİMANLARI ARASINDAKİ ULUSLARARASI DEMİRYOLU-FERİBOT
HATTININ ORGANİZASYONU İLE İLGİLİ ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1-(1) 20 Mart 2012 tarihinde Ankara'da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti’nin Demiryolu Bağlantısı Olan
Limanları Arasındaki Uluslararası Demiryolu-Feribot Hattının Organizasyonu ile
İlgili Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2-(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Tasarı açık oylama sonucu:



“Kullanılan oy sayısı


:


196








Kabul


:


196 


(X)







Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”




Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Gündemin 24’üncü sırasında yer alan,
Türkiye Cumhuriyeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Arasında Hükümlülerin Nakli
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
24.- Türkiye Cumhuriyeti ile
Kazakistan Cumhuriyeti Arasında Hükümlülerin Nakli Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/838) (S.
Sayısı: 543) (XX)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 543 sıra sayısıyla
bastırıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ İLE KAZAKİSTAN CUMHURİYETİ ARASINDA HÜKÜMLÜLERİN NAKLİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 4 Temmuz 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile
Kazakistan Cumhuriyeti Arasında Hükümlülerin Nakli Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi
okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi
okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN- Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 201
Kabul : 201(X)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye 
 Fehmi Küpçü  İsmail
Kaşdemir
 Bolu  Çanakkale”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
25’inci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve
Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
25.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/847) (S. Sayısı: 545) (XX) 
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 545 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE HİNDİSTAN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GÜMRÜK KONULARINDA İŞBİRLİĞİ VE KARŞILIKLI YARDIM
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
Madde
1- (1) 9 Nisan 2013 tarihinde Yeni Delhi’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gümrük Konularında
İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
Madde
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
Madde
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı  : 205
Kabul : 205
(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye 
Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
 Bolu  Çanakkale”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.

26’ncı sırada yer alan, Vişegraddaki
Sokullu Mehmet Paşa Köprüsünün Yapısal Unsurlarının Durumunun Tespit Edilmesi,
Restorasyon Projesinin Hazırlanması ve Projenin Uygulanması Konusundaki
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Milli Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
26.- Vişegraddaki Sokullu
Mehmet Paşa Köprüsünün Yapısal Unsurlarının Durumunun Tespit Edilmesi, Restorasyon
Projesinin Hazırlanması ve Projenin Uygulanması Konusundaki İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporlarının
(1/333) (S. Sayısı: 104)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
27’nci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Türkmenistandan Türkiye
Cumhuriyetine Doğalgaz Sevk Edilmesi Konusunda İşbirliğine Dair Çerçeve
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
27.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Türkmenistandan Türkiye
Cumhuriyetine Doğalgaz Sevk Edilmesi Konusunda İşbirliğine Dair Çerçeve
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/878) (S. Sayısı: 569) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet burada. 
Komisyon Raporu
569 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE
TÜRKMENİSTAN HÜKÜMETİ ARASINDA TÜRKMENİSTAN’DAN TÜRKİYE CUMHURİYETİNE DOĞALGAZ
SEVK EDİLMESİ KONUSUNDA İŞBİRLİĞİNE DAİR ÇERÇEVE ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 30
Mayıs 2013 tarihinde Aşkabat’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Türkmenistan Hükümeti Arasında Türkmenistan’dan Türkiye Cumhuriyetine Doğalgaz
Sevk Edilmesi Konusunda İşbirliğine Dair Çerçeve Anlaşma”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi
okutuyorum: 
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu: 



“Kullanılan oy sayısı


:


205









Kabul


:


205(X)










Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale”












Tasarı kabul edilip kanunlaşmıştır.
28’nci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ormancılık
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
28.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/834) (S. Sayısı: 573) (XX)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 573 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KIRGIZ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA ORMANCILIK ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 10 Nisan 2013 tarihinde
Bişkek’te imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ormancılık Alanında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur. 
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı  :207
Kabul   :207(x)




Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu 



Kâtip Üye
İsmail Kaşdemir
Çanakkale” 



Tasarı kabul edilip kanunlaşmıştır.
29’uncu sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti
ile Türkmenistan Hükümeti arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik
Alanda İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
29.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve
Ekonomik Alanda İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/855) (S. Sayısı: 602)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
30’uncu sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasına Değişiklik Getirilmesine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
30.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasına
Değişiklik Getirilmesine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/904) (S. Sayısı: 625) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu
625 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
14 EKİM 1994 TARİHİNDE ANKARADA İMZALANAN
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KIRGIZ CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA
ULAŞTIRMA ANLAŞMASINA DEĞİŞİKLİK GETİRİLMESİNE İLİŞKİN PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 10 Nisan 2013 tarihinde Bişkek’te imzalanan
“14 Ekim 1994 tarihinde Ankara’da imzalanan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasına Değişiklik
Getirilmesine İlişkin Protokol’ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı :204
Kabul   :204
(x)





Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
Bolu


Kâtip Üye
İsmail
  Kaşdemir
Çanakkale”












Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
31’inci sırada yer alan Güneydoğu
Avrupa Çokuluslu Barış Gücü Anlaşmasına Beşinci Ek Protokol ve Protokole
İlişkin Teknik Hataların Düzenlenmesi Tutanağının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
31.- Güneydoğu Avrupa
Çokuluslu Barış Gücü Anlaşmasına Beşinci Ek Protokol ve Protokole İlişkin
Teknik Hataların Düzenlenmesi Tutanağının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/647) (S. Sayısı: 383) (xx)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 383 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
GÜNEYDOĞU AVRUPA ÇOKULUSLU BARIŞ GÜCÜ ANLAŞMASINA BEŞİNCİ EK
PROTOKOL VE PROTOKOLE İLİŞKİN TEKNİK HATALARIN DÜZENLENMESİ TUTANAĞININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Güneydoğu Avrupa Çokuluslu Barış Gücü Anlaşmasına Beşinci Ek Protokol ve
Protokol’e İlişkin Teknik Hataların Düzenlenmesi Tutanağı’nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 2-
(1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 3-
(1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Bir dakika süre veriyorum ve oylama
işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı :202
Kabul  :202(x)




 Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
 Bolu




  Kâtip Üye

  İsmail Kaşdemir 

  Çanakkale”



Tasarı kabul edilip kanunlaşmıştır. 
32’nci sırada yer alan D-8 Üye Devletleri
Arasında Tercihli Ticaret Anlaşmasının Ekini Teşkil Eden Taviz Listelerinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
32.- D-8 Üye Devletleri
Arasında Tercihli Ticaret Anlaşmasının Ekini Teşkil Eden Taviz Listelerinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/954) (S. Sayısı: 646) (xx)
BAŞKAN – Komisyon Raporu 646 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
D-8 ÜYE DEVLETLERİ ARASINDA TERCİHLİ TİCARET ANLAŞMASININ EKİNİ
TEŞKİL EDEN TAVİZ LİSTELERİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 13
Mayıs 2006 tarihinde Endonezya’da imzalanan ve 23/2/2011 tarihli ve 6157 sayılı
Kanunla onaylanması uygun bulunan “D-8 Üye Devletleri Arasında Tercihli Ticaret
Anlaşması”nın ekini teşkil eden taviz listelerinin onaylanması uygun
bulunmuştur.
(2) Söz konusu Anlaşmanın ekini teşkil eden taviz listelerinde
yapılacak değişiklikleri onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum
ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Kanun tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı :204
Kabul 
:204 (x)





 Kâtip Üye
Fehmi Küpçü
 Bolu




  Kâtip Üye

  İsmail Kaşdemir 

  Çanakkale”




Tasarı kabul edilip kanunlaşmıştır.
33’üncü sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölge Ofisi Arasında
İki Yıllık İşbirliği Anlaşması 2010/2011'in Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
33.- Türkiye Cumhuriyeti
Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık
İşbirliği Anlaşması 2010/2011'in Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/392) (S. Sayısı: 162)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
34’üncü sırada yer alan, Gümrük
İşbirliği Konseyinin Gümrük İşbirliği Konseyini Kuran Sözleşmede Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Tavsiye Kararının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
34.- Gümrük İşbirliği
Konseyinin Gümrük İşbirliği Konseyini Kuran Sözleşmede Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Tavsiye Kararının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/608) (S. Sayısı: 272) (x)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet burada.
Komisyon Raporu 272 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
GÜMRÜK İŞBİRLİĞİ KONSEYİNİN GÜMRÜK İŞBİRLİĞİ
KONSEYİNİ KURAN SÖZLEŞMEDE DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA İLİŞKİN TAVSİYE KARARININ
ONAYLANMASININ Uygun Bulunduğu HAKKINDA Kanun Tasarısı
MADDE
1- (1) 30 Haziran
2007 tarihli “Gümrük İşbirliği Konseyi’nin Gümrük İşbirliği Konseyi’ni Kuran
Sözleşme’de Değişiklik Yapılmasına İlişkin Tavsiye Kararı”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum.
Bugün Mecliste rekor kırdık 26
sözleşmeyi geçirerek. Herkese ayrı ayrı teşekkür ederim. Kendi kendinizi
alkışlayabilirsiniz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı :203
Kabul 
:203 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Fehmi Küpçü İsmail
Kaşdemir
 Bolu Çanakkale”
Tasarı kabul edilip kanunlaşmıştır.
Şimdi, 35’inci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Krallığı Arasında Diplomatik ve Konsüler
Personelin Belirli Yakınlarının Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmalarına Olanak
Sağlayan Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
35.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Belçika Krallığı Arasında Diplomatik ve Konsüler Personelin
Belirli Yakınlarının Kazanç Getirici Bir İşte Çalışmalarına Olanak Sağlayan
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/341) (S. Sayısı: 281)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan sonra da
Komisyonun olmayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince kanun tasarı ve
teklifleriyle komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek için 11
Şubat 2015 Çarşamba günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum. 
Hayırlı geceler.
Kapanma Saati:
21.49




(x) 565 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.



(xx) 663 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.



(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(X) 466 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 626 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 638 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 387 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 418 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 455 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 19 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 62 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 109 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx)140
S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 227 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 160 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 268 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 340 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir. 


(xx) 358 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.



(xx) 441 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.



(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 543 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 545 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 569 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 573 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.



(x) 625 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 383 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 646 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 272 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.




