ĞÏà¡±á                >  şÿ	            	   (         )     şÿÿÿ         !  "  #  $  %  &  '  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÜ¥h cà    e              ˜)                  ˜&                                  , „   , „  „2     „2     „2     „2     ¯)    ª2     ª2     ª2     ª2     ª2     ª2 
   ´2   ª2     !; a   ¸8     ¸8     ¸8     ¸8     ¸8     ¸8     ¸8     ¸8     ;    ;     ;     ;     ;     ;     ;    ‚; X   Ú; .   !;                     „2     ¢:         ¸8     ¸8                     ¢:     ¢:     !;     ¾:     „2     „2     ¸8                     ¸8     ¾:     ¾:     ¾:     ¢:    „2     ¸8     „2     ¸8     ;              …ûŒÇÉ¼„2    ’2    „2     „2     „2     „2     ¸8 ê  ;     ¾: C   ¾:                                                                                             TBMM Tutanak Müdürlüğü  BİRİNCİ OTURUMAçılma Saati : 15.0010 Temmuz 1997 PerşembeBAŞKAN : Mustafa KALEMLİKÂTİP ÜYELER : Ünal YAŞAR (Gaziantep),Zeki ERGEZEN (Bitlis) BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin119 uncu Birleşimini açıyorum.Toplantı yetersayısı vardır; gündemegeçiyoruz.  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, gündemin “ÖzelGündemde Yer Alacak İşler” kısmındabulunan, Başbakan Sayın Mesut Yılmaz tarafındankurulan Bakanlar Kurulunun Programı üzerindeki görüşmelerebaşlıyoruz.Görüşmelerde, İçtüzüğün72 nci maddesine göre, siyasî parti gruplarına,Hükümete ve şahısları adınaiki üyeye söz verilecektir. Genel Kurulun 1.7.1997 tarihli 113 üncü Birleşimindealınan karar gereğince, siyasî parti gruplarıve Hükümet adına yapılacak konuşmalar45'er dakika (bu süre iki konuşmacı tarafındankullanılabilecektir) kişisel konuşmalar 15'erdakikadır.Şimdi, Program üzerinde, şahsı adınasöz talebinde bulunan sayın üyelerin adlarınısırasıyla okutuyorum:1- Mehmet Gözlükaya (Denizli)2- Orhan Kavuncu (Adana)3- Yüksel Yalova (Aydın)4- Ali Talip Özdemir (İstanbul)5- Osman Hazer (Afyon)6- Arif Sezer (Adana)7- Esat Bütün (Kahramanmaraş)8- Gökhan Çapoğlu (Ankara)9- Bekir Yurdagül (Kocaeli)10- Mustafa Köylü (Isparta)11- İsmail İlhan Sungur (Trabzon)12- Doğan Baran (Niğde)13- Mehmet Emin Aydınbaş (İçel)14-Sabri Ergül (İzmir)15- Metin Bostancıoğlu (Sinop)16- Mustafa Kamalak (Kahramanmaraş)17- Lutfullah Kayalar (Yozgat)18- Musa Okçu (Batman)19- Aslan Ali Hatipoğlu (Amasya)20- Abdulilah Fırat (Erzurum)21- Sıtkı Cengil (Adana)22- Mehmet Sıddık Altay (Ağrı)23- Mehmet Sılay (Hatay)24- İbrahim Halil Çelik (Şanlıurfa)25- Memduh Büyükkılıç (Kayseri)26- Biltekin Özdemir (Samsun)27- Fethullah Erbaş (Van)28- Ayhan Fırat (Malatya)29- Muhammet Polat (Aydın)30- Mehmet Keçeciler (Konya)31- Ömer Özyılmaz (Erzurum)32- Mehmet Bedri İncetahtacı (Gaziantep)33- Tevhit Karakaya (Erzincan)34- Mehmet Ekici (Ankara)35- Halit Dumankaya (İstanbul)36- Gencay Gürün (İzmir)37- Mehmet Ali Şahin (İstanbul)38- Ali Rahmi Beyreli (Bursa)39- Fikret Ünlü (Karaman)40- Ali Oğuz (İstanbul)41- Yaşar Okuyan (Yalova)42- Hüseyin Arı (Konya)43- Metin Emiroğlu (Malatya)44- Bayram Fırat Dayanıklı (Tekirdağ)45- Refik Aras (İstanbul)46- Süleyman Metin Kalkan (Hatay)47- Avni Akyol (Bolu)48- Ahmet Çelik (Adıyaman)49- Yakup Hatipoğlu (Diyarbakır)50- Şamil Ayrım (Iğdır)51- Şeref Malkoç (Trabzon)52- Hasan Hüseyin Öz (Konya)53- Kâzım Arslan (Yozgat)54- Kahraman Emmioğlu (Gaziantep)55- Hanefi Çelik (Tokat)56- Halil Cin (İçel)57- Cafer Güneş (Kırşehir)58- Necmettin Aydın (Zonguldak)59- Ekrem Erdem (İstanbul)60- T. Rıza Güneri (Konya)61- Kemalettin Göktaş (Trabzon)62- Hüseyin Yıldız (Mardin)63- Bülent H. Tanla (İstanbul)BAŞKAN - Değerli milletvekilleri, bir hususu bilgilerinizesunmak istiyorum: Bu listede, daha önce, 2 nci sıradaSayın Hüseyin Arı, 42 nci sırada daSayın Orhan Kavuncu mevcuttu. Başkanlığayaptıkları yazılı müracaatta,bu iki arkadaş, birbirlerine yerlerini verdiler; dolayısıyla,değişikliği, bu şekliyle okumuş olduk.Şimdi de, gruplar adına söz alan sayınmilletvekillerinin isimlerini okuyorum: Cumhuriyet Halk PartisiGrubu adına, Sayın Deniz Baykal; DSP Grubu adına,Sayın Metin Bostancıoğlu ve Sayın MetinŞahin; Doğru Yol Partisi Grubu adına, SayınAyvaz Gökdemir; Refah Partisi Grubu adına, SayınBülent Arınç; Anavatan Partisi Grubu adına,Sayın Nejat Arseven.İlk söz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun.Genel Başkan Sayın Deniz Baykal; buyurun efendim.(CHP sıralarından alkışlar)Sayın Baykal, süreniz 45 dakika; yetişmeyecekolursa, size eksüre vermeye hazırım efendim.CHP GRUBU ADINA DENİZ BAYKAL (Antalya) - Teşekkürederim Sayın Başkan.Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; CumhuriyetHalk Partisi adına hepinizi ve televizyonları başındabizleri izleyen değerli vatandaşlarımıiçten sevgilerle, saygılarla selamlıyorum.Bir yeni Hükümet Programı görüşmesiiçindeyiz; önümüzde 55 inci Cumhuriyet HükümetininProgramı var. Bu Programı, Türkiye BüyükMillet Meclisi olarak bugün tartışacağız;bu Programı ve onu çevreleyen siyasî ortamıdeğerlendirmeye gayret edeceğiz. Ben, bu çerçevede,Cumhuriyet Halk Partisi adına düşüncelerimiifade etmeye çalışacağım.Değerli arkadaşlarım, önümüzdekiHükümet Programıyla ilgili olarak, hiçkuşkusuz, söylenebilecek çok şey vardır.Bu Hükümet Programının hedefleri, yöntemleri,imkânları, Türkiye'nin gerçekleri, hepsibir araya getirilerek dört başı mamur bir değerlendirmeyapılabilir. Hiç kuşku duymuyorum, bu HükümetProgramının, bütün bu unsurlar gözönünde tutularak bir değerlendirmeye tabi tutulup,lehinde, aleyhinde çok şey söylenebilir; ama,sanıyorum, bizim, şu anda öncelikle ele alıpkonuşmamız gereken konu, bu Hükümet Programının,bundan önce, Türkiye Büyük Millet Meclisininönüne getirilmiş 54 diğer hükümetprogramından hiçbir farkı yokmuşcasınaele alınıp tartışılmasıolmamalıdır. Bu Hükümet Programınıniçeriğini, iddialarını, hedeflerini,yöntemlerini tartışmanın, bence, bu HükümetProgramını ve bu Hükümeti değerlendirirken,çok önemli bir temeli ihmal etme pahasına yapılmasıdurumuna sürüklenmemeliyiz. Hepimiz çok iyi biliyoruz ki, bu Hükümet, birsüre önce işbaşında bulunan RefahyolHükümetinin, çok özel koşullarda istifaederek, Hükümeti boşaltmak zorunda kalmasısonucunda ortaya çıkmıştır.Hiç de olağan sayılamayacak bir siyasal ortamdabir hükümet sorunu gündeme gelmiştir; çoközel, olağandışı koşullardabir hükümetin işbaşından uzaklaşmasıkaçınılmaz olarak ortaya çıkmıştır.Bu Hükümetin oluşması da, gene, olağandışıbirtakım gelişmeler içinde gerçekleşmiştir.Bunu da, siyasal yaşamımızın gerçeklerigöz önünde tutularak, belki, olağan karşılamakimkânı vardır; ama, bu Hükümet Programının,kendisini göreve getiren şartları, karşıkarşıya bulunduğu sorunu doğru bir teşhiseoturtup oturtmadığı noktası, öylezannediyorum ki, bu Hükümeti de aşan bir önemtaşımaktadır. O nedenle, bizim, bu Hükümet Programınıniçeriğiyle ilgili bir değerlendirme ve bir arayışiçerisine sürüklenmeden, böyle bir hükümetiortaya çıkaran şartları bu Hükümetindoğru değerlendirip değerlendirmediğini, bu Hükümetinortaya çıkmasına neden olan ortamıdoğru kavrayıp kavramadığını,o ortamla ilgili teşhislerinin, o ortamı daha normalbir ortama taşıma konusundaki önerilerinin büyükbir önem taşıdığınınfarkında olup olmadığını öncelikledeğerlendirmemize ihtiyaç vardır. Eğer,bu Hükümet, kendisini, bundan önceki 54 hükümettenbirisi gibi sayıyor ise, çok temel bir noktada yanılıyordemektir. Bu Hükümet çok özel koşullarda ortayaçıkmıştır. Böyle bir hükümetdeğişikliğini zorunlu kılan siyasîşartları, önce, bu Hükümetin doğrukavrayıp kavramadığını ve o şartlarkarşısındaki tavrını net, berrak,inandırıcı bir biçimde ortaya koyupkoymadığını anlama ihtiyacımızvardır. Yani, bu Hükümet, kendisini işbaşınagetiren özel koşulları bir yana bırakarak,onları yok sayarak, ihmal ederek, görmezlikten gelerek,o koşulların kendiliğinden ortadan kalkacağıumudunu bizimle paylaşamaz. Öncelikle, böyle birhükümetin ortaya çıkmasına nedenolan siyasal ortamın çok doğru değerlendirilmesigerektiğine inanıyorum. Bu Hükümet, bir krizin sonucunda ortaya çıkmıştır.Bundan önceki hükümet de bir krizin sonucunda düşmüştür,ayrılmıştır. Bu krizi doğru anlamamızlazımdır, bu krizi doğru değerlendirmemizlazımdır. Bu kriz şartlarından Türkiye'yiçıkaracak politikaları ortaya koyup, bu Hükümetin,kararlılıkla, cesaretle, açıkçaonları takip etme iradesini sergilemesine ihtiyaçvardır. Eğer, bu Hükümet Programı, bundan öncekihükümet programlarıyla mukayese edilerek, hangişartlar altında bu Hükümetin doğduğusorusuna bir cevap arayacak olursak, bu Hükümetin, bundanönceki hükümetlerin herhangi birisinden hiçbirfarkı olmadığı gibi bir varsayımın,bir anlayışın, bu Hükümeti kuranlarınzihnine ya da Türkiye Büyük Millet Meclisine, Türkiye'yeteklif ettikleri siyasî tahlilin temeline esas teşkilettiğini görürüz; bu, büyük bir yanılgıdır.Ya bizimle paylaşmayı uygun görmüyorlar;Türkiye'de bir hükümetin uzaklaşmasınayol açan koşulların neler olduğu, niçinonun uzaklaşmak durumunda kaldığı ve böylebir hükümetin niçin işbaşınagelmek durumunda olduğunu ortaya koyacak siyasî tahlilibizlerle paylaşmaya gerek duymuyorlar -ama, belki, onu kendileriyaptılar, onu düzeltecekler ve bizim de buna inanmamızıbekliyorlar- ama, bizim, biraz daha fazla bilgiye, bu konuda,hükümeti kuranların anlayışınıgörmeye ciddî ihtiyacımız vardır.(CHP sıralarından alkışlar)Değerli arkadaşlarım, hepimiz çok iyibiliyoruz ki, bu Hükümet, bir krizin sonucunda ortayaçıkmıştır. Bu kriz, sıradanbir kriz değildir. Refahyol İktidarınınortaya çıkışı, bir kriz sürecininiçinde gerçekleşmiştir; Refahyol İktidarı,bir krizi, besleyen, geliştiren, büyüten bir dönemolarak yaşanmıştır, bu krizin doruknoktalarına yakın bir aşamada bu hükümetişbaşından ayrılmak durumunda kalmıştırve yeni bir hükümet arayışı başlamıştır.Bu, bundan önceki hükümetlerin tümündenfarklı bir durumun bu Hükümetin önündebulunduğunu ortaya koyuyor. Türkiye, bir krizden geçmektedir. Bu krizde, işbaşınagelen Refahyol İktidarının, Türkiye'ninsiyasal tarihinin temel dayanak noktalarına yönelikbir siyasî arayışı, iktidardan destekleyerek,Türkiye'de yaygınlaştırmak istemesi ananeden olmuştur. (CHP sıralarından alkışlar)Bunu, açıklıkla, netlikle, her birimizingörmesi gerekiyor. Türkiye'de, Refahyol İktidarı,cumhuriyet rejimimizin siyasî temellerini içine sindiremeyen,onları tahrip etmeyi öngören bir siyaset anlayışınıiktidara taşımıştır. Bu iktidar,işbaşında kaldığı dönemboyunca, ne yazık ki, bu doğrultuda toplumumuzu derindensarsan, ciddî kaygılara sürükleyen olumsuzluklarameydan vermiştir; Türkiye, bu gelişme karşısındatepki göstermek ihtiyacı içine sürüklenmiştirve artık bu hükümetin devam edemeyeceğinibu hükümeti kuranlar da tespit ederek, işbaşındanayrılmak, istifa etmek zorunda kalmışlardır.Bir defa, önce, bunu tespit etmek lazımdır.Nasıl olmuştur da, Türkiye'nin cumhuriyet rejimininsiyasî temellerine karşı çıkanbir siyaset anlayışı, Türkiye'de, birnoktada en etkin iktidar makamlarına gelme fırsatınıelde edebilmiştir?. Tabiî, bu, üzerinde durulmasıgereken bir temel konudur; bu, Türkiye'de bir demokrasi sınavıolmuştur; Türkiye'de çok önemli bir siyasaltehdidin, demokratik rejimin kendi içinden gelişenbir tehdidin, demokratik rejimin yöntemleriyle etkisiz kılınmasıkonusunda hepimizin çok önemli bir sınavlakarşı karşıya kalması kaçınılmazolmuştur.Çok açıktır; ne yazık ki, butehdit geliştirilmiştir. Önce, önemsenmekistenmemiştir “rejim bunu aşar” diye düşünülmüştür;“canım, çok fazla da mübalağa etmeyelim”diye bakılmıştır; ama, birbiri ardındanyapılan açıklamalar, takınılantavırlar, ortaya çıkan örgütlenme,ideolojik açılım, bir husumet zihniyetinin,Türkiye'de demokratik rejimin kabul edemeyeceği düzeydebir husumet anlayışının ülkemizdeortaya çıkmaya başlaması, Türkiye'nintoplumsal huzurunu çok ciddî şekilde sarsmayabaşlamış ve Türkiye büyük tedirginlikleriniçine sürüklenmiştir.Yani, bütün bunlar yaşanmamış, bütünbunlar yok da, kendiliğinden, lütfederek, 2000 yılınakadar işbaşında kalma imkânınasahip olan bir iktidarı, Başbakan, lütfuylamı bırakarak ayrılmak durumunda kalmıştır?!Türkiye'nin yaşadığı sıkıntı,Türkiye'nin içine sürüklendiği gerginlik,toplumun bütün kesimlerinin huzursuzluğa girmişolması, Türkiye'yi çok ciddî şekildesarsmıştır. Bu, hepimizin unutmamasıgereken ve özellikle bazılarımızınders alması gereken çok temel bir nokta olmuştur.(CHP sıralarından alkışlar) Bir büyüksınavdan, ne yazık ki, Refahyol İktidarıbaşarıyla çıkamamıştır.Eline geçen ve Türkiye'yi bir barışa,huzura ve kardeşliğe taşıyabilecek, biryeni uyumu gerçekleştirebilecek bir iktidar fırsatını,tam tersine, Türkiye'yi, kamplaşmaya, kutuplaşmaya,çekişmeye, sürtüşmeye sürekleyenbir siyaset anlayışının emrinde hebaetmiştir, israf etmiştir. Bu, krizin altındayatan temel nedendir, bunu görmezlikten gelemeyiz. Tabiî,bu olayı, sadece bir günde, Refah Partisinin iktidaragelmesiyle birlikte ortaya çıkmış veyine bir günde, Refah Partisinin iktidardan uzaklaşmasıylaaniden ortadan kalkmış bir tehlike gibi algılamakda, kesinlikle mümkün değildir. (CHP sıralarındanalkışlar) Türkiye'nin bu noktaya gelişine yol açan uygulamalarınaltında, uzun bir süreden beri iktidar sorumluluğunuüstlenmiş olan siyasî kadroların, çeşitlinedenlerle, böyle bir tehlikenin gelişmesine, bilerek-bilmeyerek,farkında olarak-farkında olmayarak destek vericitavırlarının ve -liberal bir sağ siyasetanlayışına çıkamadığımıziçin- Türkiye'deki merkez sağ siyaset anlayışına,maalesef, egemen olan zihniyetin çok büyük rolüolmuştur. Türkiye'yi, buraya, belli bir siyaset getirmiştir;o siyasetin sonucunda da, Refah Partisi, bulduğu imkânı,niyetini açıkça ortaya koyarak sergilemiştirve Türkiye, birdenbire bunu kavramıştır,şimdi, bundan kurtulmaya çalışıyor.Bundan kurtulma arayışının ilk aşaması,hiç kuşku yok, Refah Partisini iktidardan uzaklaştırmaktır,hiç kuşku yok; çünkü, üzerineyemin ettiği Anayasanın en temel maddelerine karşıgizli bir tahrip politikasını yürütmehakkını kendinde görenlerin, artık,bu kadar gerçek ortaya çıktıktan sonraişbaşında kalmaya devam etmeleri mümkündeğildir, mümkün olmadığı da ortayaçıkmıştır ve Refah Partisi,ayrılmak zorunluluğunu kavramak durumuna sürüklenmiştir.(CHP sıralarından alkışlar)Değerli arkadaşlarım, bu, bir tespittir. RefahPartisinin, Türkiye'nin, anayasal, siyasal rejimine yönelikbir doku uyuşmazlığı içinde olduğuaçıkça ortaya çıkmıştır.ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Hayır;yanlış...DENİZ BAYKAL (Devamla) - Bu, yaşanan gerçektir;gerçekler, ortada, hepimizin önünde duruyor.Yani, Refah Partisi İktidarının “iktidarakanlı mı geleceğiz, kansız mıgeleceğiz” diye başlayan ve “bizim referansımızdemokrasi değildir, bizim referansımız dindir”diyen siyaset anlayışından “içinizdekikini unutmayın” diyen yaklaşımınakadar her alanda sergilediği tutum, Türkiye'de siyasîrejimin temellerine yönelik bir uyuşmazlığın,Refah Partisinin zihniyetine, ideolojisine hâkim olduğunuortaya koymuştur. (CHP sıralarından alkışlar)Eğer “yanlıştır, biz, cumhuriyetrejimimizi benimsiyoruz” diyorsanız, bunun duymaktanbüyük mutluluk duyarım; ama, sadece söylemeklekalmayın, gereğini yerine getirin ve uygulayın.NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Biz, kansız geldik.DENİZ BAYKAL (Devamla) - İşbaşınageldiğiniz zaman, iktidardayken neler yaptığınızıçok iyi biliyoruz. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Neler yaptık?..DENİZ BAYKAL (Devamla) - Efendim, neler yaptınız...Bir defa, verdiğiniz sözlerin hiçbirisini tutmadınız.Size “kırk balon uçuruyorsunuz” demiştim,bunun tümünün de balon olduğu, yaşanangerçeklerle ortaya çıkmıştır.NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Ona millet karar verecek;sandıkta belli olur.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Verecek, verecek; merak etmeyin...Kırk balonun hepsi ortaya çıktı...“Asgarî ücretten vergi almayacağız”dediniz; vergi aldınız. “Peşin vergiyi kaldıracağız”dediniz; peşin vergiyi kaldırmadınız.“Vergide hayat standardını kaldıracağız”dediniz; kaldırmadınız. RIZA ULUCAK (Ankara) - İmkân mı verdiniz?..DENİZ BAYKAL (Devamla) - Bahane çok...“Gümrük birliğini yırtacağız”dediniz; gümrük birliğini yırtamadınız.“Olağanüstü hali kaldıracağız”dediniz; olağanüstü hale ayak uydurdunuz. “Çekiç Güç'ü kaldıracağız”dediniz; Çekiç Güç'e ayak uydurdunuz.“İsrail anlaşmalarını yırtacağız”dediniz; İsrail'le bir anlaşma daha siz yaptınız,sonra da ortak manevra yaptınız. (CHP sıralarındanalkışlar) “Doğu Anadolu'da köyünden ayrılmak zorundakalan insanları köylerine döndüreceğiz”dediniz; hiçbirisini köylerine döndüremediniz.“Fakirlikle, yoksullukla mücadele edeceğiz”dediniz; televizyonlarda, güneydoğudaki yoksulluk sahnelerininsizin iktidarınızda yaşandığınıhepimiz gördük. (RP sıralarından gürültüler)“Hac kontenjanını artıracağız”dediniz; hac kontenjanını artıramadınız.ALİ DİNÇER (Ankara) - Devlet parasıylahacca gittiniz.DENİZ BAYKAL (Devamla) - “Hacca, karayoluyla serbestgidilecek” dediniz; bunu gerçekleştiremediniz.(RP sıralarından gürültüler)“Denk bütçe” dediniz; bütçenin2,4 katrilyonluk bir açıkla bağlanacağıortaya çıktı.“Ekmeği 15 bin liraya sattıracağız”dediniz; ekmeği 25 bin lira siz yaptınız. (RPsıralarından gürültüler)“Kumarhaneleri kapatacağız” dediniz; kumarhanelerikapatamadınız. (RP sıralarından gürültüler)MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Sayenizde!..BAŞKAN - Devam edin Sayın Baykal.DENİZ BAYKAL (Devamla) - “Türkiye'de, bütünbu hak ve adalet düzenini kuracağız” dediniz...MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - İnşallah...DENİZ BAYKAL (Devamla) - ... akraba, kayınbirader,enişte, dünür düzenini kurdunuz. (CHP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)Devlet dairelerine, kayınbiraderlerinizi, dünürlerinizi,damatlarınızı atadınız. KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) - İSKİ...İSKİ...DENİZ BAYKAL (Devamla) - İstanbul Belediyesinden,kayınlara, dünürlere, damatlara ihaleler aldınız.(CHP sıralarından alkışlar)Enerji Bakanlığı yatırımlarınıkendi hısım akrabanızla paylaştınız.100 bin kişiye sınav yapacağız diye SSK'dasınav açtınız; 6 500 kişiyimilletvekili listeleriyle aldınız. (RP sıralarından“İSKİ... İSKİ...” sesleri)Karda kışta Anadolu'dan kopup gelmiş, üsteliksınava girmek için de milyonlarca liraya müracaatbelgesi, formu satın almış olan zavallıinsanları, stadyumlarda, karda kışta perişanettiniz. (CHP sıralarından alkışlar,RP sıralarından gürültüler)Millî Eğitim Bakanlığında, kurasızöğretmen ataması yaptınız.5 emniyet genel müdür yardımcısını,28 il emniyet müdürünü görevden aldınız,43 ilin emniyet müdürlüğüne atama yaptınız;225 kaymakamı, 119 vali yardımcısınıgörevden aldınız. MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Gelelim 55 inciHükümete...DENİZ BAYKAL (Devamla) - Ona da geleceğiz...Kadın personeli tasfiye etmeye yönelik olarak, elinizdengelen her şeyi, kendi bakanlıklarınızdayaptınız.Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumunda 31 kadınyöneticiyi görevden siz aldınız. MEHMET EMİN AYDINBAŞ (İçel) - Hükümetegirseydin de düzeltseydin.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Sosyal Sigortalar Kurumunda 58hastane baştabipini, 48 sigorta müdürünü,100'ün üzerinde müdür yardımcısınısiz görevden aldınız. Bırakınız devleti, Türkiye'nin çokönde gelen bir hayırsever yurttaşının,Bolulu İzzet Baysal'ın kendi parasıyla kurduğuüniversite için gereken karar karşılığındakadro pazarlığı yapmaktan sıkılmadınız,utanmadınız! (CHP sıralarından alkışlar)İslam dinarı dediniz, İslam uçağıdediniz, İslam ortak pazarı dediniz, Malezya'yladışticareti 150 milyondan 1,5 milyar dolara, Endonezya'yla200 milyondan 2 milyar dolara çıkaracağızdediniz; hiçbirisini yapamadınız; artırmakbir yana, tam tersine, dışticaretin gerilemesineneden oldunuz. Türkiye'de toplumu bölecek, parçalayacak birzihniyetin içine girdiniz, demokratik hakkınıkullanan insanlara “mum söndü yapıyorlar”diye en büyük hakareti yapmaktan geri kalmadınız!(CHP sıralarından alkışlar)NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Sen bu kafayıdeğiştirmezsen, sandıkta boğulursun.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Özel güvenlik gücü,özel ordu arayışlarına girdiniz. Türkiye'yi büyük bir sıkıntıya,Hükümet ile Silahlı Kuvvetlerin, MillîGüvenlik Kurulu ile Hükümetin gergin ilişkileriçerisinde sürüklendiği bir ortama siz getirdiniz,siz taşıdınız. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Yazık!DENİZ BAYKAL (Devamla) - Sonunda da çıktınız“havada ikmal yapacağız” dediniz; havadaikmal yaparken mecburî iniş yaptınız.(CHP, ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)Havada ikmal yaparken mecburî iniş yaptınız;bu arada da, ikmal yapacağız diye yanınızaaldığınız uçağın dakanadının kırılmasına nedenoldunuz! (CHP sıralarından alkışlar)Değerli arkadaşlarım, bu tablo, Türkiye'ninciddî bir tablosudur; bu tablo, Türkiye'de bir büyükkrizin var olduğunu gösteriyor. Size bütünbunları yapma fırsatını veren, geçmişuygulamaların hazırladığı altyapıdır.Şimdi, yeni bir Hükümet işbaşınageliyor. Bu Hükümetin görevi “onlar gittiler,biz geldik, sorun çözüldü” demek değildir.BAHRİ ZENGİN (İstanbul) - Sayenizde!..DENİZ BAYKAL (Devamla) - Bu yeni Hükümet, çıkıpda “onlar gittiler, biz geldik ve sorun çözüldü”diyerek, bizim, bu durumla yetinmemizi isteyemez. Onlarınbüyük görevi var; Türkiye'yi bu noktaya getirensorunlara doğru teşhis koyacaklar ve onlarıngereğini yapacaklar. Ne yazık ki, bu Hükümetin Programındave şu ana kadar yaptığı açıklamalarda,bu Hükümeti, Türkiye'yi bu noktaya getiren süreçleri,mekanizmaları kavrayıp, onları daha dengeli,daha sağlıklı bir şekilde işletmeiradesini ortaya koyar bir durumda görmedik. Sanki, bir anlamda,bu Hükümet diyor ki: “İşte, bu tehlikelikadroyu uzaklaştırdık, yerine biz geldik,sesinizi de fazla çıkarmayın; biz de Türkiye'ninbütün sorunlarına el atacağız, çevreyezarar vermeden nükleer santral yapmak dahil, Türkiye'ninbütün konularına uzanacağız. Artık,Türkiye, böyle idare edilecek; bunu görünüz.”İşte, bizi tatmin etmeyen nokta budur. Değerli arkadaşlarım, bu Hükümetindaha başlangıcında, Sayın Başbakana“Türkiye'de bir irtica tehlikesi var mıdır”diye sorulduğu zaman, Sayın Başbakanın“evet, bir irtica tehlikesi vardır” deme noktasındaolmadığını gördük. ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Yok ki,öyle bir şey.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Evet, yani, sizin iddianızo.Sayın Başbakan, bu konuda “evet, Türkiye'derejimi ve cumhuriyeti tehdit eden bir önemli tehlike vardır.Bunun adına, kimisi 'irtica' der, kimisi başka birşey der; ama, böyle bir tablo vardır, bununlamücadele etmek bizim görevimizdir. Bunun gereğiniyapacağız; bunun için geliyoruz” deme noktasındagözükmemiştir. Kendisine “bir irtica varmıdır” denildiği zaman, bunu kabul etmedurumunda gözükmüyor. (RP sıralarındangürültülür) Memnuniyetinizi anlıyorum,ona işaret ediyorum zaten. Yani, boşuna haksızyere hücum etmeyiniz, oradaki bu noktaları da gözdenkaçırmayınız. Şimdi, birincitemel nokta bu.Sayın Başbakana “Millî Güvenlik Kurulukararlarını siz de benimsiyor musunuz” diyesoruyorlar, “onları ben imzalamadım” diyor.“Peki, devlette temadiyet esas, benimsiyor musunuz”denildiği zaman “Cumhurbaşkanı verdi, boyumkadar Millî Güvenlik Kurulu kararı var; onları,bir vakit bulup okuyacağım, başkasınada okutmam mümkün değil; onları okuyayımda bakayım, aklıma yatarsa söylerim, yatmazsa,tekriri müzakere isterim” diyor. Şimdi, biz, bütünTürkiye, merakla, Sayın Başbakanın, buMillî Güvenlik Kurulu kararlarını okumasınıve bunları benimseyip benimsemediğini, bize bildirmesinibekliyoruz. Umut ediyorum, Millî Güvenlik Kurulununİstanbul'da yapacağı bu toplantıya kadar,Sayın Başbakan, bunu yapacaktır; biz de, ozaman göreceğiz, acaba benimsiyor mu benimsemiyor mu.Şimdi, ben, burada bir şeye dikkati çekmekistiyorum: Sayın Başbakanın ve bu Hükümetinişbaşına gelirken ortaya koyduğu siyasîteşhis ve siyasî tahlilin ne anlayışıyansıttığını görmek durumundayız;çünkü, bu anlayış, bundan sonrakiuygulamaya da yön verecektir. Daha şimdiden, RefahyolunTürkiye'yi bu krize sürüklüyen politikalarıkarşısında açık, net ve kararlıbir tavır almaktan özenle uzak duran bir yaklaşım,böyle bir yaklaşıma Sayın Başbakanımecbur eden siyasî tahlil, önümüzdeki dönemde,çok daha ciddî sorunların ortaya çıkmasınaneden olacaktır. Ben, Sayın Başbakanın, Millî GüvenlikKurulu kararlarını benimsemesinin zorunlu olduğuanlayışında değilim, benimsemeyebilir;ama, bunu, bir an önce karara bağlamalıdır;bu konudaki anlayışı bilmek herkesin hakkıdır,hepimizin hakkıdır. Bu Hükümeti işbaşınagetiren insanların, sokaklarda yürüyen o çocukların,kadınların, toplumun hepsi bu Hükümettenbir şey bekliyor. “Refahyolla uzlaşalım,barış ve kardeşlik içinde bu işleriidare edelim, ortada fazla bir şey de yok zaten; öküzöldü, ortaklık bozuldu” anlayışıylayürümesinin mümkün olmadığınıherkesin görmesi gerekiyor. ABDULLAH ÖRNEK (Yozgat) - Kavga mı yapsın?..DENİZ BAYKAL (Devamla) -Kavgaya gerek yok, ciddîolmaya gerek var. Sizinle bizim ihtilafımız var.(CHP sıralarından alkışlar) Bu ihtilafısaklamak ne size yakışır ne bize yakışır;bu ihtilafı yok gibi kabul ederek Hükümet olmak,bu ihtilafı çözsün diye halkıngörev vermesi üzerine gelip iktidar olmak, sonra da“yok bir ihtilaf” yaklaşımına girmek,işte bu ciddî değildir, bu doğru değildir.(CHP sıralarından alkışlar) İşte bu tavra girince, bakın, 8 yılmeselesinde o kaypaklık ortaya çıkmaya başlar.Şimdi, 8 yıl olacak mı olmayacak mı?(RP sıralarından “Yok, yok; olmayacak”sesleri) Bin dereden su geliyor. “Efendim, pilot bölgeuygulayacağız, pilot proje uygulayacağız...”Yirmi yıldır uygulanıyor Türkiye'de,pilotu değil, artık kaptan pilotu bile kalmamış.Bu, Türkiye'nin, yirmi yıldır, 6 binin üzerindekiokulda denediği bir eğitim yöntemi haline gelmiş.Bunun ne pilotluk işi var?! “Efendim, para yok...”Nerede para yok; Dünya Bankasının, Türkiye'deeğitim yatırımını desteklemeyeyönelik 2,5 milyar dolarlık bir ön anlaşmasıvar. Onun 20 milyon dolarını, 10x2'sini iki ayrıproje için kullanmaya başladık. Bu konudabir kararlılık içine girersek onu da kullanırız.Dünya Bankasından para almaya da ihtiyaç yok.Türkiye'de 8 yıllık eğitimi gerçekleştirmekiçin bu Hükümetin paraya ihtiyacı varsa,söylesin, o parayı biz buluverelim ona, millet buluversin.(CHP sıralarından alkışlar, RP sıralarındanalkışlar[!])  Türkiye'nin, bu konuda deneyim eksiği yok, pilot projeihtiyacı yok; Türkiye'nin bu noktada para eksiğiyok; Türkiye'nin, bu noktada, siyasî irade eksiğivar, siyasî cesaret eksiği var, siyasî değerlendirmezafiyeti, sorunu var. Türkiye'de, eğer, bunun yapılmasıgerektiğine Hükümet inanıyorsa, hiçkuşku yok, bunun gereğini derhal yerine getirebilir,getirmelidir. Değerli arkadaşlarım, bakınız,8 yıllık eğitim konusu, hiç kuşkusuz,bir temel eğitim projesidir. Artık, Türkiye'detemel eğitimi 8 yılın altında zorunlukılmaya devam edemeyiz. Dünyayı yakalamak zorundayız.8 yıl, bir eğitim projesi olarak büyük önemtaşıyor; ama, ben, buna biraz daha farklıaçıdan bakıyorum. 8 yılın önemi,sadece bir eğitim projesi olarak gözükmüyor;8 yıl, Türkiye'de bir ulusal bütünleşmeprojesidir. Ulusal bütünleşme projesi... (CHPsıralarından alkışlar)Türkiye'de, ilköğretim çağındaki,yani 10 yıllık, 11 yıllık eğitimçağındaki çocuklarımızı,birbirinden farklı anlayışlara dayalıeğitim sisteminin içerisine, devlet, kendi parasıyla,kendi malî, maddî desteğiyle, kendi öğretmenleriylesokacak olursa, o ülkede, önce, temelde, çocukyaşta başlayan farklılık, bir süresonra yavaş yavaş bir farklılaşma olmaktan,bir çatışma olmaya doğru, bir kültürçatışması olmaya doğru gider veTürkiye'yi çok ciddî şekilde temellerindenrahatsız eden bir sıkıntınıniçerisine sokar. Böyle olduğunu yaşadık,gördük. Dünyanın hiçbir yerinde,hiçbir devlet, kendisine saygısı olan hiçbirdevlet, daha 10 yıl eğitim görme durumunda olançocuklarını birbiriyle farklı anlayışlara,birbirine ters düşebilecek anlayışlaraemanet etmez. Eğer ederse, o ülke, ne yaptığınıbilmiyor demektir. (CHP sıralarından alkışlar)Türkiye için 8 yıllık temel eğitimprojesi, bir eğitim atılımı olmanınötesinde, bir ulusal bütünlük, bir ulusalberaberlik projesidir. Türkiye'nin, büyük Türkiyemizin, kalabalıknüfusumuzun, her mezhepten, her ırktan, her coğrafibölgeden, her gelenekten gelen 65 milyon insanımızıngeleceğe dönük bütünleşmesini sağlayacaktemel nokta, işte o 10 yıllık, 8 yıllıkasgarî eğitim dönemidir. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Aslan sosyaldemokratlar!..DENİZ BAYKAL (Devamla) - Orada, çocuklarımızın,yurttaşlık bilincini, bayrak sevgisini, vatan sevgisini,büyüklerini sevmeyi saymayı, kendi tarihiyleiftihar etmeyi, kendine güvenmeyi öğrenmesini sağlayacağız;o beraberliği, o noktada gerçekleştireceğiz.Ha, o sırada, biz, çocuklarımızıikiye ayıracağız; bir kısmınabelli değerler, bir kısmına farklı değerleröğreteceğiz; bir kısmına birbirlerinipotansiyel düşman gibi telkin edecek bir anlayışı,oralarda, devlet kadrosuyla, öğretmeniyle, parasıyla,bütçesiyle gerçekleştireceğiz; bunu,beş yıl, on yıl, yirmi yıl yapacağız;ondan sonra, Türkiye birbirine girmeye başlayınca,Refah Partisi oraları bir fidelik gibi kullanıp,sonra da Türkiye'yi bölmeye yönelik bir siyasetiniçine girince şaşıracağız...(CHP sıralarından alkışlar, RP sıralarından“yuh” sesleri, sıra kapaklarına vurmalar)BAŞKAN - Sayın Baykal... Sayın Baykal... (RPsıralarından sıra kapaklarına vurmalar)NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Millet iradesiyle burayagelmiş kadrolara böyle diyemezsin!.. Size yakışmıyor!..(CHP sıralarından “otur yerine” sesleri)SABRİ ERGÜL (İzmir) - Otur yerine molla!..NİHAT MATKAP (Hatay) - Otur yerine!.. Senin sözcün,çıkınca cevap verir; bir genel başkanaböyle müdahale edilmez!..SITKI CENGİL (Adana) - Sözünü geri alsın!..BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bir dakika... Sayınmilletvekilleri, bir dakika... (RP sıralarındangürültüler) Sayın Baykal, İçtüzüğün67 nci maddesine göre, gruplarımızıve kişileri daha özenle gündemde tutarak kelimelerimiziseçersek, herhalde, bu gerginlik de olmayacaktır;ben, bir kere daha takdirinize sunuyorum. DENİZ BAYKAL (Devamla) - Teşekkür ederim SayınBaşkan...SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan...BAŞKAN - Efendim, uyardım... Oturun efendim... SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan, düzeltilecekbir konu var.BAŞKAN - Efendim, Sayın Hatibin konuşmasıbiter, partinizi ilzam eden bir konu varsa, onu gündeme getirirsiniz,söz hakkınız doğarsa, ben, size sözveririm.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Düzeltilecek bir husus var,zatıâlinizin, onun düzeltilmesini istemesi lazım;düzeltmeyi siz talep edeceksiniz Sayın Başkan...DENİZ BAYKAL (Devamla) - Zamanı tespit ediyorsunuzdeğil mi Sayın Başkan?BAŞKAN - Efendim, zamanınıza ilave edeceğim.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - ... Bölücülükyok, bölücülük yapan kendileri olur o zaman...BAŞKAN - Efendim söyledim, merak buyurmayınSayın Kapusuz, Sayın Baykal, gerekli özenigösterecek. Buyurun Sayın Baykal.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Teşekkür ederim...(RP sıralarından sıra kapaklarınavurmalar) Değerli arkadaşlarım, bu 8 yıl... (RPsıralarından gürültüler, sırakapaklarına vurmalar) MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Aslan sosyaldemokratlar!..FİKRET KARABEKMEZ (Malatya) - Sözünü gerialsın!..BAŞKAN - Efendim, gereken uyarı yapıldı...Lütfen, istirahat buyurun, gereken uyarı yapıldıefendim...(RP sıralarından sıra kapaklarınavurmalar) Peki, vurun, ne olacak?! Neyi ifade edecek sıraya vurmak?!SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - Sözünü geri alacak!BAŞKAN - Sözünü geri almak diye İçtüzüktebir şey var mı efendim? (RP sıralarından“var, var” sesleri) Yok öyle bir şey. (RPsıralarından gürültüler) Bir dakika efendim... Beni dinlerseniz, cevabı söyleyeceğim.Sayın Hatip, bizim uyarımız istikametindebir tavzihte bulunur veya daha özenli kelimeler seçer;ben, bunu kendilerine hatırlattım; hepsi bu kadar.(CHP sıralarından gürültüler)Efendim, lütfen, siz de bana yardımcı olun,istirham ediyorum.Buyurun.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Teşekkür ederim SayınBaşkan.MAHMUT IŞIK (Sıvas) - Bunların eline fırsatgeçse, keserler!..KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) - Ayıp, ayıp!..NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya) - Sana ayıp,sana!..BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, istirham ediyorum...Lütfen...Sayın İdare Amiri, lütfen, arkadaşlarınızahâkim olur musunuz... İstirham ediyorum...Buyurun Sayın Baykal.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Teşekkür ederim SayınBaşkan.Değerli arkadaşlarım, bu 8 yıl konusubüyük önem taşıyor; bu Hükümetin,bunu, hiç gecikmeden, savsaklamadan bu yıl yürürlüğekoyması gerekiyor. Bu konuda “efendim, biz, yasa önerimiziMeclise sunacağız, Meclis nasıl uygun görürsegereğini yapacağız” deme hakkı yoktur;çünkü,bu konuda uygulamaya geçmek, Millî Eğitim Bakanlığınınyetkileri dahilindedir. Türkiye'de bu konuda bir yasal düzenlemeye,geleceği bağlayabilme açısından ihtiyaçvardır; ama, bu yıl, meslek okullarına öğrenciyazılmayacağı, en kısa zamanda bu Hükümettarafından ilan edilmelidir. (CHP sıralarından“Bravo”sesleri, alkışlar)Bakınız, bunu, çok temel bir olay olarakgörüyorum, bir ulusal bütünleşme projesiolarak görüyorum. Kimse, bu konuyu kendi siyasîhesapları için istismar etmeye kalkışmasın;bu, Türkiye'nin temel konusudur; bir siyasî kararlılıklahalledilecek bir konudur. Bakınız, 1928 yılının 8 AğustosundaMustafa Kemal Sarayburnu'nda alfabeyi gösterdi, 1 Kasım1928'de yasa çıktı, 1 Ocak 1929'da Türkiye'debütün mahkemelerde kararlar yeni alfabeyle yazılıyordu.(CHP sıralarından alkışlar) Türkiye,yetmiş yıl öncesinin olanaklarıyla, alfabedeğiştirmek gibi devasa bir işi gerçekleştirebilecek;ama, yetmiş yıl sonrasının Türkiyesi,çok mütevazı bir işi, yirmi yıldıruygulamakta olduğumuz bir işi, 5 yıldan 8 yılatemel eğitimi geçirme işini, parası yok,deneyimi yok, pilot proje lazım diye uygulamayacak!.. Böylebir şey olamaz. Türkiye onu yapmıştıryetmiş yıl önce o olanaksızlıklariçinde; bugün de, aynen bunu gerçekleştirebilir.Bunun gerçekleştirilmesi büyük önemtaşıyor. Bu Hükümetin, Türkiye'deRefah Partisini iktidara getiren siyasî oluşumu, sağlıklı,demokratik bir toplum yaratma doğrultusunda yönlendirebilmekiçin, öncelikle, kararlılıkla, tereddütsüzsahip çıkması gereken konu budur. Böylezorla, iterek, kakarak, bastırarak değil, projesi buolmalıdır, bunun için geliyorum demelidir,Türkiye'yi böyle kurtarırım diyebilmelidir.Bunu demeden, içinde bu heyecanı hissetmeden, bukonuyu da o konuyla birlikte, Refah Partisini bu noktaya getireno siyasî süreci de denetim altına almasımümkün değildir. Bu çerçevede ikinci nokta, Türkiye'de, devletiçinde ortaya çıkan çeteleşmelerekarşı, açık, net, berrak tavırtakınma konusudur. (CHP sıralarından alkışlar)Susurluk'a geliyorum. Bakınız, Türkiye BüyükMillet Meclisi olarak, çok büyük bir sıkıntınınaltında eziliyoruz. Yargı organı, Susurlukdavasıyla ilgili olarak 2 milletvekilinin dokunulmazlığınınkaldırılmasına ihtiyaç hissetmiştir.Konuyu soruştururken, siyasî bağlantıyıyakalamıştır, siyasî bağlantıyıtakip edebilmek için, 2 milletvekilinin dokunulmazlığınınkaldırılmasını savcılıkresmen Meclisten talep etmiştir. Meclis ne yapmıştır bu talep karşısında:Anayasa ve Adalet Karma Komisyonu “efendim, Anayasamızındokunulmazlıklarla ilgili 84 üncü maddesinindeğiştirileceği rivayeti var; madem onun değiştirileceğilafı ortaya çıkmıştır,biz, o 84 üncü maddeyi artık işletmeyelim,değişinceye kadar duralım, bekleyelim” demiştir.Yani, Anayasanın bir maddesinin değiştirileceğiiddiası ortaya atıldı diye, o madde değişmişmi oluyor?! Değiştiyse, yeni madde nerede? Yeni maddeyok, dokunulmazlığı kaldıramıyoruz,dokunulmazlık kalkmış olmuyor... Eski maddedokunulmazlığı güvence altına almış;ama, kalkış mekanizmasını da koymuş.İşletelim o mekanizmayı... “Canımne de olsa Anayasa değişecek; işletmeyeceğiz.”Böyle anlayış olabilir mi?! Türkiye BüyükMillet Meclisini, bir komisyon kararıyla, Anayasanınçok temel bir maddesini, Türkiye'nin en önemlikonusuyla ilgili olarak, savcılık resmen talep ettiğihalde, uygulatmaktan alıkoymaya nasıl göz yumabilirsiniz?!(CHP sıralarından alkışlar) Bu, çoktemel bir olay, hiç kimseyi suçlamıyorum;ama, savcılığın ve yargı organının2 milletvekilinin ifadesini alma talebini bu Meclisin örtbasetmesini kesinlikle kabul etmiyorum. Meclisin, bu konuda hassasolması gerekiyor ve yeni Hükümetten biz, dahaafakî hedefler söylemeden önce, bu noktada birciddî siyasî iradeyi ortaya koymasınıbekliyoruz. Evet, bu meseleyi biz, gerekli katkıyıvererek çözeceğiz diyebilmeliyiz. Bakın, Hanefi Avcı, günlerdir televizyonlardaanlatıyor. O lafları dinleyip de hiçbir şeyyokmuş gibi nasıl davranabiliriz?! Anlamak mümkünmü?! Türkiye'de bugün, birbiri ardındanhepimizi kaygılandıran olaylar ortaya çıkıyor.Bu olaylar karşısında yapılacak iş,temele inmektir; temel, Susurluk'tur. Susurluk'un üzerineyürümek zorundayız, o konuyu aydınlatmakzorundayız. O konuyu aydınlatmadan başka olaylarınüzerine yürümek hakkını bulamayız.İşin temelinin oraya gittiği anlaşılıyor.Bir devlet görevlisi, Gaziosmanpaşa'daki olaylarıdevlet içindeki bu çetelerin çıkardığınıtelevizyonlardan ima ediyor. (CHP sıralarından alkışlar)Ne yapıyoruz; görevden alıyoruz, görevdenalıyoruz. Gereğini yapıyor muyuz? Canımonların gereğini yapıyor gibi bir görüntüvermek için bir yol buluruz yaklaşımımı; yoksa, evet, bu konuyu çözeceğiz, Türkiye'ninüzerindeki bu ağırlığı kaldıracağız,Türkiye'nin bir hukuk devleti olduğunu kanıtlayacağıziddiası mı, iradesi mi?.. Bu iddia, bu irade ortayakonulmadan, bu konunun üzerine yürünmeden, Türkiye'yisıkıntıya sokan gelişmelerin önünüalmak imkânımız yoktur. Yeni Hükümet, 8 yıllık temel eğitimeöz davası olarak sahip çıkmalıdır;itilerek, kakılarak değil. Bahanesiz atılmalıdır“bunu yapacağız” diyebilmelidir ve “şimdiyapacağız, bu yıl yapacağız”diyebilmelidir. “Güvenoyundan sonra kanun teklifi göndereceğiz”demek, bahane değildir; bu Meclisin önünde iki tanekanun teklifi var: Birgen Keleş'in bir yıl önce,daha Millî Güvenlik Kurulu kararı yokken verdiğikanun teklifi; her partiden arkadaşımızın-Refah Partililer dahil olmak üzere- katıldıklarıdiyalog grubunun verdiği bir kanun teklifi. Onlarıişletin, onları harekete geçirin. Kanun teklifihazırlamaya gerek yok, vermeye gerek yok; siyasîiradeye, cesarete ve kararlılığa ihtiyaçvar. Eğer, bu kararlılık, bu aşamada,bu Hükümet tarafından, Türkiye bu tehditlekarşı karşıya kaldığısırada sergilenmeyecek olursa, biz niye bu desteğiveriyoruz?!İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Biz de bilmiyoruz!..DENİZ BAYKAL (Devamla) - Neyi çözeceksiniz,neyi çözeceksiniz o zaman?Değerli arkadaşlarım, güvenoyunu bir alalım,ondan sonra tatile gireriz anlayışınıbu Hükümet bırakmalıdır; Hükümetçalışmalıdır. (CHP sıralarındanalkışlar)Bakınız, bizce, Türkiye'nin seçime ihtiyacıvar. Niye seçime ihtiyacı var; Refahyolun hesabınımilletin görmesini sağlamak için. (CHP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar; RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar [!]) Çünkü,Refahyol, onbir aylık iktidarıyla ortaya çıkmıştır;ekonomisi ortada, yüzde 85 enflasyon, gelir dağılımıçarpıklığı ortada, her türlüyolsuzluğa açık bir anlayış ortada,partizanlık ortada, kayırma ortada, aklama ortada,dürüstlük iddialarıyla ortaya attıklarısoruşturma önergelerini kendilerinin nasıl akladıklarıortada; ne İslamiyete sığar ne ahlaka sığarne siyasete sığar; millet de bunu görüyor,millet de bunun gereğini yapacaktır. (CHP sıralarındanalkışlar) Bundan kimsenin korkmaması lazım.Milletten korkarak bir yere varılmaz. Refah Partisiyleilgili bu şikâyetlerimizde haklıysak, milletgereğini yapar. Türkiye'yi kamplara ayırıp,birbiriyle kutuplaşmış bir ortama, eğero Hükümet taşıdıysa, bunun değerlendirmesinimillet yapar, yapmalıdır. Onun gereği de yerinegetirilmelidir. Nüfus tespiti yapılmalıdır.18 yaşın üzerindeki herkesin seçmen olarakyazımı gerçekleştirilmelidir. Uyumyasaları çıkmalıdır ve bunlarbir an önce olmalıdır. Sayın Başbakan ile Hükümetin kuruluşusırasında yaptığımız görüşmelerdededim ki: “Sayın Başbakan, göreve atandığınızilk andan itibaren, eğer Türkiye'yi sağlıklıbir seçime hazırlamak için gereken şukonularda hemen, derhal harekete geçmezseniz, bir süresonra Türkiye bir erken seçime sürüklenecekolur ise, o seçimin sağlıklı koşullardayapılamamış olmasının sorumluluğusizin üzerinizde kalır.” Sayın Başbakanda “evet, bizim üzerimizde kalır” dedi.Peki, ne görüyoruz şimdi: Güvenoyunu alalımve Meclisi tatile sokalım... Ne zaman Türkiye'de uyumyasalarını çıkaracağız;seçimle ilgili olan, henüz çıkmamışolanları; ne zaman Türkiye'de nüfus tespiti düğmesinebasacağız, ne zaman Türkiye'de seçmen yazımıiçin derhal harekete geçeceğiz?! “Canım,biz istemiyoruz seçim yapılmasını”diyorsanız, onu, lütfen açıkçaifade ediniz. Türkiye'nin ihtiyacı ile bu Hükümeti oluşturansiyasî partilerin ihtiyacı birbirinden ayrılmalıdır.Ben, inanıyorum ki, Türkiye'nin şimdi gireceğibir seçimle ortaya çıkacak olan siyasîtablo, ülkemizde demokratik gelişmeyi açmayayardımcı olacaktır. Refah Partisi hakkındamilletin bir siyasî hesap sormasının, birbilanço çıkarmasının imkânıbu aşamada millete verilmelidir. (RP sıralarından“seçime...” sesleri, alkışlar) RefahPartisi masaya oturdu, şimdi, masadan hesabı ödemedenkalkıp, sıvışıyor. Refah Partisinitutup, masaya oturtup, o hesabı sormak lazımdır.(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)BAŞKAN - Sayın Baykal, süreniz doldu; süreyiuzattım efendim; buyurun, yalnız, kısa süredetoparlamaya gayret edelim.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Teşekkür ederim SayınBaşkan.Değerli arkadaşlarım, erken seçimin buaçıdan büyük önem taşıdığınainanıyorum. Bunun koşullarının yerinegetirilmesi lazım. Efendim, buna gerek yok, biz bekleyelim,gün doğmadan neler doğar, bir bakarsınız,ne gibi gelişmeler kendisini gösterir, bu sorun kendiliğindençözülüverir hesabı eğer yapılıyorsa,bu hesap, iyi bir hesap değildir, siyasetçiye yakışanbir hesap değildir.Değerli arkadaşlarım, biz siyasetçiyiz;biz, sorunları siyasetle çözeriz. Bakın,Türkiye bir krize sürüklendiği zaman, bazılarıçıkıp “Refahyol tanka çarpacak”diyordu, o zaman, çıkıp, açıkçasöylemiştik “hayır, Refahyol tanka çarpmayacak,sandığa çarpacak, millet iradesine çarpacak,millet gerekeni yapacak” diyorduk. (CHP sıralarındanalkışlar) Şimdi, gene aynı şeyisöylüyorum; eğer, bu Hükümette işaretlerini,emarelerini gördüğümüz teslimiyetçi,boyun eğici, tavizci politika, Refah Partisinin siyasîmirasından bize de acaba pay düşer mi hesabınadayalı olarak yapılıyor ise, işte,bu Hükümet, niçin İktidara geldiğinitam kavrayamamış demektir.BAHRİ ZENGİN (İstanbul) - Siyasî mirasne demek?DENİZ BAYKAL (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,ben, bu Hükümetin, üzerine düşen görevidoğru kavraması ve o görevin gereğini yerinegetirmesi zorunludur diye düşünüyorum. Bu,Türkiye'yi çıkmazlara sürüklemeyecekönlemleri almak demektir; bu, 8 yılı çıkarmakdemektir; bu, Türkiye'yi çetelerden arındıracakkararlı mücadeleyi şu hesapla bu hesapla örtbasetmemek demektir, onun gereğini yerine getirmek demektir;bu, milletvekilliği dokunulmazlığınınkaldırılması konusunun gereğini derhalyapabilmek demektir.Değerli arkadaşlarım, Türkiye son günlerdeçok kaygı verici bir tartışmanıniçine sürükleniyor, bu tartışmayıüzüntüyle izliyorum. Türkiye, krizden çıkmasıgerekirken yeni Hükümetin oluşumuyla, ne yazıkki, kriz giderek dal budak salıyor, saçak atıyorve olaylar kaygı verici bir istikamette gelişiyor.Bu ortamda, Hükümeti, olaylar karşısındagereken siyasî kararlılığı netbir şekilde ortaya koyabilir durumda göremediğimiçin üzüntü duyuyorum. Bu tabloyu, dahaciddî şekilde ele alıp değerlendirme ihtiyacıvardır.Değerli arkadaşlarım, tartışmaylailgili olarak bazı genel tespitlerimi size ifade etmekistiyorum:1- Türkiye, eğer, bu krizin içinden bir askerîmüdahale yaşamadan çıktıysa, bu,bütün ülkemiz için sevinç ve iftiharlakarşılanması gereken bir tablodur; bundanbüyük mutluluk duyuyorum. (CHP sıralarındanalkışlar) Türkiye bir krize sürüklenmenoktasında iken, herkes sorumluluğunun gereğiniyerine getirerek, milletvekilleri dahil, Hükümetin istifakararı dahil olmak üzere, eğer, biz, Parlamentomuzla,toplumumuzla, Silahlı Kuvvetlerimizle, birbirimizi anlayarakve ülkemizi, çok pişman olacağımızsıkıntılı bir noktaya sürüklemektenalıkoyacak bir dikkati, özeni gösterebildiysek,bu gerçekten hepimizin memnunluk duyması gerekenbir tablodur. Bir defa, bu tabloyu tespit edelim; bu tabloyu birtartışma, çekişme konusu haline getirmeyelim;bunun altını çiziyorum. Bu tartışmayısiyaset gündemimizden çıkarmak durumundayız.Türkiye, gerçekten, iyi bir sınav vermiştirve herkes buna katkı yapmıştır; bunubirlikte paylaşalım ve bu noktayı artıkbir çekişme konusu haline getirmeyelim. 2 - Siyasette, siyaset adamları ve partiler olarak, birbirimizleelbette mücadele edeceğiz; ama, bu mücadeleyi yaparken,Silahlı Kuvvetleri bu mücadelenin bir parçasıhaline dönüştürmeyi hiçbirimiz aklımızdangeçirmemeliyiz. (CHP sıralarından alkışlar)MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Ama, karıştırdılarişte kardeşim...DENİZ BAYKAL (Devamla) - Silahlı Kuvvetlerin bağımsızlığını,tarafsızlığını korumak hepimizedüşen büyük görevdir. SilahlıKuvvetler ülkemizin gözbebeğidir; namusumuzun, bağımsızlığımızın,özgürlüğümüzün güvencesidir,temelidir. Silahlı Kuvvetlerimizi bu anlayışlagörmek ve değerlendirmek durumundayız. SilahlıKuvvetleri, kendi aramızdaki siyasî tartışmanın,çekişmenin, mücadelenin bir parçasıhaline dönüştürmeye yönelik tertipleriniçine hiç kimse girmemelidir. Elbette birbirimizlemücadele edeceğiz; ama, bu mücadele kendi aramızdaolacaktır. Silahlı Kuvvetlere havale ederek rakiplerimizitasfiye, partileri tahrip etme hesaplarının peşinekimse girmemelidir. (CHP sıralarından alkışlar)3 - Silahlı Kuvvetlerin karşısında,gösterişli siyasî tavırlar takınarak,Türkiye'de, anlamsız, icapsız, yersiz bir demokrasimücadelesi bayrağını kendi ordumuza karşıaçıyormuşuz gibi bir görüntüverme anlamına gelebilecek her türlü arayıştanherkes uzak durmalıdır. (CHP sıralarındanalkışlar) Buna kimse tevessül etmemelidir. “Efendim,işte şu gelişme oluyor, şu baskıoluyor...” Hiçbir zaman, hiçbir sıkıntı,bizi, Silahlı Kuvvetleri bir hedef halinde düşünmenoktasına getirmemelidir. Buna hepimizin, ülkemizinve Türkiye demokrasisinin büyük ihtiyacıvardır. Bu tespitleri dikkatinize sunmak istiyorum.Değerli arkadaşlarım, peki, bunca laftan sonrane yapacaksınız...KADİR BOZKURT (Sinop) - Bu belge yasal mı SayınBaykal?DENİZ BAYKAL (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,önce bir tespit yapayım. Bu Hükümetin deposunda,benzin, onu 40-50 kilometre götürecek kadar var; ama,bu Hükümet bir güzergâh çizmişki, evlere şenlik, bütün Türkiye'yi bir turatacak.Şimdi, biz diyoruz ki ona: Deponda 40-50 kilometrelik birbenzin var; bu benzinle bir an önce benzinliğe git, oradanalabilirsen benzinini al, güzergâhınıondan sonra koy. Diyorlar ki: Sen bakma 40-50 kilometreye; göçyolda düzülür, kervan yolda düzülür.Biz çıktık bir kere, kim bilir neler olur;bir bakarsın, olmadık yerden ne hacet kapılarıaçılır. Zaten, bizi de destekleyenler var,arkamızdan itenler var; o itenlerin desteğiyle bizgideriz, 40 kilometreyi de geçeriz... (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar[!])Diyorlar ki: Yol da zaten yokuş...Tamam, yokuşu varda, onun çıkışı da var. Şimdiyokuş olur yarın çıkışolur, bunun hesabını yapın diyoruz; hayır,biz devam edeceğiz diyorlar. Allah selamet versin, yolunuzaçık olsun.Değerli arkadaşlarım, tablo bu; ama, bu tablokarşısında biz nasıl bakıyoruz,Cumhuriyet Halk Partisi ne yapıyor. Hemen şunu söyleyeyim:Biz, Türkiye'nin bir krize sürüklenmemesini istiyoruz,Türkiye'nin bir krizin içinden güçlükleçıktığını görüyoruzve Türkiye'yi bu krizden bir an önce çıkarıp,sağlıklı bir siyasî yapıya Türkiye'yioturtalım diyoruz. Şu Parlamento seçimden nasıl çıktı,şimdi hangi noktada; 5 tane parti vardı, şimdi7 tane parti var; bir tane bağımsız yoktu, şimdi20 tane bağımsız var ve her birisi belli dönemdebelli gerekçelerle bağımsızlaşmışinsanlar. Böyle bir yapıyla uzun dönemli biriktidar güçtür ve yararlı da değildir.Yani, sadece işbaşında kalmak için “bizkalırız, biz götürürüz...”Vallahi Türkiye'nin sorununu çözemezsiniz; kendisorunlarınızı çözebilir misinizçözemez misiniz, yaşarız, görürüz;ama, kendi sorunlarımı çözeceğimdiye, Türkiye'nin sorunlarını çözmeyecekbir istikamete girmenin çok uygun bir tercih olduğukanaatinde değilim. O nedenle, ben, telkinlerimi, tavsiyelerimisöylüyorum. Bakınız, bu Hükümetin, Refahyol Hükümetininişbaşından uzaklaştırılmasımücadelesinin en ön safında Cumhuriyet Halk Partisivardı. Biz, inançla, bilinçle o mücadeleyigötürdük; o mücadelenin her aşamasındavar olduk; hiçbir platformdan kaçmadık. Bazıları“canım, biz bu mücadeleye katılırsak,acaba yanlış mı anlaşılırız;bu mücadeleye katıldık diye acaba oy mu kaybederiz”hesabıyla sütre gerisinde dururken, biz, cesaretle,bu mücadelenin önemini kavrayıp ona sahip çıktık.Bazıları, bu mücadele sırasında“efendim, biz, dine saygılı bir laiklik anlayışınasahibiz” diyerek, sanki “din, laiklik anlayışınakarşıymış” diyenlerin değirmeninesu taşımayı içlerine sindirebilirken,böyle tereddütleri ortadan kaldıracak bir kararlılıkla,biz, Cumhuriyet Halk Partisi olarak o mücadelenin içindeolduk. (CHP sıralarından alkışlar)(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)BAŞKAN - Sayın Baykal, süreyi on dakika aştık;bitirir misiniz...DENİZ BAYKAL (Devamla) - Hemen toparlıyorum. Bu mücadeleyi, Cumhuriyet Halk Partisi olarak, inançla,kararlılıkla sürükledik; meydanlarda sürükledik,Türkiye Büyük Millet Meclisinde sürükledik,televizyonlarda sürükledik ve basiret hâkim oldu,sağduyu egemen oldu ya da Allah nasip etti diyelim, uçaktadeğişim yapacağız derken, Hükümetinmecburî iniş yapması zorunlu oldu ve Türkiye'ninönünde bir fırsat açıldı.Bundan, büyük sevinç duyuyorum, büyükmutluluk duyuyorum. Biz, buna büyük katkı yaptık.Şimdi, yeni oluşumun içinde biz yokuz. Bu Hükümettenhiçbir mevki, makam istemiyoruz; bu Hükümetten,bakanlık, genel müdürlük istemiyoruz; buHükümetten, sadece, Türkiye'nin bu çıkmazdankurtuluşunu sağlayacak adımlar atmasınıistiyoruz; 8 yılı istiyoruz, Susurluk Komisyonununo fezlekelerinin yargı organına intikal ettirilmesiniistiyoruz, dokunulmazlıkların kaldırılmasınısağlayacak adımı atmanızı istiyoruzve Türkiye'yi sağlıklı bir seçimegötürecek altyapıyı, hiç ayak sürümeden,oyalanmadan, bahane aramadan, derhal yerine getirmenizi bekliyoruz;bunları istiyoruz sizden. (CHP sıralarındanalkışlar)Şimdi, bundan başka bir isteğimiz yok; ama, buHükümet, en azından hükümetin içindeyer alan bazı dostlarımız, neredeyse herolayın sorumlusu diye bizi göstermeye hâlâdevam etmekte yarar görüyorlar. Onlara bakacak olursanız,Kırıkkale'deki son patlamanın ve yangınlarınsorumlusu da bizler mişiz. Bütün bunlarıda bilerek, biz söylüyoruz ki, bu Hükümetegüvenoyu vereceğiz. (CHP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar) Çünkü, bu güvenoyunubiz, bugün Hükümette yer alanlara vermiyoruz. Biz,güvenoyunu, Türkiye için veriyoruz, cumhuriyetiçin veriyoruz, Türkiye'nin demokratik rejiminin işletilmesi,çalıştırılması içinveriyoruz; başka bir şey için vermiyoruz. Biz,bu güvenoyunu, bu Hükümete değil, RefahyolHükümetinin iktidardan uzaklaştırılmasıamacına yönelik olarak kullanıyoruz. (CHP sıralarındanalkışlar) Değerli arkadaşlarım, bakınız,bu Hükümet, Refahyol karşısındasüngüsü düşük bir hale gelmiştir;Refahyol karşısında yelkenleri indirmiştir.Buradan açık söylüyorum. Bu Hükümetingörevi, Refahyolun yanlışlarınınüzerine yürümektir. O yanlışlarınüzerine yürüyün, o hesabı sorun. Bakın,iki gün önce, Refahyol Hükümetinin MaliyeBakanı hakkında verdiğimiz bir soruşturmaönergesinde, Meclis çoğunluğunu bile sağlayamadınız.Şimdi, bununla mı götüreceğiz Türkiye'yidört yıl, beş yıl?.. (RP sıralarındanalkışlar)Değerli arkadaşlarım, bakınız,ya siz Refahyoldan hesap sorarsınız, ya da biz,hem Refahyoldan hem sizden hesap sorarız. (CHP, RP ve DYPsıralarından alkışlar) (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)BAŞKAN - Sayın Baykal, 14 dakika aştıkefendim. DENİZ BAYKAL (Devamla) - Bitiriyorum... Bitiriyorum...BAŞKAN - Lütfen...DENİZ BAYKAL (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,bakınız, bazı temel noktalarda anlayışberaberliği içine girelim. Türkiye'de yeni birzihniyete, yeni bir anlayışa ihtiyaç var.Türkiye'de, birtakım kamu görevlileri, SevdaDemirel'in namusuna gösterdikleri duyarlılığı,13 yaşında, Manisa'da işkenceye maruz bırakılankızlara da göstermek zorundadırlar. (CHP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Sevda Demirel'iniffetine gösterdikleri ilgiyi, şefkati, Metin Göktepeailesine de göstermek zorundadırlar. Eğer bunlardeğişmeyecekse, bu anlayış aynen böyledevam edecekse, bundan ne anladık biz? Bunun takipçisiolacağız; bunu, sürekli olarak, size hatırlatmayadevam edeceğiz. Değerli arkadaşlarım, bu Hükümet, TürkiyeCumhuriyeti tarihinin en kalabalık hükümetidir;38 bakanı var. 55 hükümetin en kalabalığınıkurmuş vaziyetteyiz. Parlamentodaki desteği o kadarkalabalık değil, milletteki desteğini bilmiyoruz;ama, bu Hükümetin, 38 bakanı olduğunu vecumhuriyet tarihinin en kalabalık hükümeti olduğunubiliyoruz. Bir yandan, bu Hükümet, devleti, daha etkin,daha küçük bir noktaya getirme anlayışınıifade ediyor. Bu anlayış doğrultusunda yapılacakilk iş, Bakanlar Kurulundan işe başlamaktır.Bakanlar Kurulunu geniş tutarak sorunları çözmeyekalkışmak, sizi, Mecliste rahatlatır mırahatlatmaz mı, millette rahatlatır mı rahatlatmazmı bilmiyorum; ama, Türkiye'yi yanlışbir devlet anlayışının içerisinesokmaya başlar. Bakın, Hükümet Programına söylenecekçok şey var; fakat, bir noktaya işaret etmekistiyorum. En önemli...BAŞKAN - Efendim, benim hiç vaktim kalmadı.DENİZ BAYKAL (Devamla) - Tek bir nokta efendim...Bankaların, kamu bankalarının özelleştirilmesikonusunda bir kararlılık, yıllardan berisöylenir gelir. Bu da, yine, öyle sanıyorum ki,önümüzdeki dönem için büyükönem taşıyor. Çıkan yasa, altıay içerisinde kamu bankalarının özelleştirilmesininzorunlu olduğunu ifade etti; ama, bakıyoruz, kamu bankalarıylailgili bir paylaşma anlayışı daha şimdidenortaya çıkmaya başlamıştır.Değerli arkadaşlarım, bunları uyarıolarak ifade ediyorum. Bu Hükümet Programında, memnuniyet verici birgelişme olarak şunu hemen söyleyeyim: Protokoldeyer alan, bölge merkezli dışpolitika anlayışı,kamuoyunda uyanan tepkiler karşısında programayansıyamadı. Program, bu konuda bir değişikyaklaşımın içerisine girdiği görüntüsünüverme gayreti içerisinde; fakat, Türkiye'nin AvrupaBirliğine girme konusundaki iddiasını bu Hükümetinyeterince, kararlılıkla takip etme durumunda olduğunu,Hükümet Programına yansıtabilmişdeğiliz. Sayın Dışişleri Bakanının,bu konuda bir gayret içerisinde olacağına inanıyorum;ama, Türkiye, önündeki tarihi fırsatı-yani, 12 aday ülkeden 5'i arasına girme fırsatını-ancak, Hükümet, bu konuda çok büyükbir kararlılık içerisine girebilirse sağlayabilir.Bu noktada bir ciddî ihmal görüyorum. Bundan önce,Türkiye, iki kez bu fırsatı kaçırmıştı;Avrupa Birliğine tam üye olma fırsatınıiki kez kaçırmıştık. Şimdi,üçüncü fırsat, belki, önümüzde.12 ülkenin 5 tanesinden birisi olmak için her türlühukukî, ekonomik, siyasî şarta sahibiz; ama,Türkiye'de, şu anda iş başında bulunanHükümetin, bu konuda yeterince kararlılıksergilemiyor olmasını üzüntüyle tespitediyorum. Daha önceki tavırlarından kamuoyunakarşı duyarlı olacakları umudunu almışbulunuyorum. Umut ederim, bu noktada, bir iç tartışmayapıp, bir an önce, kararlı bir biçimdeAvrupa'nın karşısına “evet, bizde o 5 ülkeden biri olmayı hak ediyoruz ve AvrupaBirliğinin genişleme müzakeresi içerisindeTürkiye olarak yer tutmak istiyoruz” diye kararlılıklaçıkarlar. Bu Hükümete başarılar diliyor, hayırlıolsun diyorum ve Türkiye Büyük Millet Meclisinesevgiler, saygılar sunuyorum. (CHP sıralarındanayakta alkışlar; ANAP, DSP ve DTP sıralarındanalkışlar) BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Baykal.MUSTAFA ÜNALDI (Konya) - Sayın Başkan, bir yanlışıdüzeltmek istiyorum. BAŞKAN - Nedir efendim? MUSTAFA ÜNALDI (Konya) - Sayın Baykal, diyalog grubundanbahsederek, kesintisiz eğitim teklifine Refah Partili üyelerinkatıldığını söyledi. Biz,Refah Partili üyeler olarak -dört kişi; ben, AzmiAteş, Zeki Ergezen ve Bülent Arınç- imzakoymadık, her zaman kesintisiz eğitime karşıçıktık; ama, süre olarak itirazımızyok. Bizim anlayışımızda, mezara kadareğitim...İSMET ÖNDER KIRLI (Balıkesir) - SayınBaşkan, hangi sıfatla konuşuyor?BAŞKAN - Milletvekili sıfatıyla konuşuyorefendim; onu mu sordunuz?.. Devam edin efendim. MUSTAFA ÜNALDI (Konya) - Biz, mezara kadar eğitimdenyanayız; ama, kesintisiz eğitime karşıçıkıyoruz. BAŞKAN - Tamam efendim, karşı olduğunuzuve imza koymadığınızı söylediniz;zabıtlara geçti. Gruplar adına, ikinci sırada konuşma hakkı,DSP Grubunun. Sayın Metin Bostancıoğlu ve MetinŞahin, süreyi, paylaşarak kullanacaklar. Sayın Bostancıoğlu, ne kadar süre kullanacaksınız?METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Yeteri kadar efendim.BAŞKAN - Ben, 45 dakikayı veriyorum, siz kendi aranızdahalledersiniz. Buyurun Sayın Bostancıoğlu. (DSP sıralarındanalkışlar)METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Ne kadar süre kullanacağımSayın Başkan? BAŞKAN - Yeteri kadar vereceğim efendim, merak buyurmayın.DSP GRUBU ADINA METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sağolun.Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; AnavatanPartisi, Demokratik Sol Parti ve Demokrat Türkiye Partisinin,Sayın Mesut Yılmaz başkanlığındakurduğu 55 inci Cumhuriyet Hükümetinin Programıhakkında görüşlerimizi açıklarken,Demokratik Sol Parti Grubu adına sizleri saygıylaselamlıyor ve bu Hükümetin başarısının,demokrasimiz, ülkemiz ve hatta bölgemiz içingerekli olduğu inancıyla başarılar diliyorum.Bu uzlaşma ve çözüm hükümetini,demokrasi ve uzlaşma kültürümüz bakımından,gelecek nesillerin, tarih başlangıcı olarakkabul edeceği inancıyla sözlerime başlamakistiyorum. 24 Aralık 1995 tarihinde yapılan milletvekili genelseçimlerinden sonra, Türkiye, bir hükümetkurma zorluğu aşamasını da yaşamış,alışık olmadığımızhükümet modellerine artık alışmamızgerektiği ortaya çıkmıştır.O günlerde kurulan Anayol Hükümetinin ortaklarınınuzlaşma kültürlerinin yetersizliği veya uyumsuzlukları,bu konuda dersler alınması gereken olumsuz bir denemeolmuştur. Demokratik Sol Partinin, ülkenin Refah Partilibir hükümete muhtaç kalmasını önlemekamacıyla, bütün çırpınmalarınave desteklemelerine rağmen, Anayol Hükümeti, bizimdışımızdaki sebeplerle dağılmıştır.Türkiye'nin, içeride ve dışarıdaçok ağır sorunlarla karşı karşıyaolduğu bir dönemde Refah Partili bir hükümetlebüyük bir bunalıma düşeceği; rejimin,demokratik, laik cumhuriyetin, çağdışıkaranlık kafaların etkisinde, tehdit altındakalacağı yönünde şüphelerimizvardı. Demokratik Sol Partinin, Refah Partisiz bir hükümetinbu Meclisten çıkabileceğini, çıkmasıgerektiğini, yılmadan, usanmadan söylemesininsebebi, işte, bu şüphe ve düşüncelerdi.Refah Partisi hakkında, o günlerde, böyle düşünensadece biz değildik. İslâm'a içtenliklebağlı, ama, dinin siyasete alet edilmesinden, dininsiyasal amaçlarla istismar edilmesinden son derece rahatsızolan halkımız, dini, dindarlığıkendi tekeline almaya kalkışan, din sömürüsüüzerine siyaset yapan, demokrasiyi, cumhuriyeti yok etmekiçin vasıta olarak gören Refah Partisini tanımafırsatı bulmuştur. Demokratik Sol Partinin belirttiği kaygıları,bugün olduğu gibi o günlerde de halkımızıntamamına yakın çoğunluğu paylaşmaktaydı.Doğru Yol Partisinin Genel Başkanı SayınÇiller de bizim gibi düşünüyor vediyordu ki: “Refah Partisiyle koalisyon kurulmamalıdır.Refah Partisiyle koalisyon kuran, ülkesini ve partisini karanlığagömer...OSMAN HAZER (Afyon) - Ne zaman dedi?METİN BOSTANCIOĞLU (Devamla) - ... Türkiye'ningeleceğine yazık eder. Üç beş yıllıkbaşbakanlık uğruna, ülkeyi Refah Partisinesatmayınız. Erbakan, cumhuriyet kadrolarını,kendisiyle koalisyon kuran partiye kırdıracaktır;bunun, tarih önünde, çocuklarımızönünde vebali çok büyüktür...Refah Partisiyle koalisyon yapmayınız.... Ülkemsatılık değildir... Erbakan bizi koalisyonazorlayamaz; onlara teslim olmam; ülkem satılıkdeğildir... Erbakan, Atatürk'ün açtığıyolu kapamaya çalışıyor; buna izinvermem, göğsümü siper ederim.” Nihayet“Refah'la ortaklık, ülkeyi karanlığamahkûm eder; Türk genci, Türk kadınıbuna müsaade etmez” diyordu. Sayın Çiller,bütün bu söylediklerinde haklı çıktı.Tamamı doğru olan bu teşhisler ve kaygılararağmen, Sayın Çiller, Refah Partisiyle ortakhükümet kurdu ve ülkeyi bugünkü halinegetirdi.Bugün durum şöyledir: Refahyol, ülkeyi, rejimitehlikeye sokmuş; Hükümet, devletin bütünkademeleriyle, ordusuyla, Anayasa Mahkemesiyle, cumhuriyet savcılarıyla,hâkimleriyle, meslek kuruluşlarıyla kavga ederhale gelmiştir. Atatürk'ün aydınlıkyolundaki laik, çağdaş halkımız,artık, bu Hükümeti istemez olmuştur. Yenibir hükümet kurulmalı, bu yeni hükümetiniçinde Refah Partisi olmamalıdır.Bugün programını görüştüğümüz55 inci Cumhuriyet Hükümeti, ülkeyi içindebulunduğu durumdan kurtarmak için uzlaşmış,sorunlara demokratik kurallar içinde çözümarayan bir Hükümet olduğundan, demokrasi ve uzlaşmakültürümüz de bir dönüm noktasındadır.Sayın milletvekilleri, üç partiden oluşanve Cumhuriyet Halk Partisinin güvenoyunda destekleyeceğinibiraz önce açıkladığı böylebir Hükümetin işleyişinde bazı zorluklarınolması doğaldır; ancak, ortakların demokrasive uzlaşma azmi, zorlukları yenmekte en büyükgüç olarak yardımcıları olacaktır.Genel Başkanım Sayın Ecevit'in yıllardırısrarla söylediği gibi, birkısımzorlukların yanı sıra, bu tür hükümetmodellerinin, demokrasi ve uzlaşma yönünden çokbüyük yararları vardır; çünkü,böyle bir hükümette, ortaklar, kolay kolay partizanlıkyapamazlar; muhalefetteki partilerin olduğu kadar, ortaklarında gözleri ve denetimleri, üzerlerinde olacaktır.Böyle bir hükümette, ortaklar, kendi içindeuzlaşmaktan başka, Türkiye Büyük MilletMeclisindeki partilerle ve meslek kuruluşlarıyla,sendikalarla, diğer sivil toplum örgütleriyle uzlaşmave uyum içinde olma gereğini duyarlar. SayınBaşbakan tarafından okunan Programda, ekonomik vesosyal konseyin, ekonomik ve sosyal politikaların oluşturulmasınaetkin bir şekilde katılımınınsağlanması yönündeki beyanınınyer almış olması, uzlaşma kültürününyerleşmesi yönünden sevindircidir. Yine, böylebir hükümet modelinde, yasama çalışmalarında,Hükümetin çok dikkatli olması gerekir.Bu nedenle, Hükümette yer almayan partiler kaygıduymasınlar. İnanıyoruz ki, bu Hükümet,konuşa konuşa, uzlaşa uzlaşa ülkemiziesenliğe çıkaracaktır. Konuşmakve uzlaşmaktan ülkemiz zarar görmez; bunlarıherkesin içine sindirmesi gerekir. Demokrasimiz, bugünekadar, hep, uzlaşmamaktan yara almıştır.Ülkeyi içine düştüğü rejimve devlet bunalımından kurtarmanın, içerideve dışarıda kaybolan güveni yeniden tesisetmenin yolu, uzlaşmayı güçlendirmekolacaktır. Refahyol Hükümetinden sonra kurulanbu 55 inci Cumhuriyet Hükümetinin oluşum şekli,devlete güvenilirliği sağlama yolunda çokönemli bir adımdır. Hal böyleyken, sık sık kesintiye uğrayandemokrasimizde, Meclis içinde demokratik yollarla uzlaşmasağlanmışken, bu uzlaşmayı bozmanınve altyapısız, çok acele bir seçimegitmenin, ülkenin yararına olmayacağı görülmektedir.Elbette, demokrasilerde seçim esastır; ancak, seçimçok acele yapılırsa bir iki puan fazla alırımzihniyeti, ne o zihniyettekilere ve ne de ülkeye fayda getirir.1995 yılı temmuz ayında yapılan anayasadeğişiklikleriyle, ülkemiz, demokrasi yönündeileri adımlar atmış; yasalarda, anayasa değişikliğineuyum sağlanmasına sıra geldiği günlerde,o günün Koalisyon Hükümetinin ortakları,Sayın Çiller'i hodri meydan havasına sokup,uyum yasaları çıkmadan, kışortasında, hazırlıksız, yetersiz seçmenkütükleriyle ülkemizi bir erken seçime sürüklemişti.O günlerde, Demokratik Sol Parti, milyonlarca gencimizinseçmen kütüklerine yazılarak oy kullanabilmesi,hızlı göç hareketleriyle bozulan seçmenkütüklerinin yeniden yazılabilmesi ve her ilinçıkaracağı milletvekili sayısınınsağlıklı bir şekilde belirlenebilmesiiçin nüfus sayımı veya tespitinin yapılmasının,yurt dışındaki milyonlarca vatandaşımızınoy kullanabilmesi için seçim kanunlarındagerekli değişikliklerin yapılmasının,üniversite öğretim üyeleri ve öğrencilerinpolitikaya girmelerinin sağlanmasının, derneklerin,sendikaların ve sivil toplum örgütlerinin politikayasağının kalkmasının gerektiğinisöylemiş olmasına ve böyle bir acele seçiminülkeye fayda getirmeyeceğini, sonuçlarınıntemsilde adaleti ve yönetimde istikrarı sağlamayacağınıısrarla tekrar etmiş olmasına rağmen,Hükümet ortaklarını bunlara inandıramamıştı.O günlerde, biz bunları söylerken, DemokratikSol Parti kendine güvenemiyor deyip, yandan gelen rüzgârlarlayelken şişirip, 24 Aralık 1995 tarihinde baskınseçim yaptıranlar, oy ve milletvekili sayısınıçok aşağılara düşürdülerya da barajı zor aştılar; ama, DemokratikSol Parti, milletvekili sayısını on katınaçıkardı. (DSP sıralarındanalkışlar) Bugün de durum aynıdır.Yapılacak bir seçimde, Demokratik Sol Parti, buMeclise daha güçlenerek gelir; ancak, zaman, ülkeekonomisinin kaldırmayacağı altyapısızbir seçimin zamanı değildir, Türkiye BüyükMillet Meclisi içinde uzlaşarak sorunlara çözümbulmak ve çözümleri uygulamak zamanıdır.Ayrıca, seçimlerin altyapısı tamamlanmadan,halen partiler arasında görüşülmekteolan Siyasî Partiler Kanunu ve diğer uyum yasalarıçıkarılmadan, bir yandan nüfus sayımıveya tespiti yapılmadan, bir yandan yurt dışındakivatandaşlarımızın tamamına oykullanma imkânı sağlanmadan, bir yandan seçmenkütükleri sağlıklı bir şekildeyapılmadan yapılacak seçimin ülkeyeyarar getirmeyeceği ortadadır. Bütün bunlaryapılmalı, seçim, Anayasanın belirlediğizamanda yapılmalıdır; gerekirse erken deyapılabilir; fakat, baskın seçim, sıksık seçim, hemen seçim değil. Seçim,halk iradesini yasama ve yürütme organlarınaaktaran en önemli, demokratik bir araçtır.İstikrarlı ve etkin sistemlerde, seçimlerinolağan zamanlarda yapılması esastır.Zamanında seçim yerine, erken veya sık sıkseçimi alışkanlık haline getiren partilerkendilerini sorgulamalıdırlar. Erken seçimkural değil, istisnadır. Millet, bizden, tekrar sandığamüracaat değil, çözüm ve hizmet beklemektedir.Parlamentomuzun, milletimizi seçim yorgunu haline sokmayahakkı yoktur. Son 24 Aralık 1995 tarihli milletvekiliseçimlerinin ve seçim sonuçlarınınçözüm getirmediği yönündeki olumsuzluklardemokrasimizi yaralar. Çözüm, demokratik kurallariçinde ve bu Parlamentodadır. Demokratik Sol Parti Genel Başkanı Sayın Ecevit,ülkemizde ve dünyada sorumlu devlet adamı olmavasıflarını fazlasıyla taşıyan,örnek ve saygın bir kişiliğe sahiptir; hiçbirşekilde komplekse kapılmadan “ben başbakanlıkyaptım, bugün başbakan yardımcılığıveya devlet bakanlığı yapmam” gibi duygularakapılmadan Hükümette görev almıştır;uzlaşmak ve sorunların çözümlenmesiniistemektedir. Anavatan Partisi ve Demokrat Türkiye PartisiGenel Başkanları ve sayın milletvekilleride aynı duyguları taşımaktadırlar.55 inci Cumhuriyet Hükümetine güvenoyu vereceğiniaçıklayan Cumhuriyet Halk Partisi de, keşke,bu Hükümette yer alsaydı da, uzlaşma kültürümüzbirlikte artsa, birlikte Hükümet ortağı olsakve ülkemize birlikte hizmet etmenin tadınıalsaydık. Bu samimî talebimizi reddeden CumhuriyetHalk Partisinin Hükümeti desteklemesini, CumhuriyetHalk Partisinin uzlaşma kültürü yönündenbir gelişmesi olarak, şimdilik yeterli görüyoruz.ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Bu kafayla uzun yol gidemezsiniz.METİN BOSTANCIOĞLU (Devamla) - Sayın milletvekilleri,bugün içinde bulunulan şartlarda, halkımız,içeride ve dışarıda kaybolan güveninyeniden tesis edilmesini, toplumdaki gerginliğin ortadan kaldırılmasını,kamu yönetimindeki yıpranma ve toplumdaki yozlaşmanındurdurularak temiz yönetim ve temiz toplum istemektedir.Laik, demokratik cumhuriyetin güçlendirilmesini, ekonomikve sosyal hakların geliştirilip yaygınlaştırılmasınıistemektedir. Bunların geciktirilmemesini ve kısazamanda gerçekleştirilmesini istemektedir. Bu isteklerinRefahyol Hükümetiyle gerçekleşmesindenümidini kestiği için, Parlamentodan, demokratikyollarla yeni bir hükümet çıkmasınıistemiş, bu istek giderek artmış ve toplumunher kesiminin baskısı, 55 inci Hükümetinitici gücü olmuştur. 55 inci Hükümetinuzlaşma ve demokratik çözüm arayışlarıve sorunlara yaklaşımları, bu nedenlerle,bütün toplum kesimlerinde olumlu karşılanmışve güven verici bulunmuştur. Hükümet Programıdaha Türkiye Büyük Millet Meclisinde okunmadanBaşbakan Yardımcısı ve Devlet BakanıSayın Ecevit ile, ilgili bakanların ilk işolarak Güneydoğu Anadolu'ya gidip sorunları oradayaşayan halkımızla birlikte tespit etmeleri,onlara danışarak, konuşarak, çözümyollarında uzlaşarak işe başlamaları,bölgenin ekonomisi için gerekli olan sınırticaretini derhal başlatmaları, bundan sonraki uygulamalarıbakımından da güven verici olmuştur.Körfez Savaşıyla başlayan ambargo ve ekonomikkriz ağırlaşarak devam ederken, sadece güvenlikgüçlerimizin bölücü terörle yaptığımücadeleyi başarıyla sürdürmesi, kesinsonucun alınması bakımından yeterlideğildir. Terörün dış kaynaklarıkurutulmalı; bölgenin, tarım, hayvancılıkve emeğin yoğun olduğu iş sahalarıylaekonomik gelişmesi sağlanmalıdır. Feodalyapı değiştirilmeli, koruculuk sistemi gözdengeçirilerek ıslah edilmelidir. Olağanüstühalin kaldırılarak olağan hale geçirilmesiiçin, ciddî güvenlik, ekonomik ve sosyal değişikliklergeciktirilmemelidir. Sayın milletvekilleri, toplumda güven duygusunun gelişmesi,önce, güçlü bir hukuk ve adalet sisteminigerektirir. Atatürk'ün başlattığıhukuk ve yargı devrimleri durağan değildir. Değişenzaman ve gelişen şartlar, hukuk ve yargı sistemimizidiğer önceliklerle birlikte ve gecikmeden gözdengeçirmeyi gerektirecek önemdedir. Yargıda adilve hızlı sonuç alınamaz ise, insanlarhak arama yolunda yargıya güvenlerini kaybeder vebaşka yollara başvururlar. Yargıdışıgüçler ise devleti ve toplumu yozlaştırır;çeteler bu ortamlarda oluşur, yargı ve infazınyerini alır.Temiz toplum özleminin gerçekleşmesinin yolu,yargı bağımsızlığıve yargıç güvencesinden geçer; ilk durakta,yargı bağımsızlığıve yargıç güvencesi vardır. 24 Aralık1995 milletvekili genel seçimlerini takip eden ilk günlerde,bu konuda Demokratik Sol Parti bir anayasa değişikliğiönerisi hazırlayarak Meclise sundu; diğer partilerinde bu konuda hazırlıklarının olduğunubiliyoruz. 55 inci Hükümetten, bu konuda da uzlaşmatemin edip, hâkim ve savcılarımızısiyasî iktidarın baskısından kurtarmasınıve davaların uzamadan, adil bir şekilde sonuçlanacağıbir adlî yapı oluşturmasını bekliyoruz.Temiz toplum özleminin önündeki önemli engellerdenbiri olarak görülen milletvekili dokunulmazlığı,başlangıçta parlamentoyu korumak ve milletvekillerininözgürce çalışmalarınıengellemek isteyen güçlere karşı oluşturulmuşbir müesseseyken, bugün, karanlık işlerekarışmış, topluma ve devlete karşısuç işlemiş, cezalandırılmasıgereken kişileri korur hale gelmiştir. TürkiyeBüyük Millet Meclisinin özgürce çalışmasısağlanmak isteniyorsa, kürsüdeki özgürlükyeterlidir; bunun dışında, suç işleyenmilletvekili, geciktirilmeden yargı önüne çıkarılmalıdır.Partilerarası kurulun hazırlamış olduğubu konudaki anayasa değişikliği gündemde dahafazla bekletilmeden görüşülüp kararabağlanmalıdır. Bu konuda da beklentimiz, memuryargılama hukukumuzun gözden geçirilmesi veidarenin etkin ve bağımsız denetimini sağlayacakbir sisteme geçilmesidir.Yolsuzluklar ve yasadışı faaliyetlerle etkilibir şekilde mücadele etmeyen bir hükümetistemiyoruz. Bu Hükümetin başarıya gidenyolu, yolsuzluklar ve yasadışı faaliyetlerlemücadeleden geçecektir. Bu Hükümette görevalan sayın bakanların arasında şaibelilerinbulunmaması sevindiricidir. Bay ve bayan şaibelilerinsonu gelmiştir. (DSP sıralarından alkışlar)Demokratik Sol Parti Grubu, 55 inci Cumhuriyet Hükümetinin,ülkemizin hayrına olan bu çalışmalarıyapacak yapı ve güçte olduğu inancındadır;halkımızın beklentisi de bu yoldadır.Milletvekili çoğunluğunun, kendi partilerinin doğrultusundaveya bu doğrultuda olmayan partilerinin duvarlarınıyıkarak, yeminlerine sadık kalarak, temiz toplumve uzlaşma içerisinde hizmet beklentisiyle, bu Hükümetegüvenoyu vereceklerine inanıyorum.Son söz olarak, oyumuz güvenoyu olacaktır derken,hepinizi saygıyla selamlarım. (DSP, ANAP ve CHPsıralarından alkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bostancıoğlu;sürenizi durdurdum.Demokratik Sol Parti adına, kalan süreyi kullanmaküzere, Sayın Metin Şahin.Buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)DSP GRUBU ADINA METİN ŞAHİN (Antalya) - SayınBaşkan, sayın milletvekilleri; 55 inci CumhuriyetHükümetinin Programı üzerinde, DemokratikSol Partinin görüşlerini ikinci konuşmacıolarak sunmak üzere söz almış bulunuyorum;hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum.Değerli milletvekilleri, tam iki gün önce, 55 inciHükümet Programı okundu; ama, daha HükümetProgramı okunmadan, Hükümetin kurulma ihtimaliortaya çıkınca, laik demokratik cumhuriyetingeleceği konusunda endişe duyan tüm kesimlerdebüyük bir rahatlama hissedildi; çünkü,55 inci Hükümet, Refahyol Hükümetinin ülkeyisürüklediği gerilim ortamından demokratiksistem içerisinde ve demokratik yöntemlerle çıkmanınyolu olarak algılandı. Nitekim, ülkemizdekisivil toplum örgütlerinin önde gelen temsilcileri,Türk-İş, TESK, DİSK, Türkiye Odalarve Borsalar Birliği ve TİSK yöneticileri, laikdemokratik cumhuriyet ilkelerine bağlı, toplum içinzorunlu ekonomik ve sosyal reformları gerçekleştirecek,toplumsal gerilimi gideren ve seçimin zorunlu yasal altyapısınıoluşturacak geniş tabanlı bir ulusal uzlaşıhükümetinin kurulmasını, bildirileriyle,kamuoyuna açıklıyorlardı. Sayın milletvekilleri, görüldüğüüzere, Hükümetimizin arkasında, hangi siyasîgörüşte olursa olsun, halkımızınbüyük bir çoğunluğunun desteği vardır.Halkımız, anlamsız siyasî çıkarhesaplarının bir yana bırakılarak,laik demokratik cumhuriyetin önüne döşenenmayınların temizlenmesini, çağdaştoplum idealinin yaşamımızın her bölümündeegemen olmasını bekliyor. Bunalım bekleyenleryanıldılar; aksine, Türkiye BüyükMillet Meclisi, halkımızın huzur ve güvenarayışını gördü, demokrasiyesahip çıktı ve 55 inci Hükümetinkuruluşuna destek olmaya karar verdi. 55 inci Cumhuriyet Hükümetinin kurulmasıyla,Türkiye bir kâbustan, ağır bir rejim vedevlet bunalımından kurtulmuştur. Demokratik Sol Parti Türkiye Büyük Millet MeclisiGrubu ve Parti Meclisi, bu Hükümetin kurulmasıyolundaki çalışmalara oybirliğiyle onayve destek vermiştir. Şu ana kadar yapılan tümçalışmalarda, Hükümet ortaklarıylatam bir uyum sağlanmıştır; uygulama vesorunların çözümünde de bu uyumundevam edeceğine güveniyoruz. Demokratik Sol Parti, uzun uğraşı ve çağrılarıyla,ülkenin içinde bulunduğu durumdan uzlaşıylaçıkılabileceğini dile getirmişti.Şimdi, bir ulusal uzlaşma ve toplumsal uzlaşmadönemi başlamaktadır. Biz, Demokratik Sol Partiolarak, halkın huzur ve güveninin giderek artmasında,55 inci Hükümete başarılar diliyoruz.Değerli arkadaşlar, konuşmamı metne sadıkkalarak yapmak üzere planlamıştım; ancak,başlangıçta konuşan Cumhuriyet HalkPartisi Sayın Genel Başkanının birsözünden alıntı yaparak ara vereceğim.Değerli arkadaşlar, bu Hükümetin deposunda,40 kilometre gidecek benzin yoktur; bu Hükümetin deposunda,halkın sevgisi ve güveni vardır. Bu sevgi vegüven devam ettiği sürece, bu Hükümet,bu ülkenin sorunlarını çözmeyedevam edecektir. (DSP sıralarından alkışlar)Sayın milletvekilleri, Hükümet Programındada yer aldığı üzere, bugün, ülkemizdekigelir dağılımı büyük adaletsizlikleriçerisindedir. Devlet İstatistik Enstitüsünün1994 yılında yayımladığıbir tebliğe göre, nüfusun zengin kabul edilen yüzde20'lik bölümünün millî gelirden aldığıpay yüzde 55 dolayında iken, fakir olan diğeryüzde 20'lik bölümünün millî gelirdenaldığı pay, ne yazık ki yüzde 5dolayındadır. Bu kadar büyük gelir dağılımıadaletsizliğinin, anarşiyi, terörü beslediğikadar, rejim karşıtlarına da taraftar sağladığıaçıktır. İşte, bu gerçeği görerek, ülkeninkaynaklarının kullanıldığıHazine ve kamu bankalarına büyük sorumluluk düşmektedir.Bu alanda oldukça yoğun şikâyetler vardır.Hepinizin hatırlayacağı üzere, gerçekleriortaya koyabilecek bir araştırma önergesini,Demokratik Sol Parti Grubu olarak, aralık ayındaParlamentoya sunmuştuk; ancak, ne yazık ki, Refahyolmilletvekilleri tarafından böyle bir araştırmanınreddedildiğini hep beraber hatırlıyoruz. Ancak,Hükümetimizin Programında bu alanda ciddîve kararlı adımlar atılacağınıgörmekten mutluyuz.Ayrıca, Hükümetin, sosyal devlet ilkesinden hareketle,hem fertlerin hem de bölgeler arasındaki gelir vegelişmişlik farkının azaltılmasıiçin, içten çabalar göstereceğineinanıyoruz. Herkes hatırlamalıdır ki, Refahyol Hükümeti,1997 bütçesinin denk olduğunu iddia etmişti.Refahyol İktidarının milletvekilleri ve özelliklePlan ve Bütçe Komisyonu üyeleri çok iyihatırlayacaklardır ki, Demokratik Sol Parti üyeleriolarak bizler, bütçe görüşmeleri sırasında,bütçenin denk olmadığını,yıl sonunda 2 katrilyon dolayında açıkvereceğini söylemiştik; bu görüşlerimiztutanaklarda vardır. İşte, Refahyol Hükümeti,hükümetini devrederken, altı ay sonra, ne yazıkki, 720 trilyona ulaşmış bir açıkdevretti ve öyle görünüyor ki, yılsonunda 2,4 katrilyon olacaktır. OSMAN HAZER (Afyon) - Sizi de göreceğiz.METİN ŞAHİN (Devamla) - Tamamen hayalîve temennilere dayalı bir ekonomi politikası izleyenRefahyol Hükümeti, hiçbir ekonomik göstergeve hedefte başarı sağlayamamış veiflas eden bir hükümet konumuna düşmüştür.Örneğin, yüzde 65 olarak alınan ortalamaenflasyonun yüzde 75-80 olacağı, bundan tam biryıl önce 475 trilyon lira olarak belirlenen bütçeaçığının bugün 720 trilyonlaraulaştığı, ortalama dolar kurunun 135 binTL yerine yaklaşık 150 bin TL olacağı,yine aynı dönemde içborcun 2 katrilyon liradan4 katrilyon liraya yükseleceği, ortada açıkçagörülmektedir. Görüldüğü üzere,Refahyol Hükümetinin tüm ekonomik hedefleri gerçekleşmemiş,aksine, önemli sapma ve başarısızlıklarortaya çıkmıştır. OSMAN HAZER (Afyon) - Siz gerçekleştirin!..METİN ŞAHİN (Devamla) - Refahyol sınıftakalmış, halkı zam ve faizlerle ezmiş,kendisi de rantçılara, bozukdüzen fırsatçılarınateslim olmuştur. Sayın milletvekilleri, çok partizanca ve adaletsizbir Refahyol dönemi yaşadık. Bunun en belirginörneği, yerel yönetimlere, Maliye Bakanlığımarifetiyle aktarılan paralardır. Tespitlere göre,34 trilyon dolayındaki bir yıllık ödeneğinhemen tamamı, ilk altı ayda tüketilmiştir.9 trilyon liralık kentleşme ödeneğinin dışındakalan 25 trilyon liradan Refahlı belediyelere ve diğerbelediyelere aktarılan paralar dikkate alındığında,Refahyol belediyeleri yüzde 96 dolayında pay alırken,diğer belediyelere yüzde 4 dolayında bir pay aktarılmıştır.Bu, adil düzencilerin çirkin bir yetki kullanımıolduğu kadar, siyasî ahlak zafiyetinin de açıkbir kanıtıdır. (DSP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)Sayın milletvekilleri, geçtiğimiz hükümetlerdenşikâyetçi olduğumuz, hatta, zaman zamanAnayasa Mahkemesine başvurduğumuz bir alan da özelleştirmedir.Özelleştirmede amaç, satıp kamu kuruluşlarındankurtulmak olmamalıdır. Özelleştirme,ekonomik, hukukî ve sosyal boyutları olan bir işlemdir.Yapılacak özelleştirmeler, ülkemizin ekonomik,stratejik ve sosyal gerçeklerine uygun olmalıdır.Terör ve göçün yoğun olduğu Güneydoğuve Doğu Anadolu'daki işletmelere bir başka gözlebakmak gerekmektedir. Ayrıca, özelleştirme sonrası, çalışanlarınmalî ve sosyal hakları zedelenmemeli, güvenaltına alınmalıdır. Özelleştirmede,rekabeti ortadan kaldıran tekelleşmeye yol açacak,dolayısıyla tüketicilere zarar verecek satışlardankaçınılmalıdır. HükümetProgramında bu yönde görüşlerin yeralmasını bir güvence olarak değerlendiriyoruz.Sayın milletvekilleri, ülkemizin lokomotif sektörü,bütün dünyada olduğu gibi, KOBİ'lerdir.KOBİ'lerin çağdaş teknoloji kullanabilirkonuma gelebilmesi ve uluslararası piyasada rekabette yertutabilmesi için, Hükümetin, KOBİ'lerekaynak tahsisinde, örgütlenmelerinde ve yeni bilgilerledonatılmasında destekleme kararlılığındaolmasını, tüm küçük sanayicilerimizve sanatkârlarımızın yararınagörüyor, takdirle karşılıyoruz.Sosyal güvenlik sisteminin sorunları her hükümetinönünde önemle yer almaktadır. Otuzbeşyıldır iş hayatını düzenleyenyasalarda önemli yenilenme, gelişme sağlanamadı.Bırakınız iyileştirmeyi, örneğin,Refahyol döneminde, çalışanlarıntasarruf kesintileri gasp edildi; SSK ve Emekli Sandığımal varlıkları satılmaya kalkışıldı;SSK, sağlıklı bir politikayla özerk biryapıya kavuşturulamadı; açıklar,beş yılda, neredeyse katrilyona ulaştı.Demokratik Sol Parti olarak, Hükümetimizi, sosyal güvenlikalanında çetin sorunların beklediğinibiliyoruz. İşçi sağlığı,iş güvenliği, eşit işe eşit ücretilkesi ve nitelikli işgücü yaratma yönündeyapacağı çalışmalarda Hükümetebaşarılar diliyoruz.Demokratik Sol Parti olarak, yıllardır önemineişaret ettiğimiz demokratikleşme ve katılımcılıkanlayışında önemli bir gelişmekabul edeceğimiz Ekonomik ve Sosyal Konseyin, işlevsizdeğil, aksine, kararları uygulanabilir bir organ olarakoluşturulması yönünde Hükümetiniçten tutumunu, kararlılığınıkutluyoruz. Bu Ekonomik ve Sosyal Konseyde, bugüne kadardikkate alınmayan tarım kesiminin, tüketicikuruluşlarının, kooperatif hareketlerininve benzeri kuruluşların yer almasınıHükümetin dikkatine sunuyoruz. Hükümetin, göreve başlar başlamaz,çalışma hayatına bakışıtüm çalışanlar için umut vericiolmuştur. Ekonomik ve Sosyal Konsey kadar, SSK Genel Kurulununbir an önce toplanması, Asgarî Ücret TespitKomisyonunun temmuz sonuna kadar görevini tamamlaması,bir yaraya dönüşen mevsimlik ve geçiciişçilere güvenceler sağlanacak olmasıyanında, işçi emeklileri ile onlarındul ve yetimlerine yeni ekonomik ve sosyal haklar verilmesiyleilgili -emekli maaş farklılığınıda giderecek- kararların bir an evvel alınmasınıve uygulamaların yapılmasını bekliyoruz.Sayın milletvekilleri, 55 inci Hükümetin önündeduran önemli bir görev tarıma yön vermektir.Bugüne kadar sadece fiyat popülizmiyle yanıltılan,kandırılan üreticimizin durumu hiç deiç açıcı değildir, fakirlikleyüz yüze kalmıştır, gönlükırıktır, hevesi kırıktır.Sayın Hükümetimiz bu umutsuz durumu düzeltebilir;köylülerimizi, çiftçilerimizi, hayvanyetiştiricilerimizi, besicilerimizi toprağa ve işinebağlayabilir. İşte bu yönde, DemokratikSol Parti olarak şunları Hükümetin dikkatinesunmayı yararlı görüyoruz:Yıldan yıla geçerken, üreticilere, pazardakigelişmeler aktarılmalı; ürün desenitercihlerinde yönlendirme ve bilgilendirmeler yapılmalıdır.Bu anlamda, kooperatifler ve ziraat odaları önemligörevler üstlenebilirler. Üretimin gücü olan gübre desteği sürdürülmeli,gübre ve süt primleri, Refahyol Hükümeti zamanındaolduğu gibi beş altı ay bekletilmeden, zamanındaverilmelidir. Verimli ve kaliteli üretim için, tohumlukta, damızlıktaaraştırma faaliyetleri ciddî bir programa vedesteklere kavuşturulmalıdır. Hayvan ürünleri ithalatında, Batılıülkelerin kendi üreticilerine sağladığıdestekler ve düşük ürün maliyetleriylebizim yetiştiricilerimizin maliyetleri karşılaştırılarak,besiciliğe, sütçülüğe zarar verenithalat politikaları yeniden gözden geçirilmelidir.Ürünlerin piyasaya arz dönemlerinde, Toprak MahsulleriOfisi, Tekel, Çay-Kur, Şeker Şirketi gibi kuruluşlarile tüm tarım satış kooperatif birlikleriyeterli alım gücüne kavuşturulmalıdır.Bu alandaki kooperatif hareketleri desteklenmeli, kooperatiflerinmerkez birliklerinin oluşturulması kolaylaştırılmalı,hatta bugüne kadar olduğu gibi engellenmemelidir. Dahaönce 53 ve 54 üncü Hükümet Programlarındayer alan tarım satış kooperatifleri birliklerininözerkleştirilmesi geciktirilmeden tamamlanmalıdır.Tarım ve Köyişleri Bakanlığında12 Eylül sonrası yapılan organizasyonlar, buBakanlığı etkisiz ve güçsüzhale getirmiştir. Örneğin, bu Bakanlıktadaha önce mevcut olan, fakat, şimdi varlıklarıkaybolmuş, Ziraî Mücadele Genel Müdürlüğü,Veteriner İşleri Genel Müdürlüğüyeniden kurulmalıdır. Ayrıca, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğübünyesinde kaybolan, üretimin altyapısınahizmet getirecek, eski adıyla Toprak-Su teşkilatı,yeniden, genel müdürlük halinde teşkilatlandırılmalıdır.Erozyonla mücadelede, kamu kuruluşlarının,TEMA Vakfı kadar inançla ve kararlılıklagörev yapmalarını istiyoruz. Bununla ilişkiliolarak, mera yasa tasarısının hemen yasalaştırılmasınıbekliyoruz. Yetişkin insangücüne en fazla ihtiyaç duyulanbir alan da tarımdır. Bu anlamda, ziraat yüksekmühendisleri ve veteriner hekimleri ile bunların teknisyenlerinin,üreticiyle yakın işbirliği içindeolmaları sağlanmalıdır. Hükümetin, daha güvenoyu almadan, 1974 yılındaolduğu gibi, haşhaş konusunda aldığıkarar, üreticilerimizde güven ve umut yaratmıştır.Üreticilerimize buradan sesleniyorum: Bize güveniniz,sizin dostlarınız, kasketliler, yine iktidardadır.(DSP sıralarından alkışlar)Sayın milletvekilleri, ülkemizin gündeminde yaklaşıkaltı aydır en önde yer tutan konu sekiz yıllıkkesintisiz temel eğitimdir. Özellikle bazı siyasîparti yöneticilerinin, sekiz yıllık eğitimkonusunda konuya tek boyutlu bakması, birkısımçevrelerde toplumsal çatışmaya yolaçacak provokasyonlara zemin hazırlamaktadır.Sekiz yıllık temel eğitimle, ülke insankaynaklarının günümüz koşullarınave ülke ihtiyaçlarına uygun olarak ve özgürbir genç nesil yetiştirilmesi amaçlanmaktadır.Konunun, imam hatip okullarının kapatılmasışeklinde sunulması tam bir saptırmadır.İSMAİL COŞAR (Çankırı)- Yalan mı?! Tam kapatıyorsunuz.METİN ŞAHİN (Devamla) - Sayın milletvekilleri,sekiz yıllık eğitim konusu, şu anda, oldukçayüksek sesle dile getiriliyor; elbette, yararlı vedoğrudur. Ancak, Demokratik Sol Parti, 24 Aralık 1995seçimlerinden önce hazırladığıseçim bildirgesinde, sekiz yıllık zorunlutemel eğitimin kesintisiz olacağını söyleyentek partidir. (DSP sıralarından alkışlar)Yine, Demokratik Sol Parti, bugüne kadar, sekiz yıllıkkesintisiz temel eğitim konusunda çözüm olacakprogram öneren tek partidir. (DSP sıralarındanalkışlar) Bu Programın oluşmasında, eğitimcilerin,sosyal psikologların, pedagogların, ilahiyatçıların,öğretim üyelerinin, uzmanların ve DemokratikSol Parti Meclis Grubunun önemli katkılarıvardır. Bu Program üzerinde, hiçbir sivil toplumörgütünün ve de hiçbir siyasîpartinin bugüne kadar itirazı olmamıştır.(DSP sıralarından alkışlar)Hükümeti, Programında sekiz yıllıkeğitime özlenen şekilde yer vermesinden dolayıkutluyor, kendilerine başarılar diliyoruz.Burada, eğitime yer vermişken, bir ekleme yapmak istiyorum.Eğitilmiş insangücü ve yüksek teknolojibirlikte kullanılırsa ve kalkınmanınönemli araçları olarak görülürse,ülkemizin kazancı artacaktır. Bu amaçla,başta üniversitelerimiz olmak üzere, TÜBİTAK,Millî Prodüktivite gibi kuruluşlardan Hükümetinhiçbir olanağı esirgememesini bekliyoruz. Sayın milletvekilleri, kültür birikimi zenginbir ülkenin insanlarıyız. Bu zenginliğin,tarihî gelişimin etkisiyle oluştuğu kadar,ulusumuzun çağdaş yaratıcılığındanve çağdaş yaşam tarzını benimsemesindenkaynaklandığını rahatlıkla söylemekmümkündür. Edebiyat, resim, musiki, heykel, folklor,sinema, tiyatro ve bale konularındaki etkinliklerin vebirikimlerin, bu Hükümetçe en iyi bir şekildedeğerlendirileceğine inanıyoruz. Günümüzdekikültür öncülerine, yaratıcılarınave uygulayıcılarına hak ettikleri saygındeğerin ve de ilgili kuruluşlara gerektiğinde yeterlikaynakların verileceğine inancımız tamdır.Sayın milletvekilleri, gençlerimizin boş zamanlarınıdeğerlendirme, kitle sporları, amatör spor kulüpve branşları ve okul spor faaliyetlerinin yürütülmesiyönünde Hükümetin alacağı her kararızevkle destekleyeceğiz. Bu Hükümetin, gençler kadar, kadına veaileye Programında özel bir yer vermesini, bu kesime,yani kadınlarımıza karşı, laikdemokratik cumhuriyete bağlılıklarınainancın bir gereği olarak değerlendiriyoruz. Hükümetin, medenî nikâhın yaygınlaştırılmasısuretiyle aile bütünlüğünü güçlendirecek,özellikle kadınlar ve çocukların mağduriyetlerinigiderecek ve kadının toplumsal konumunun yükseltilmesiiçin, Türk Medenî Kanunu, Türk Ceza Kanunuve diğer mevzuatta yer alan ayırımcılıkiçeren maddelerde yasal düzenlemeler yapacak olmasınıtakdirle karşılıyoruz. Değerli arkadaşlar, Türkiye'nin içerisindebulunduğu coğrafya ve komşu ülkelerle mevcutilişkileri dikkate alındığında,bölgede ülkemize yönelik her türlü tehdidekarşı caydırıcı olabilmek içinetkin bir savunma gücüne sahip olma ihtiyacıaçıktır. Refahyol Hükümetinin sonaylarında Silahlı Kuvvetlerimizin ihtiyaçlarınınkarşılanmasında idarî bir zafiyet içerisindeolmasını, bir talihsizlik olarak değerlendiriyoruz.TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Ayıp yahu!METİN ŞAHİN (Devamla) - Silahlı Kuvvetlerimizinaraç gereç, teçhizat ihtiyaçlarınınkarşılanmasında, yüksek manevra kabiliyetininsürdürülmesinde, savunma sanayiimizin ve ordumuzunmodernizasyon ihtiyacının sürekli karşılanmasında,55 inci Cumhuriyet Hükümetimizin bu gerçeğeuygun bir anlayış ve tutum içerisinde olacağınainanıyoruz.Değerli arkadaşlar, son bir yılda içpolitikadane kadar sıkıntılar yaşadıysak,dışpolitikada da aynı sıkıntılarıyaşadık. Refahyol Hükümeti, dışpolitikayıilgilendiren hiçbir önemli konuda Türkiye BüyükMillet Meclisini bilgilendirmeyi, partileri bilgilendirmeyi düşünmedi.Tavuk ve hindi tesisi temeli atmaya giden bir DışişleriBakanı, Plan ve Bütçe Komisyonunda, Genel Kurulda,kendi bütçesinin görüşmelerine gelmenezaketini de, sorumluluğunu da, ne yazık ki göstermedi.Son bir yılda dışpolitikayı kimin yönettiğianlaşılamadı; Başbakan mı, DışişleriBakanı mı, Devlet Bakanı mı, anlaşılamadı.Şimdi her şey geride kaldı. Öyle umuyoruzki, yeni Hükümet, Irak'la ilişkilerimizi dahaiyi hale getirecek, İran'a, laik cumhuriyetimize ve ülkebütünlüğümüze zarar veren tutumundanvazgeçmesinin her iki ülke için öneminianlatacak; Balkan ülkeleriyle dostluk ilişkilerimizigeliştirecek; Refahyol Hükümetinin aksine, Türkcumhuriyetleriyle, her alanda, hem de gecikmeden, sıcak,dost ve kardeş ilişkilere başlayacaktır.Değerli arkadaşlar, Türk dışpolitikasındaKuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetiyle ilişkilerdaima özel bir yer tutmaktadır. Biz, kendi güvenliğimizide, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin özgürlüğünüde tehlikeye atamayız. (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)BAŞKAN - Sayın Şahin, süreniz oldu; eksüreistiyor musunuz efendim?METİN ŞAHİN (Devamla) - Birbuçuk ikidakika yeter herhalde.BAŞKAN - Buyurun efendim. METİN ŞAHİN (Devamla) - Bu anlamda, Hükümetimizinatacağı her kararlı adımı yürektendestekleyeceğiz. Avrupa Birliğiyle ilişkilerimiz, son üçdört yılda, inişli çıkışlıve de genellikle olumsuz sayılabilecek bir görüntüiçerisinde olmuştur. Bunda başlıca sebep,belki de, üç yılda altı yedi DışişleriBakanının değişmesi ve Sayın Çiller'in,bu Bakanlık yetkisini, kişisel popülizmi vesiyasal çıkar hesaplarıyla birlikte kullanmasıdiye düşünüyoruz. Öyle ki, otuz yıllıkbir birikimin sonucu olan gümrük birliğini, zamanınDışişleri Bakanıyla birlikte, sadece1995 seçim yatırımı olarak kullanmakistemesi karşısında, Batılıların,bu durumu fark edip, Türkiye'nin menfaatlarıyla hiçbağdaşmayan bir anlaşmayı bize dayatmalarınınsonucu, bugün, gümrük birliği, Türkiyealeyhine, ters yönde işler durumdadır. 55 inciHükümetimizi, gerek gümrük birliği gerekAvrupa Birliği üyeliği için zor günlerinbeklediğini biliyoruz; ancak, Hükümetimize güveniyoruz;çünkü, ülke yararını her şeyinüzerinde tutacak, onurlu, güvenilir, saygın birpolitikanın Avrupa Birliği üyelerince de takdirleve anlayışla karşılanacağınıbiliyoruz. Sayın milletvekilleri, kamu çalışanları,partilerin değil, devletin çalışanlarıdır.Refahyol Hükümeti, bürokraside büyüktahribata yol açmıştır; binlerce çalışan,işinden, evinden ve ücretinden olurken, liyakatsiz,bilgisiz ve de ilgisiz insanlar kamuya aktarılmıştır.Kamu görevlilerinin sicilleriyle oynanmıştır.ABDULLAH GÜL (Kayseri) - Nereden çıkarıyorsunbunu?!.MUSA OKÇU (Batman) - Keşke olsaydı...METİN ŞAHİN (Devamla) - Hükümetten,bu haksızlıkların giderilmesini, kariyerve liyakatin esas alınmasını, yargıkararlarının eksiksiz uygulanarak hukuk devletiningereğinin yerine getirilmesini bekliyoruz. Hükümet Programında memnuniyetle yer verildiğinigördüğümüz kamu çalışanlarınasağlanan sendikal hakların tam kullanılmasıanlayışını, yakın bir gelecekte,bu hakların, grevli toplusözleşmeli şekildegeliştirileceğine inanıyoruz.Sayın milletvekilleri, son bir yılda, halkımızındevlete olan güvenini sarsan, umut kıran önemlibir husus, her alanda yaşanan -deyim yerindeyse- kirliliktirya da başka bir ifadeyle, temiz toplum, temiz yönetim,temiz siyaset özlemidir. Hükümetin kuruluşamacı, ortaya koyduğu protokol, Hükümet Programı,bu konuda halkımızda olumlu bir görüşve anlayış yaratmıştır. DemokratikSol Parti Grubu, temiz toplum, temiz siyaset için Hükümetinalacağı her kararı yürekten destekleyecektir.Sayın milletvekilleri, özetlemek gerekirse, 55 inciHükümet, bir ulusal ve toplumsal uzlaşıhükümetidir. 55 inci Hükümet, Atatürk'ün açtığıyolda ilerleyen, laik, demokratik, sosyal hukuk devletine bağlı,halkın güvenine layık olmayı azmetmişbir hükümettir. 55 inci Hükümet, hukukun üstünlüğüneinanan ve yolsuzlukların üzerine kararlılıklagitmeye topluma söz vermiş bir hükümettir.55 inci Hükümet, halkın değişik kesimlerininülke yönetimine katılımınınönünü açmaya, bu arada, demokratik ve adilbir seçimin altyapısını oluşturmayakararlı bir hükümettir.Sayın milletvekilleri, demokratik parlamenter düzeniçerisinde çözüm üretilmiştir;siyasî istikrar, huzur ve güven yaratılmıştır.Bu görüş ve inancımızla, Atatürk'ünaçtığı yolda, laik, demokratik cumhuriyetimiziyüceltecek, önemli görevler yapacağınainandığımız Sayın Mesut YılmazBaşkanlığında kurulan 55 inci CumhuriyetHükümetine, Demokratik Sol Parti olarak güvenoyuvereceğimizi ifade ediyor, hepinize saygılar sunuyorum.(DSP, ANAP ve CHP sıralarından alkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Şahin.Gruplar adına konuşma sırası, DoğruYol Partisi Grubu adına, Sayın Ayvaz Gökdemir'in.Buyurun efendim. (DYP ve RP sıralarından alkışlar)DYP GRUBU ADINA AYVAZ GÖKDEMİR (Kayseri) - SayınBaşkan, sayın milletvekilleri; hepinizi ve bu oturumuizleyen aziz vatandaşlarımızı, şahsımve DYP Grubu adına en derin sevgi ve saygılarlaselamlıyorum. Anavatan Partisi, Demokratik Sol Parti ve Demokrat TürkiyePartisinin, Sayın Mesut Yılmaz'ın Başbakanlığındakurdukları azınlık hükümeti, ülkeyi,54 üncü Hükümet tarafından içinedüşürüldüğü rejim ve devletbunalımından kurtarmak, içeride ve dışarıdakaybolan güveni yeniden tesis ederek toplumdaki gerginliğiortadan kaldırmak ve uzlaşmayı güçlendirmek,ahlakî yozlaşmayı durdurmak, kamu yönetimindekiyıpranmaya son vermek, vatandaşın temiz toplumve yönetim özlemini gerçekleştirmek, ülkeekonomisini yeniden üretken niteliğine kavuşturmakve devletin saygınlığını sağlamak,laik, demokratik cumhuriyeti güçlendirmek amacıylateşkil edilmiş. Bugün müzakeresini yaptığımızHükümet Programı bu satırlarla başlıyor.Biz de, tartışmaya buradan, bu satırlardayer alan kavram ve hükümlerden başlamak istiyoruz.Esasen, Programın geri kalan satırlarında,tartışmaya değer çok az husus bulunmaktadır.Bu Program, bütünüyle özgün ve özelliklibir program değildir. Bu Hükümetin özel tercihve önceliklerini yansıtan bir kişiliği yokturProgramın; sıradan, klasik ve harcıâlemtemennileri yansıtan, ruhsuz ve heyecansız bir belgedir.Sayın milletvekilleri, öyle zaman olur ki, YüceMeclisin önüne bir hükümet programıgeldiğinde, programdan başka tartışılacakbir şey yoktur; programı tartışırsınız.Dışarıdan destekli ve dışarıdandesteğiyle birlikte de bir azınlık hükümetiolan bu Hükümetin ise, bizatihi kendisi tartışmakonusudur. Bu Hükümet, güvenoyu alamayacaktır.(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) AYHAN GÜREL (Samsun) - 100 kişi kaldınız.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Biz “ret” vereceğiz.Alsa bile hükümet olamayacaktır. Hükümetolsa bile, muktedir olamayacak ve ayakta kalamayacaktır.(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Geldiği gibi gidinceye kadar yakasınıelimizden kurtaramayacaktır. Bu Hükümeti ortaya çıkaran vasatı,şartları, bu Hükümetin evveliyatını,kısaca, şu son Hükümet sürecini tartışmak,sorgulamak, demokrasimizin bugünü ve yarınıaçısından kaçınılmazbir borçtur, tarihî bir borçtur, ahlakîbir sorumluluktur. HASAN GÜLAY (Manisa) - Ahlaktan bahsetme!..AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Hükümetin kendiside bu tartışmanın kaçınılmazlığınıfark etmiş olmalı ki, Programına, yukarıdaiktibas ettiğimiz cümlelerle başlamış.Programın başında yer alan bu cümleler,üslup ve muhteva olarak bende bir çağrışımyaptı; acaba yanılıyor muyum; bu satırlar,bana “Parlamento ve Hükümet, süregelen tutum,görüş ve icraatlarıyla” diye başlayan,yirmialtı yıl öncesinin malum ve meşhur12 Mart Muhtırasını hatırlattı.(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Sayın Yılmaz hatırlamayabilirler;Sayın Ecevit, Sayın Sezgin, sizler çok iyihatırlarsınız, değil mi efendim; çokda tepki duymuştunuz o muhtıraya. Bu Hükümetin baş destekçisi olan yüksektrajlı bir gazetemiz, Hükümetinizi, kamuoyuna“Silahsız Kuvvetler İşbaşında,Kamuoyunda Sivil Toplum Örgütlerinde ve Orduda BüyükBir Gerginliğe Devlette de Bunalıma Neden Olan RefahyolHükümeti Dün Siyaset Sahnesinden Silindi”üst ve alt başlıklarıyla takdim etti.HASAN GÜLAY (Manisa) - Doğru demiş!..AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bu takdimin de teyidiyle,tekrar sormak istiyorum: Programınızın ilksatırlarının, bana, 26 yıl öncesinin12 Mart muhtırasını hatırlatması,acaba bir algı yanılması mı?! Üstelik,Koalisyonun üçüncü ortağı Sayınve Sevgili Cindoruk'un “bu Hükümet kurulmasaydıtanklar gelirdi; bu Hükümet güvenoyu alamazsa,ordu kışlasından çıkar”şeklinde beyanları da oldu. Niyetim, asla sizlerisinirlendirmek değil; ama, acaba, Silahlı Kuvvetlergelmedi de yerine sizleri mi gönderdi?! (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Siz, içinizesindirdiyseniz bir mesele yok. 26 yıl, yine de, o kadarboş geçmiş sayılmaz; muhtırahavalarında tekelci sermaye, tekelci medya, sosyal demokratlar,demokratik solcular kol kola... Safanız olsun efendim,safanız olsun!.. (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)Sayın milletvekilleri, bir rejim ve devlet bunalımınıneseri; yani, bir ara rejim modeli olduklarını çokaçık, çok gerçekçi bir şekildekabul ve itiraf ettikleri için, Sayın Yılmazve ortaklarını kutlamak istiyorum. ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Sayenizde!..AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bir zamanlar demokrasimücadelesinin kınından sıyrılmışkılıcı olan Sayın Cindoruk'u, o saftagörmekten, bakanlık dahil her güzel şeyeher zaman layık olan çok değerli arkadaşlarımı,bir bunalımın sürüklediği cılızbir azınlık hükümetinde yer almışgörmekten üzgünüm. Keşke, bu kirli veçirkin oyunda figüran olmasaydılar... ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Sen de gel, sen de gel. AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - ... fakat, o başka.Yine de, hep birlikte “biz, bir bunalımın hükümetiyiz”demeleri bir dürüstlüktür; onun içintebrik ediyorum. HASAN GÜLAY (Manisa) - Sayenizde.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Şimdi izin verirseniz,şu rejim ve devlet bunalımının evveliyatınıbiraz kurcalayalım. 3 Kasım 1996'da Susurluk'tabir kaza oldu; 1 milletvekili, 1 emniyet müdürü,1 de polisçe aranan sanık aynı otomobildekazaya uğradılar; milletvekili arkadaşımızkurtuldu, diğer ikisi öldü. Kıyamet koptuTürkiye'de; sanki Anayasa yok, sanki kuvvetler ayırımıyok!..AYHAN GÜREL (Samsun) - Kim onlar, kim?!.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Sabırlı olunbeyler, sabırlı olun efendim, telaşlanmayın.Sanki kuvvetler ayırımı yok, sanki cumhuriyetinkurum ve kuralları yok, hukuku yok, hiçbir merci,hiçbir makam güvenilir değil, herkes örtbasçı!..REFİK ARAS (İstanbul) - Aynen öyle.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Slogan hazır; siyaset,devlet, mafya iç içe.İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Doğru.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Doğruyu göstereceğimİrfan Bey size şimdi. Türk Devleti çetelerin elinde, karanlık güçlerdüzeni mahvetmiş; Türkiye'nin bakanları,başbakanları, polisi, emniyeti, hırsız,uğursuz, çeteci, eroinci, kaçakçı!..İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Hepsi değil.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bu minval üzere, birvaveyla, bir yaygara koparılıyor ki, Allah beterindensaklasın!.. HASAN GÜLAY (Manisa) - Yaygara mı bu?!.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - “Durdurun dünyayı”diyorlar, “olağanüstü, olağandışıne tedbir varsa alınsın” diyorlar.CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Olağanüstü hükümetiniziyedi, hâlâ aklınız başınızagelmedi. AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bu öfkeyi dindirmeyetedbir yetmiyor, öğüt, nasihat kâr etmiyor.Bizi, neredeyse, Türklüğümüzden, TürkiyeCumhuriyetinin tebaası olmaktan utandırmak, başımızıyere eğdirmek istiyorlar. Halkta bir heyecan, tedirginlik,endişe, güvensizlik... Madem, Susurluk'ta, bir arabada, nitelikleri belirtilen üçkişi kaza geçirdi; öyleyse bu devlet çökmüştür,siyaset çökmüştür, emniyet çökmüştür!..Haydi, bunun sorumlusu zannettiklerimizi yok edelim!.. Bu aradasevinen, sadece Türkiye'nin düşmanları;onlar bir şey yapmadan, Türk Devleti kendi kendinitahrip ediyor. Bu, şuursuz bir bunalım kampanyasıdeğil miydi? Türk Devletinin itibarına yapılmışbir saldırı değil miydi? Devletin küçükdüşürülmesi değil miydi? Kendi devletimizikendi gözümüzde küçük düşürmekdeğil miydi? Kendi kendimizi kötülemek değilmiydi? Ne idüğü belirsiz bir kişinin tahrikettiği bu kampanyanın önünde koşanlarkimlerdi?Yüce Meclis ve bütün milletimiz, o zaman duyduğubir sesi, bir daveti unutmadı. “Sayın Erbakan, sorumlu Çiller'dir. Gel, birlikteonu yok edelim. Eğer, hükümet dağılırdiye korkuyorsanız, korkmayın, ben size destek veririm,sizi iktidarda tutarım.”Sayın Yılmaz, bir kin ve öfke nöbeti içerisindesaldırdığınız o günlerdede fırsat buldukça hep sorduk “bu kadar tahripettiğiniz, bu kadar kötülediğiniz devletin idaresinesiz gelseniz ne yapacaksınız” diye. Şimdiçok düşüneceksiniz, çok yutkunacaksınız.Programınızda “polisimizin, vatandaşlayeniden kaynaşması sağlanacak, güvenlikgüçlerine güven artırılacak, teşkilatüzerine gölge düşürülmeyecek veşeffaflık sağlanacaktır” buyuruyorsunuz.Dikkat ettiyseniz, hep kendi kırıp döktüklerinizintamirinden bahsediyorsunuz. (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)Hatta, programda böyle yazmakla beraber, kırıpdökmeye hâlâ devam ediyorsunuz. Şu sonistihbarat işini ortaya döken de sizsiniz. MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Yapmasaydınız.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bu işi alelaceleyorumlarken “bunlar devletle kavgaya girmişler”diye bağırıyordunuz. Anladım ki “devlet”derken belli bir kurumu kastediyor, polisi ve de diğer kurumlarıdevletin dışında telakki ediyorsunuz. Ne kadaryazık ve siz, kim bilir, daha ne kadar kırıpdökeceksiniz.Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Susurlukfırtınasının yanı sırave ondan az sonra bir fırtına daha koptu; bildiğinizgibi, tarikatlar, irtica fırtınası, aczmendiler,cinci hoca, Fadime vesaire. Eğer, ben, o günlerde Türkiye'yegelmiş bir yabancı olsaydım, medyada gördüğümmanzaralar karşısında, derhal, Türkiye'denkaçardım. Her akşam saç sakal karışık,mağara devri adamlarına benzer birtakım adamlar,kapkaranlık tablolar, masum genç kızlarınırzına geçtiği söylenen birtakımsahte şeyhler, saçma sapan isteklerle orada buradaboy gösteren birtakım cehalet sürüleri...Sanki, bir el tarafından ansızın inlerindençıkarılıp ortalığa saçıverilmişgibi çağdışı değil, çağlardışı,çağların döküntüsü mesabesindebirtakım adamlar... Kim bunlar; güya, Müslümanlar...ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - İktidarda kim vardı?!AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - İslam adınautanç verici bir manzara... Bu da bizi Müslümanlığımızdanutandırmak, bizi Müslüman olduğumuza pişmanetmek isteyen mübalağacı, istismarcı vemaksatlı bir kampanya idi... (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Bu kampanyayıyürütenler... ADNAN KESKİN (Denizli) - Aydan mı geldi!?AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - ... çağlarınyüzakı olan gerçek Allah dostlarını,gerçek mürşitleri, yolundan milyonlar geçmişgerçek yol erlerini görmediler, göstermediler.Onların maksadı, İslamı bir fitneniniçine atmak ve hırpalamaktı. Onlarıngarezi, Müslüman Türkün başınıeğdirtmekti. Bu insafsızlar, mahyaların aydınlığındakipırıl pırıl Türkiye'yi görmediler,göstermediler. 70 bin camide milyonlarca Müslümanıntertemiz, sessiz, huşu içerisinde, huzur içerisindenasıl ibadet edip dağıldıklarınıgörmek ve göstermek işlerine gelmedi. Rahmet vebereket ayı olan ramazanda bir yandan ibadetini yapan,bir yandan da karıncalar gibi çalışıpüreten, helal kazanıp, helal yiyen, orucunu açıpşükür Allah'a diyen masum ve mütedeyyin halkımız,televizyonlara baktığı, gazeteleri okuduğu,birkısım beyanları duyduğu zaman ıstırabagark oldu. Rahmet, bereket, şefkat, yardımlaşma,dayanışma ayı milletimizin burnundan getirilmekistendi...BAYRAM FIRAT DAYANIKLI (Tekirdağ) - Bırak şudin sömürüsünü!.. (DYP sıralarında“Dinle” sesleri)AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Dinle!.. Dinle kardeşim!..Dinle!.. BAŞKAN - Devam edin efendim.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Adi vaka niteliğindekibir-iki münasebetsizlik de istismar ve mübalağatezgâhına konulunca, bu defa laiklik elden gidiyorvayeylası koparıldı. “Durun bakalım,Türkiye'de değişen bir şey yok, telaşetmeyin” denildiyse de dinleyen olmadı. Birkısımvatandaşlarımızın bu yöndeki duyarlılığıkaşındı. Duyarlılığındasamimi, tepkisinde masum bir kısım insanlarımızsokaklara, meydanlara döküldü, “Türkiye,laiktir, laik kalacaktır”sloganları atıldı.(CHP sıralarından alkışlar) Elbette Türkiye, laiktir ve laik kalacaktır; aksinikim söylüyorsa, gösterin alnını karışlayalım.(DYP ve DSP sıralarından alkışlar)İHSAN ÇABUK (Ordu) - O tarafa söyle. (DSP sıralarından“O tarafa, o tarafa...” sesleri)AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - İki kere Başbakanlıkyapmış anamuhalefet liderini gözler bu kampanyadada aradı. Sol partilerin bu kampanyalara maydanoz olmasıtabiî idi, başka siyasetleri yoktu çünkü.(RP sıralarından alkışlar; CHP sıralarındangürültüler) Milliyetçi, muhafazakâr olduğunu söyleyenbir partinin genel başkanı sıfatıylaacaba ne söyleyecek diye sizi millet çok bekledi SayınYılmaz. ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Yakışmıyoro kelime size...AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla)- Nihayet beklenen ses yükseldi...ADNAN KESKİN (Denizli) - Sayın Başkan, sözünügeri alsın, sol partilere bunu söylemeye ne hakkıvar? AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - O zaman beklenen ses “SayınÇiller, irtica azdı, laiklik elden gidiyor, gelseninle kayıtsız şartsız görüşelim,şu Hocayı yok edelim” Hedefteki kötübu defa da Sayın Erbakan'dı Sayın Yılmaz'agöre.(CHP sıralarından gürültüler)ADNAN KESKİN (Denizli) - Kendini ne zannediyor!AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Yanlış mıhatırlıyorum yoksa veya...BAŞKAN - Sayın Gökdemir, bir dakika..Sayın milletvekilleri , lütfen... İstirhamediyorum... Ben, bir şey görürsem ikaz ederim;lütfen buyurun oturun.(Gürültüler)ADNAN KESKİN (Denizli) - Sayın Başkan, birpartinin sözcüsü, sol partilere maydanoz demeyene hakkı var? Maydanoz derse, kendisi de dereotudur.(Gürültüler)BAŞKAN - Sayın Keskin, ben ikaz ederim...AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Türkçe biliyorsanızbir deyim kullandım; sizi incitmek değildi maksadım.BAŞKAN - Sayın Gökdemir, ben ikaz ederim efendim.ADNAN KESKİN (Denizli) - Size yakışmıyor...BAŞKAN - Sayın Keskin, lütfen...ADNAN KESKİN (Denizli) - Bir partinin sözcüsüolarak konuşuyor, ne hakı var bu şekilde konuşmaya?(CHP sıralarından gürültüler)BAŞKAN - Sayın Keskin, Sayın Matkap, lütfen...Size söz vermedim... İstirham ediyorum, yapmayınefendim.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Beyefendiler, o bir deyim;eğer, incindiyseniz, geri alıyorum.ADNAN KESKİN (Denizli) - Ha... Lütfen...BAŞKAN - Devam edin; karşılıklıkonuşmayın; lütfen, Genel Kurula hitap edin.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Şimdi, ikinci teklifinbu şekilde yapıldığını,hedefteki kötünün bu defa Sayın Erbakanolduğunu, yanlış mı hatırlıyorumyoksa veya uyduruyor muyum? Yanılıyor veya yalansöylüyorsam, Yüce Meclisin ve aziz milletimizinönünde, beni, lütfen, tekzip veya tashih ediniz.(CHP sıralarından gürültüler)Beyefendi, kimlerin neye alışık olduğunubiz biliyoruz.Çağı ve Türkiye'yi kavrayamayan, siyasetüretmeyen, siyaseti sürüklenerek yapan, fikirsiz,vizyonsuz, millet ve dünya gerçeğinden kopuk birAnamuhalefet lideri olarak, günlük olaylarınarkasından sürüklendiniz. AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) - Sayın Başkan...AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Agâh Bey, sabırbuyurunuz efendim... Genel Başkanınıza sadakatinizmüsellemdir; sabırlı olunuz.BAŞKAN - Sayın Gökdemir, şimdi, size,67 nci madde hükümlerini hatırlatmak zorundayım.Lütfen efendim, o madde içerisinde, temiz bir dillekonuşmaya gayret edin. Lütfen...Buyurun.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Dilimde hiçbir kirlilikolduğu kanaatinde değilim; ancak, ikazınızıdikkate alacağım Sayın Başkanım.(DYP ve RP sıralarından alkışlar)BAŞKAN - Devam edin efendim.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Hamle ve heyecan gösterdiğiniztek konu, başta Sayın Çiller olmak üzere,birilerini yok etmek heves ve ihtirasınız oldu.Rakip parti başkanına kin ve nefret tevcih etmeninbir siyasî proje olamayacağını, halkınböyle şeylerden sıkıldığını,böyle şeyleri kınadığını,partilerden ve siyasîlerden bambaşka beklentiler içerisindebulunduğunu bir türlü akıl edemediniz. Böylecesürüklenirken, sadece bunalımlardan medet umarhale geldiniz, bunalım zannettiğiniz şeylerinüzerine atladınız. “Bu, Tansu'yu yok eder”diye elinize verilen her leblebiyi mermi zannettiniz, bomba zannettiniz,defaatle attınız, vuramadınız. Nemahcubiyetle yerinize oturmayı ne de etrafınızısarmış olan yetersiz müşavirlerinizi yanınızdanuzaklaştırmayı becerebildiniz. Bu tarzınızla,bizzat siz bunalım amili oldunuz. Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; büyükkampanyalar halinde yürütülen ve birkısımhalkımızı, sokaklara, meydanlara dökenbu bunalım senaryolarının SilahlıKuvvetlerimizi de etkilememesi imkânsızdı,nitekim etkiledi. Türk Silahlı Kuvvetleri, siyasetekarışmaya hevesli ve arzulu olmadığıhalde, esas ve değişmez tercihi demokrasi olduğuhalde, Türkiye, maalesef, 28 Şubat 1997'yi yaşadı.O gün, dokuz saat süren Millî Güvenlik Kurulutoplantısından sonra, Türkiye'nin idaresindesivil inisiyatif kayboldu, inisiyatif askerlere geçti.İSMET ÖNDER KIRLI (Balıkesir) - O kurulda sivillerçoğunlukta!AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Ortaya atılan tezve tekliflerin gereği yapılmadığıtakdirde, müeyyide tatbik edileceği telaffuz olundu;bir başka vesileyle, silah kullanılacağındanbahsedildi.ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Niye istifa etmediniz?!AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Ve maalesef, SilahlıKuvvetler, her geçen gün, siyasetin içine birazdaha, âdeta bir siyasî parti gibi girdi ve siyasîiktidarın karşısında yer aldı.Yalanlamalar, açıklamalar, beyanlar, Başbakanasövmeye kadar vardı. Meydan okumalar, tenkitler, tahlillerdevam etti, halen de devam ediyor. Bu vaziyetin bir devamıolarak, darbe, elkoyma lafları gazete sütunlarından,siyasî kulislerden, siyasî beyan ve tartışmalardansokaklara kadar düştü; kulaklara, tarihler fısıldanmayabaşlandı.HASAN GÜLAY (Manisa) - Hiç suçunuz yok mu?!İHSAN ÇABUK (Ordu) - Yalan mı!..AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Durumu anlatıyorumbeyefendi, müsaade ederseniz...BAŞKAN - Müdahale etmeyin efendim, lütfen.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Demokrasiye hiçbirzaman inanmamış, her zaman askerî darbe vemüdahalede şakşakçılık,kışkırtıcılık ve militanlıkyapmış, millete yabancı bir aydın güruhda, Türkiye'de, her zaman var olagelmiştir; bunlar,muhteris ve menfaatperesttirler. (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Kuvvete boyuneğip, kölelik ederek, tufeyli yaşamayı severler.Demokrasi bunları sıkar, milletiyle bütünleşerek,milletiyle zenginleşerek, millet idaresinde bir sözve ruh sahibi olmak, tarzları değildir, sıkılırlar.Gününü gün etmek isteyen, tabansız,vicdansız, jakoben dayatmacı adamlardır.(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Bunlarla birlikte birtakım siyasîhasetler, siyasî iflas ve tükenişler, tıkanışlar,gözü dönmüş menfaat grupları,vahşi ve ilkel kapitalizmin kin ve entrikaları, tekelcisermayenin ihtirası gibi faktörler de, derhal, konjonktürdekiyerlerini aldılar. Son zamanlarda, bir de, Batı ÇalışmaGrubu çıktı; bu, nasıl bir grup; SilahlıKuvvetlerin kanunî şemasında nereye oturuyor,hangi hukukî dayanakları var, tam bilemiyoruz. ElimdeZaman Gazetesinin bir kupürü var, 23 Haziran tarihindebana fakslanmış, iki imzalı bir haber “AskerlerYakın Takipte” başlığıylaverilmiş. Haberin birinci kısmında, takibealınacak kurumlar ve şahıslar belirtiliyorki, bu, dernek, vakıf, meslek kuruluşu namınane varsa hepsini içine alıyor; valiler, kaymakamlar,belediye başkanları, siyasî partilerin il veilçe başkan ve yöneticileri, yerel basınyayın organları, hepsi var. İkinci kısımda, bütün silahlıkuvvetler mensupları ile eş ve çocuklarıhaber toplamakla görevlendiriliyor. Bu birinci kısımla ilgili bir belge bugünküSabah Gazetesinde de yayımlandı. Bunlar, dehşet verici şeyler, üzerinde düşünülmesigereken şeyler. Bunlar, 5442 sayılı İllerİdaresi Kanununun taşıyamayacağışeyler. Öfkeli tepkilere lüzum yok. Sade bir şekildegerçeği öğrenmek istiyoruz. Şahısve kurum olarak kimseyi itham etmiyoruz.HASAN GÜLAY (Manisa) - Ettin zaten...AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bu bilgiye, bütünvatandaşlarımızın ve hepimizin müşterekenihtiyacı var. Sayın Sezgin, göreviniz, beni de Sayın Akşenergibi, cezaî ehliyeti yok diye küçümsemekveya bühtandır deyip ucuz polemikle geçiştirmekdeğildir; (DYP ve RP sıralarından alkışlar)konuyu, çifte görevinize, yaşınızabaşınıza, siyasetteki saygıdeğerkıdeminize uygun bir ağırbaşlılıklaincelemek, hem Yüce Parlamentoyu hem de milletimizi doğrubilgiyle aydınlatmaktır. Milleti fişlettirmeyin.Milleti birbirinin muhbiri yapmayın. (DYP ve RP sıralarındanalkışlar) Sizden zorlama teviller, tahminler değil,açık, net, kesin bilgiye dayanan beyanlar bekliyoruz.Söz atan arkadaşlarımdan da duydum; peki, bu54 üncü Hükümetin hiç mi kusuru, kabahatiyoktu...CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Sütten çıkmışak kaşık [!]AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - ... genel olarak hiçmi kusuru kabahati yoktu, bu gelişme sürecinde kusuruolmadı mı, onu arz edeyim: 54 üncü Hükümetinbin kusuru olabilir. AVNİ AKYOL (Bolu) - Yok, yok, hiç yok[!]AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Ben, iktidar grubundanbir milletvekili olduğum halde bu kusurları zamanında,yerinde, yüksek sesle eleştirerek gelmiş birarkadaşınızım; fakat, herhangi bircumhuriyet hükümetinin düşmesi, kurulması,tenkidi, tahlili, müeyyidelendirilmesi Türkiye BüyükMillet Meclisinin işidir. (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Askerin, herhangibir hükümete, herhangi bir başbakana “bensenden hoşlanmadım, ben seni sevmedim, çekgit” demeye hakkı yoktur. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) İşininceliği de buradadır.Sayın Başkan, sayın milletvekilleri...AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - Peki,dediler de, ne yaptınız, dediler de ne yapabildiniz?!.HASAN GÜLAY (Manisa) - Doğru söylüyor...BAŞKAN - Lütfen efendim... Lütfen efendim... İstirhamediyorum, müdahil olmayın efendim.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Herhangi bir hükümete“çek git” demek, Türkiye BüyükMillet Meclisinin dışındaki herhangi bir kuvvetve irade mihrakı tarafından herhangi bir hükümete“seni sevmedim, çek git” demek, doğrudandoğruya, Türkiye Büyük Millet Meclisine deyönelmiş bir tazyiktir, millî iradeye yönelmişbir tazyiktir. (DYP ve RP sıralarından alkışlar)Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; biz,merhum Yahya Kemal Beyatlı'nın ifadesiyle “ordumilletiz” Türk Milleti, ordu millettir. Bu şudemektir: Ordu, milletin sinesinden çıkar, özevlatlarından oluşur ve millet de, gerekirse kadınıerkeği, çoluğu çocuğuyla ordu olur.Bütün Türk tarihi boyunca bu böyledir. Onuniçin, Türk ordusu Türk Milletinin gözbebeğidir,Türk Milleti ordusuna aşıktır. Türkordusu olmasa Türk tarihi olmazdı, bu kesindir vegayet tabiî, Türk Milleti gibi bir millet olmasaydı,Türk ordusu gibi şanlı bir varlık olamazdı.Bu itibarla, biz, ordumuzu seviyoruz; bandosu, mızıkası,trampeti, merasimlerde geçişi, sokaklarda yürüyüşübize gurur ve güven veriyor, gözümüzüyaşartıyor. Onlar, bizim oğullarımız,kardeşlerimiz, canımız ciğerimiz; nasılsevmeyiz... Bu ordu, bu millete ve devlete, tarihimizin her safhasındaolduğu kadar ve her safhasındaki zaruretle bugünde lazımdır, elzemdir; ordusuz bir Türkiyeolamaz, ordusuyla kavgalı bir Türkiye de olamaz. Busözlerim bir kompliman değildir, bir rüşvetikelam değildir; bunlar, her türlü tahkikten geçmişiman katiyetinde doğru hükümlerdir, bizi bilenlerbilir; ancak, biz, askerimizin siyasete karışmasınıistemeyiz; Ulu Önder Atatürk de hiç istemezdi;asker olsun, sivil olsun aklı başında hiçkimse de bunu istemez, tarih boyunca da hiçbir akıllıadam, ordunun siyasete karışmasınıistememiştir. Ordunun siyasete karıştığı,karıştırıldığı yakınuzak hiçbir dönem, tarihimizin parlak bir sayfasınıoluşturmaz; ihtilallerden, darbelerden, müdahalelerdenbir hayır gördüğümüzü kimseiddia etmedi, edemez. Siyasetin içinde olmak, en çokordumuz için tahripkâr sonuçlar getirir, geçmiştede getirmiştir. Bir parça aklı, vicdanı, sağduyusu olanherkese sesleniyorum: Gelin, asker, sivil hepimiz, SilahlıKuvvetleri süratle siyasî zeminden, siyasî polemiktençekelim. Bizim siyasî süreğimiz, her zaman,kışlaya, camiye, okula siyaset sokmamak lazımdırdiye gelmiştir. (DYP ve RP sıralarından alkışlar;ANAP ve DSP sıralarından gürültüler;CHP sıralarından “onu ortağına söyle!..”sesleri ve gürültüler)İSMET ÖNDER KIRLI (Balıkesir) - Konuşuyorsunda yapmıyorsun...AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bir daha söylüyorum;camiye, kışlaya, okula siyaset sokmamak lazımdır;aklın hükmü budur. (DYP ve RP sıralarındanalkışlar, ANAP, DSP ve CHP sıralarındangürültüler)MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Siyaseti sen soktun...METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Hiç alkışalamadın...İSMET ÖNDER KIRLI (Balıkesir) - Söylemesinibiliyorsun da, yapmasını bilmiyorsun.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Türkiye'nin değişmeztercihi demokrasidir beyler. Türk Milleti, demokrasiyle,maddî ve manevî kalkınmanın nimetlerineulaşabilmiştir; bundan sonra da mesut, bahtiyar, müreffeh,şerefli, haysiyetli bir hayatı, ancak, demokratikdüzen içinde yaşayabileceği, açıkçagörülmektedir. Türkiye, anayasalı, çoğulcudemokrasiyle idare edilen, çağdaş bir hukuk devletidir.Tartışılmaz üstün irade elbettemillet iradesidir. Hiçbir şahıs veya kurum,kendisini hukukun üstünde göremez, hiçbirgerekçe millet iradesini ve demokrasiyi çiğneyipgeçmeyi haklı gösteremez. Türkiye, bölgesinde, Balkanlarda, Karadeniz çevresinde,Kafkasya'da ve Orta Asya'da, imrenilen ve örnek alınanbir büyük devlettir, bir dünya devletidir. Türkiyeiçin en itibar kırıcı hal, en kötüimaj, demokrasiden vazgeçmesidir. Demokrasiden vazgeçmek,bugünkü Türkiye için çağdaşlıktanvazgeçmek demektir; en büyük ayıp ve enbüyük geriliktir. Çağdaş Türkiye,büyük Türkiye, demokrasiden başka bir kalıbasığmaz, sığdırılamaz. Türkiyebu saatten sonra üçüncü dünya standardınadöndürülemez. Yıllardan beri PKK gibi bir büyük tehlikeylemücadele ediyoruz. Tehlikenin boyutlarını anlatmamagerek yok, hepsini biliyorsunuz. Bayrağımızıistiyorlar, vatanımızı istiyorlar, milletimizibölmek istiyorlar, vatandaşımızıkurşunluyorlar ve biz bunlarla mücadele ediyoruz. Mücadeleederken her defasında ne dedik, ne diyoruz; “biz birhukuk devletiyiz, bir demokratik devletiz; hukuk devleti olmanınhassasiyeti içinde, insan haklarına saygılıolmanın dikkati içinde bu mücadeleyi yapacağız”ve bu mesele etrafında, sadece -mücadelenin tabiatındandolayı- “acaba bazen hukukun dışınaçıkılıyor mu, acaba bazen insan haklarıihlalleri oluyor mu”yu tartıştık senelerce.Ciddî her iddia tahkik edildi; o mücadeleyi fedakârcagötüren devlet görevlileri, bir yandan mücadeleettiler, bir yandan müfettiş ve muhakkiklere ifadeverdiler. Bu hususta hassas bir iç kamuoyu vardı,dışarıdan gelip giden birtakım müfettişedalı dostlarımız vardı, insanınbaşını belaya sokan dostlarımızvardı. Şimdi bunların hiçbirisi kalmadı;ne içeride bir demokrasi hassasiyeti, ne dışarıdan“Türkiye'de ne oluyor” diye bir ses...Şimdi ben onları söylemiyorum; bu mücadeleyiyaparken, bir tek kişi çıkıp da “çokağır bir mücadele karşısındayız,bu demokrasi ve hukuk devletinin kalıpları bizedar geliyor; şu demokrasiye biraz ara verelim” demedi;isabet de oldu; diyemezdi. O halde, şimdi, birtakım sudan gerekçelerleveya mücadele ettiğimiz, yiğitçe mücadeleettiğimiz, PKK tehlikesine nazaran lâşey mesabesindekibirtakım endişelerle demokrasiden taviz vermek, demokrasiyitatil etmek, demokrasiyi sakatlamak doğru olmaz diye düşünüyorum.Sayın Başkan, sayın miletvekilleri; devletesadakat, aklı başında ve namuslu her vatandaşınboynunun borcudur. Anayasamızda ve diğer mevzuatımızdayer alan ilkeler hepimizin ilkeleridir. Eğitim kurumlarımızdave yetişmekte olan çocuk ve gençlerimize,her kademede bu ilkeler öğretilir, benimsetilir. İlelebetpayidar olacak cumhuriyetimiz, bugün 74 yaşındadır.Cumhurbaşkanımızdan en genç ve kıdemsizkamu görevlimize kadar herkes cumhuriyet çocuğudur,cumhuriyetin eğitim çarkından geçmiştir;hemen hemen bütün nüfusumuz da aynı durumdadır.Cumhuriyet, kendi yetiştirdiği nesillerin ellerindeve omuzlarındadır.Bütün okullarımızın bütündersanelerinde Aziz Atatürk'ün resimleri asılıdır.Bu resimlerin yanında Gençliğe Hitabesi, İstiklalMarşı ve Onuncu Yıl Nutku levhalarıyer alır. Her Türk vatandaşına, birincivazifesinin, Türk Cumhuriyetini, Türk istiklalini ilelebetmuhafaza ve müdafaa etmek olduğu millî bir imanhalinde öğretilir. Millî hedefin, millî kültürümüzümuasır medeniyet seviyesinin üstüne çıkarmakolduğu belletilir.Binaenaleyh, Atatürk sevgisi, Atatürk ilke ve inkılâplarınabağlılık herhangi bir şahıs vezümrenin tekelinde değildir, olamaz, olmamalıdır.Türkiye'de vatandaşlar ve hele kurumlar, devletin -laiklikdahil- temel ilkelerine bağlı olanlar ve olmayanlardiye tasnif edilemez.Halkımızın yüzde 99'unun Müslümanolması, devletin temel ilkeleri ve laiklik bakımındanpotansiyel ve aktif bir tehlike oluşturmaz. Böyle birzan ve vehim boştur, boşunadır.Türkiye'de mürteci yoktur, yobaz yoktur, cahil yokturdiyen var mı; ama, bunların olmadığıbir ülke yeryüzünün neresinde var; neden bukadar ürktük, bu tehlikeyi neden bu kadar büyüttük;nerede ekranlarımızı dolduran Aczmendi tabloları,nerede cinci hoca, nerede Kudüs göstericileri; devletinminicik bir fiskesi onları alıp götürdü.Böylesine mevhum bir tehlike için mi güzelimdemokrasimizi yaralamayı göze aldık?! Türkiye'de,eğer, bisküvilerin, şekerlemelerin, mobilyaların,diğer sanaî mamullerin mürteci olduklarınainanmayacak kadar sağduyumuz kaldıysa; eğer, eskibir solcu militanın rehberliğiyle sanaî ve ticaretimizi,malum muhteremin provokasyonlarıyla da siyasetimizi yönlendirmeyeceksek,irtica, bugünün Türkiyesinde hamamböceğindenveya sevimli Van Gölü canavarından daha büyükbir tehlike değildir arkadaşlar. (DYP ve RP sıralarındanalkışlar)İSMET ÖNDER KIRLI (Balıkesir) - Uyu da büyü!..AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Millî devletin vemillî müesseselerimizin hiçbirinin, kendi halkımızakarşı korunması, kollanması diye birşey bahse konu olamaz. Suçlular, aykırılar,uyumsuzlar varsa, onlar için gereğini yapacak hukukumuz,kurumlarımız, görevlilerimiz, devlet gücümüzvardır ve bu kurumlar ile kurallar, bir hukuk devleti anlayışıiçerisinde işlemektedir. Cumhuriyete, kurumlarına,kurallarına güvenmeliyiz; onlar, bu güveni haketmişlerdir; rahat olalım, emin olalım. Budevletin sahibi, kanıyla, kemiğiyle, imanı veirfanıyla bu devlete vücut veren aziz milletimizdir.(DYP ve RP sıralarından alkışlar) Sayın milletvekilleri, Hükümet Programında“laik, demokratik cumhuriyeti güçlendirmek içinbir araya geldik” deniliyor. Laik, demokratik cumhuriyet,sunî bunalımlarla meşgul edilmez, siyasîmaksatlarla hırpalanmaz, iktidara muhalefet etmek ile devletiyıpratmak arasındaki ince çizgiye dikkatedilirse, zaten güçlüdür. Yetmişdörtyılın sonunda, her gün ve her vesileyle, bunalanlararağmen, bir büyük devlet olmayı, bir dünyadevleti olmayı başarmıştır. Halkırahat bırakın, devletin kurumlarınırahat bırakın. Olur olmaz şeyleri bahane edipdevleti kötülemeyi, karalamayı bırakın.Namusuyla, idealistçe görev yapan personeli canındanbezdirmeyi bırakın. Herkesi, kendi meşru,yani, kanunî hizmet dairesine, kendi tabiî hizmetzeminine çekin; laik, demokratik devlet, sizden başkabir şey istemiyor. O, parlak bir istikbale, emin adımlarlazaten yürüyor; gölge etmeyin yeter. (DYP ve RPsıralarından alkışlar) Kurulan koalisyonun, azınlık hükümetininönde gelen hedefi, milletimizin vazgeçilmez değerleriile devletimizin değiştirilemez ve değiştirilmemesigereken nitelikleri arasındaki birlikteliği sağlamakve sürdürmekmiş; öyle yazmışlar,öyle okudular. Devletin nitelikleriyle milletin değerleriarasında tezat, ayrılık, aykırılıkolduğunu size kim söyledi? Hangi araştırmayla,hangi gözlemlerle bu sonuca vardınız? Lafıgevelemeyin ve açık söyleyin; milletin hangivazgeçilmez değerinden rahatsızsınız?(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Müslümanlığından mı gocunuyorsunuz?İnancı, ibadeti mi aykırı geliyor?Vatanseverliği, milliyetçiliği, geleneklerine bağlılığımı kalıplarınıza sığmıyor?Başörtüsü, şalvarı mıbir tehdit oluşturuyor? (RP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar) Çoğulcu bir sistemde,farklı tercihlerle; fakat, ahenk içinde, kardeşçeyaşayan bir halk var. Bu kadar uysal, bu kadar ağırbaşlıve çalışkan, devleti için her devirdehiçbir fedakârlıktan kaçınmayanbu halkta nasıl bir uyumsuzluk görüyorsunuz?Elinizden geliyorsa, bu halka, bu asil millete daha çokışık götürün, daha çokokul, daha çok bilgi, daha çok bilgin götürün,daha çok refah, daha çok hürriyet götürün.YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Beş senedir niye yapmadınız?AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Devlet adına konuşanlar,devletin de, bu milletin devleti olduğunu bazen unutuyorsunuz.Devlet, bu halka hizmetin bir aracıdır, en büyükorganizasyonudur. Devlet, kesinlikle halk içindir; halkise asla, devlet adına tepesinde tepinilmek içindeğildir. (DYP ve RP sıralarından “Bravo”sesleri alkışlar)1997'deyiz, herkes aklını başına toplamalıdır,1930'ların şeflik kalıpları, dayatmacımodelleri, tepeden tanzimci modelleri çok gerilerde kaldı.(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar)10 milyonluk okuyan gençliğimiz içinde 400 -500 bin kişilik imam-hatiplileri, devletin menfî hedefihaline getirmek isteyen bir akıma yol verecek misiniz?(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Bütün çocukların ve gençlerin bizimçocuklarımız olduğunu, hepsinin gözbebeğimizolduğunu ve en kıymetli hazinemizi teşkil ettikleriniidrak edebilecek ve bu gençleri hep birlikte kucaklayabilecekmisiniz? (DYP ve RP sıralarından alkışlar)Eğitim, öğretim ve müfredat meselelerini TalimTerbiye Kurulunda halledebilecek misiniz? “Uzlaşma kültürünü güçlendiricidavranışlar sergilemek Hükümetin en belirginözelliklerinden olacak”mış. Beyler, Programınızdanokuyorum. “Uzlaşma kültürünü güçlendiricidavranışlar sergilemek...A. HAMDİ ÜÇPINARLAR (Çanakkale) - Sen,onları anlayamamışsın.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Beni dinlemek de bir uzlaşmakültürünün gereğidir zannediyorum. (DYPve RP sıralarından alkışlar)“Uzlaşma kültürünü güçlendiricidavranışlar sergilemek, Hükümetin en belirginözelliklerinden olacak”mış. Memnun olduk;ama ümitli değiliz. Çünkü, Hükümetkurulurken, ortaya konulan teklif, bir cepheleşme teklifiidi. “Gelin, hepimiz bir olalım, Hükümetkuralım; evet, Refahı bir düşman kutupgibi dışarda bırakalım.” YILMAZ ATEŞ (Ankara) - 1995'te siz diyordunuz.CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Birleşin, mesele bitsin...METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Siz de birleşirsiniz.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Teklif bu değil miydi?..Bu nasıl uzlaşma kültürünü güçlendirmekoluyor?.. (RP sıralarından alkışlar)Sayın Yılmaz'a, şahsen böyle bir teklifiçok görmem; ama, Sayın Ecevit gibi, SayınCindoruk gibi, tecrübeli siyasetçiler bile, bu kadarham bir teklifin, her şeyden önce, bir siyaset yanlışıolduğunu nasıl göremediler, hayret ediyorum! (DYPsıralarından alkışlar, RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)Siyaseten yanlış olmasının dışında,eğer Doğru Yol Partisi bu oyuna gelse, meydana geleceksosyolojik bölünme, millî toplumdaki bölünmeve tahribatı, acaba, kaç on yılda onarabilecektik?!.METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Siz de birleşirsiniz!AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Beyler, kelimeleri, cümleleri,kavramları, oradan, buradan alarak kullanmak kolay; ama,gereğini yapmak zordur. HASAN GÜLAY (Manisa) - Senin gibi.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bütün değerler,asgarî bir samimiyet ister, ihlas ister, gereken samimiyeti,ihlası gösteremezseniz, kullandığınızkelimeler sizi mahcup eder. A. HAMDİ ÜÇPINARLAR (Çanakkale) - Birsene evvel söylediklerinizi hatırlayın!YILMAZ ATEŞ (Ankara) - 1995'te “ihanet cephesi”diyordunuz; 1995'te neredeydiniz?!.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Vatandaşlarınagüvenen, onlara güven veren devlet olmak da vaatlerinizarasında. Eğer samimiyseniz, kem küm etmeden,en kısa zamanda, gerekli altyapıyı hazırlarsınızve seçime gideriz; başka hiçbir yerden izin,icazet almadan. (DYP sıralarından alkışlar,RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Başka hiçbir yerden izin, icazet almadan, işaretbeklemeden seçime gideriz. (DYP sıralarındanalkışlar, RP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar)HASAN GÜLAY (Manisa) - Grubun alkışlamıyorseni!AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Seçime gitsek dene değişir diyorsanız, hata edersiniz. Bütünolup bitenleri, sizin söylediklerinizi, bizim söylediklerimizihalk görmüyor mu; anlamıyor ve yorumlamıyormu? Halk, bu Meclisteki müzakerenin içerisinde değilmi? Anlamıyorsa, çıkın, söyleyin“halk, anlamaz, anlamıyor” diye. Halka güveniyorsanız, halka güven verecekseniz,seçime gidelim, halk iradesini yenilesin ve hepimiz onasaygılı olalım, saygıda tereddütgösterenlere de hep birlikte “dur” diyelim; varmısınız? AYHAN GÜREL (Samsun) - Varız. AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Varsanız, samimiyetinizigöreceğiz efendim. Sayın Başkan, sayın milletvekilleri...AYHAN GÜREL (Samsun) - 101 kişi kaldınız.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Canınız sağolsun. (DSP sıralarından gürültüler)Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; gelelim,ahlakî yozlaşmayı...ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Kayseri'ye de gel!AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Kayseri'ye de gelirim,Türkiye'nin her karış toprağına dagiderim, bütün Türk dünyasında da şerefledolaşırım. Siz kendinize bakın. (DYPve RP sıralarından alkışlar) Gelelim, ahlakî yozlaşmayı durdurmaktan, temiztoplum ve yönetimden, sivil, demokrat ve özgürlükçübir çizgide demokrasi ve fazilet mücadelesinden bahsedenHükümetin kuruluş tarzına, güvenoyualma ümidinin kaynak ve dayanaklarına... (DYP sıralarından“Bravo” sesleri) BAŞKAN - Sayın Gökdemir, süreniz dolmaküzere; eksüre istiyor musunuz? AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Lütfedersiniz SayınBaşkan. BAŞKAN - Buyurun. AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Eğer, tek başınakurulabilecek bir parti ekseriyeti mevcut değilse, bugünekadar, Türkiye'de hükümet kurmada cari olan usulve teamül şudur: Cumhurbaşkanı, sadrazamtayin eden padişah değildir. (RP sıralarından“Bravo” sesleri) Rica ederim, biraz fırsat verin. Onun için, umutla değil, sayılara bakarak işgörür, buna göre makul görevlendirmeler yapar.Başbakanlık görevini alan zat da, gerekli temasve görüşmeleri yaptıktan sonra, eğer,Mecliste ekseriyet bulamamışsa, götürür,görev emanetini iade eder; bulmuşsa, bulduğu ekseriyetikamuoyuna beyan ve Cumhurbaşkanına arz ile BakanlarKurulu listesini, yüksek tasdikten sonra, ilan eder. Bu işleri, ülkemizde en iyi bilen de şüpheyok ki, Sayın Cumhurbaşkanımızdır.Sayın Demirel buyuruyor ki “hükümet olmanıntek şartı Meclisten güvenoyu alacak çoğunluğusağlamaktır. Güvenoyu alacağı kesinleşmedenhükümet kurmak abesle iştigaldir.” Tamammı... Şimdi, Sayın Yılmaz ne yaptı; ona bakalım...AYHAN GÜREL (Samsun) - Önce, siz ne yaptınızonu söyleyin. AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Beyefendiler, köykahvesinde değilsiniz, Yüce Parlamentonun mehabeti içerisindesiniz.HASAN GÜLAY (Manisa) - Onu sana söylemek lazım.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Sayın Yılmaz,iki partiden koalisyon mutabakatı, üçüncüpartiden de dışarıdan destek vaadi almıştır.Bu üç partinin Yüce Meclisteki üye sayısı,ekseriyeti temin edememiştir. Aksine, karşısına“kuracağınız hükümete güvenoyuvermeyeceğiz” diyen, üç partiye mensup 282milletvekilinin irade beyanı çıkmıştır.(ANAP, DSP ve CHP sıralarından “nerede”sesleri)HASAN GÜLAY (Manisa) - Geçmişi bırakın.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Hünerlerinizi anlatacağımefendim...Tıpkı, 1977'de -o zamanki Meclis 450 kişilikti-Sayın Ecevit'in karşısına çıkan229 oy gibi... O da önceden beyan edilmişti. Buna rağmen,Bakanlar Kurulu listesi tasdik ve ilan edilmiştir. Birtakım iktibaslarla devam ediyorum” “tabiatıyla,bu, hükümetin bir macera konusu yapılmasındanbaşka bir şey değildi. Türkiye, bir siyasîiktidar gaspıyla karşı karşıyakaldı; bir güdümlü hükümet dönemiaçıldı. Bundan sonra beklenen bir süreçişlemeye başladı.” Yine bir iktibas: “Partileriçinde utanç verici yollara başvurarak güvenoyuiçin milletvekili aramanın sorumsuz ve şuursuzgayretleri süreci...”HASAN GÜLAY (Manisa) - Sizin işiniz o!.. AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Bu cümleyi SayınSezgin hatırlamışlardır; çünkü,kendilerinin de dahil bulunduğu o zamanki Adalet Partisi Genelİdare Kurulunun bildirisinden alınmıştır.Evet, korkuyla, baskıyla, tehditle, şantajla, mevki,makam, menfaat vaadiyle ve parayla milletvekili transferi süreciydibu işlemeye başlayan süreç... (ANAP, DSPve CHP sıralarından gürültüler)Bu süreç, özellikle ve planlanmışolarak DYP için bir çökertme harekâtıolarak işletildi. Bu süreçte rol ve irade sahiplerininkimler olduğu herkesçe biliniyor. MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Ebu Cehil!.. AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Gizlisi saklısıyok, kim en çok gizlendiğini sanıyorsa yanılıyor,her şey apaçık ortada.Tekelci medya, tekelci sermaye, kumarhaneler lobisi, derin devlet...Kim varsa, hoyratça, sadistçe, ahlak, nezaket, insaftanımadan çullandılar, haysiyet pazarlarıkurdular, haraç mezat haysiyet satın aldılar,korku saçtılar, dehşet saçtılar...(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar)MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Eniştene sor, eniştene!..AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Korku saçtılar,dehşet saçtılar, para saçtılar,milletvekili sıfatında insanlara dolarla paha biçtiler,millî iradeyi gasp ettiler. Ankara koktu bu pisliklerden,Ankara koktu!.. Halen de kokmaya devam ediyor. (DYP ve RP sıralarındanalkışlar)Operasyonun ikinci ayağı henüz bitmedi. Bu ikinciayakta hedef, doğrudan doğruya Sayın Çiller.İftiralarla, asılsız isnat ve ihbarlarlaonu çökertinceye kadar devam etmek niyetindeler. Bizde, buna mukabil, parti binalarımız başımızayıkılıncaya kadar direnmek kararındayız;çünkü, bizim yolumuz hak yolu, millet yoludur;tavrımız, mert oğlu mert tavrıdır.(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Gücünüz yetmeyecek bizibölmeye, çökertmeye gücünüz yetmeyecek,hakkı ezmeye gücünüz yetmeyecek.Sayın Yılmaz, arkanızda büyük güçtopladınız; fakat, sizi tebrik edemiyorum; çünkü,bu güç, Parlamento dışı bir güçtü,kirli bir güçtü. (ANAP sıralarındangürültüler) Dehşet verici olduğunu itirafederim; bu gücün dehşet verici olduğunu itirafederim ve böyle bir güçten Allah'a sığınırım.Fakat, bu kadar dehşetengiz bir gücü, şaibelitransferler için topladıysanız, çokfazladır; yok, eğer, sizi mağlubiyetten mağlubiyetesürükleyen milletin üstün iradesini satınalmak, aşmak ve ezmek için topladınızsa,çok az, çok az!.. (DYP ve RP sıralarındanalkışlar, ANAP sıralarından gürültüler)Bir şeyi daha itiraf etmeliyim; neden hep kriz kolladığınızışimdi anladık. Biz, bundan bir şey çıkmazzannediyorduk; halbuki, işte, 55 inci Hükümetçıktı. Hoca da gitti, Çiller de gitti;siz, yine, zahmetsiz, yine meccani tarafından Başbakanoluverdiniz. Kollarınızdan tuttular, uçtu,uçtu yaptılar ve sizi Başbakanlık koltuğunaoturttular... (DYP ve RP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar; ANAP sıralarındangürültüler) Gözünüz aydınolsun, Hükümetiniz size mübarek olsun. ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Sayın Başkan?!.AYVAZ GÖKDEMİR (Devamla) - Fakat, korkuyorum ki, yinebizim İbrahim haklı çıkacak, yine“yazlık başbakan” olmaktan öteye geçemeyeceksiniz;çünkü Sayın Yılmaz, hepsine ayrıayrı diyet borcu ödeyerek bu kadar pisliğin üstündeoturulamaz, oturtmayacağız. (DYP ve RP sıralarındanalkışlar)Yüce Meclise saygılar sunarım.Sayın Başkan, teşekkür ederim. (DYP veRP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Gökdemir.Konuşma sırası, Refah Partisi Grubu adına,Sayın Bülent Arınç'ın. Buyurun Sayın Arınç. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, ayakta alkışlar; DYP sıralarındanalkışlar)Sayın Arınç, süreniz 45 dakika efendim.(DSP sıralarından gürültüler)Sayın milletvekilleri, lütfen sakin olalım,hatibi dinleyelim efendim.Buyurun Sayın Arınç.(DSP sıralarından “öp, öp” sesleri,gürültüler)Sayın milletvekilleri, lütfen efendim... Arkadaşlarbirbirlerini tebrik ediyorlar; bunda, büyütecek birşey yok. (DSP sıralarından “öp,öp” sesleri, gürültüler)Efendim, öper, öpmez; o sizi ilgilendirmez; herkesinkendine göre bir tebrik şekli var.Buyurun Sayın Arınç.RP GRUBU ADINA BÜLENT ARINÇ (Manisa) - SayınBaşkan, sayın milletvekilleri; Yüce Meclisisaygıyla selamlıyorum.Hükümet Programı üzerinde, Refah PartimizGrubu adına görüşlerimizi ifade edeceğim;Grubumuz adına da saygılar sunuyorum.55 inci Cumhuriyet Hükümeti kuruldu; bugün, Programınımüzakere ediyoruz. Sözlerimin başında,yeni kurulan Hükümetimizi tebrik ediyorum, hayırlıolmasını diliyorum; Sayın Başbakan,Sayın Başbakan Yardımcılarıve değerli bakanlara, ülkemiz ve milletimiz içinyapacakları hayırlı hizmetlerde başarılardiliyorum.Sözlerimin başında bu tebrikleri, bu hayırlıolsun dileklerimi ifade etmek, hepimizin üzerine düşenbir borçtur. Tenkitlerimizi yapacağız, yanlışlıklarıgöstereceğiz, bildiklerimizi söyleyeceğiz; ama,bu Meclis içerisinde, elbette, Meclisin mehabetine yakışırkonuşmaları yapmak, hepimizin üzerine düşenbir görevdir. Değerli arkadaşlarım, konuşmamınbaşında, bir iki noktaya işaret etmek istiyorum.Burada, sayın parti temsilcileri konuştular; hepsine,fikirlerinden dolayı teşekkür ediyorum. ÖzellikleDoğru Yol Partisi adına konuşan SayınAyvaz Gökdemir'i tebrik ediyor, bütün görüşlerineaynen katıldığımı ifade ediyorum.(RP ve DYP sıralarından alkışlar)Değerli arkadaşlarım, Cumhuriyet Halk PartisiGenel Başkanı ve Sözcüsü SayınBaykal'ı dinledik. Hemen her zaman yaptığıgibi, çok yüksek sesle, âdeta kavga eder gibi,bağırarak çağırarak, HükümetProgramıyla da çok fazla ilgisi olmayan bir konuşmayaptı ve bu konuşmada, sadece Refah Partisini hedefaldı; Refah Partisine ağır sözler söyledi,aşağıladı, haksız ithamlarda bulundu.Sözlerimin başında, bu haksız ithamlarından,bu ağır sözlerinden dolayı SayınBaykal'ı kınıyor, söylediklerini aynenkendisine iade ediyorum. (RP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar)NİHAT MATKAP (Hatay) - Sizin açıklarınızıanlattı, yapamadıklarınızıanlattı. Niye rahatsız oluyorsunuz ki!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,biz, burada, Hükümet Programını konuşacağız.Hepimiz siyasî partiyiz. Refah Partisi, Siyasî PartilerKanunu ve Anayasa karşısında, en az CumhuriyetHalk Partisi kadar yasaldır, legaldir; bu şartlaraherkesten daha fazla uymaya itina ve özen gösteren birsiyasî partidir. Hepimizin, birbirini hazmetmeye, hepimizinfikirlerini rahatlıkla dinlemeye, icraatlarındandolayı da eleştirmeye elbette hakkı vardır;ancak, buraya çıkarak bağırıpçağırmakla, aşağılamakla, neCumhuriyet Halk Partisi bir yere varabilir ne de biz bu HükümetProgramını aklıselimle konuşabiliriz.Dolayısıyla, benim yapmaya çalışacağımşey, bu Hükümet Programı üzerindebirkaç önemli noktayı sizlere ifade etmektenibarettir; ancak, Sayın Baykal'ın Cumhuriyet HalkPartisi Genel Başkanı olarak, Refah Partisi içinsöylediklerine, ben bir iki noktada rezerv koymak istiyorum,bir iki noktayı kendilerine hatırlatmak istiyorum.Bakınız, bugünkü Hükümet, RefahPartisi ve Doğru Yol Partisi Hükümetinin istifasındansonra kurulmuştur. Bu istifada Cumhuriyet Halk Partisininen küçük bir katkısı yoktur. NİHAT MATKAP (Hatay) - Çok katkısıvardır.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Cuhuriyet Halk Partisi, birmuhalefet partisi olarak, bu Meclisin en güçsüzpartisidir. (RP sıralarından alkışlar)CELAL TOPKAN (Adıyaman) - O sizin hüsnü kuruntunuz...Size, o muhalefet etti.NİHAT MATKAP (Hatay) - Onu göreceğiz...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bir yıl boyunca, Hükümethakkında getirdikleri bütün gensorular reddedilmiştir.En çok güvendikleri 20 Mayıs gensorusunda ağızlarınınpaylarını almışlardır. Bu Hükümethakkında 12, 13 defa gensoru verdikten sonra hâlâbaşaramamış insanların, Refah PartisininHükümetten gitmesinde sanki bir katkılarıvarmış gibi burada kahramanlık taslamaya haklarıyoktur.OYA ARASLI (İçel) - Size öyle geliyor, size!..CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Evet, sizinle toplumsal mücadeleyisadece Cumhuriyet Halk Partisi vermiştir.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,Şimdi, peki...CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Göreceğiz...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bu Hükümetin gitmesinde,Sayın Baykal'ın Cumhuriyet Halk Partisiyle bir katkısıolmadığına göre -bunun en önemli kanıtıda dün yaşanan olaydır- İktidar Partilerinidestekleyen bir parti olarak, Sayın Maliye Bakanımızhakkında verdikleri Meclis soruşturması onlarımahçup etmiştir; Meclis soruşturmasıreddedilmiştir.NİHAT MATKAP (Hatay) - Kamer Genç sayesinde, MeclisBaşkanvekili sayesinde... İçtüzükihlal edilerek yapıldı...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Dolayısıyla,bu Meclis içerisinde Cumhuriyet Halk Partisi, aynen seçimlerdesandıklardan aldıkları yüzde 10'u nasılaştıkları belli olmayan güçleriyleaynı orantıdadır. (RP sıralarından“Bravo sesleri, alkışlar)NİHAT MATKAP (Hatay) - Sizinle hesaplaşacağız,acele etmeyin!..AYHAN FIRAT (Malatya) - Aşağıya gidiyorsunuz...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Değerli akadaşlarım,bu Hükümetin düşmesinde Sayın Baykal'ınbir payı yok; ama, bakınız, gazetelerde yayımlananbir beyanatında ne diyor: “Türk SilahlıKuvvetleri, rejimi değiştirmek isteyen bir demokratikkitle örgütü gibi çalıştı.”Şimdi, bakınız, bu ifadeler bütündünya gazetelerinde de yayımlandı. Orduyu vesilahlı kuvvetleri bir demokratik kitle örgütüolarak görme dünyanın neresinde vardır?!.Bunu İngiltere'deki Tony Blair duysa kim bilir SayınBaykal için ne diyecektir. (RP sıralarındanalkışlar) Bir demokratik kitle örgütünüordu mesabesine çıkararak, işte “onlarınsayesinde kamuoyu oluşturuldu ve bu Hükümet böylegitti” diyorsunuz. Bu, yüzkarasıdır; bu,utanç vesikasıdır... (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) NİHAT MATKAP (Hatay) - Cumhuriyet Halk Partisinden niyebu kadar çekiniyorsunuz?!.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Sizin bir gücünüzvarsa Parlamento içinde gösterirsiniz, başkapayandaların altına gitmezsiniz. Bu millet askerinisever; ama, askerin süngüsünün altındasiyaset yapanları sevmez! (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Mertçeortaya çıkarsınız; tanklarınarkasına saklanmazsınız. CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Korkunun ecele faydasıyok, Cumhuriyet Halk Partisi geliyor!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Süngülerin gölgesindençıkar, siyaseti bu meşru zeminde yaparsınız,muhalefetteyken, iktidardayken bu zeminlerde konuşursunuz.CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Çok çelişkilikonuşuyor Sayın Başkan.NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan, ne konuştuğunubilmiyor...BAŞKAN - Efendim müdahale etmeyin lütfen... İstirhamediyorum... Ben müdahil olurum efendim.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Yoksa, kendilerine yol açmışolan silahlı kuvvetleri bir demokratik kitle örgütüolarak göstermeye Cumhuriyet Halk Partisinin ve hiçbirimizinhakkı yoktur.CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Ödün kopuyor CumhuriyetHalk Partisinden...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Siz, bir defa beni dinleyeceksiniz.BAŞKAN - Sayın Arınç, siz Genel Kurulahitaba devam edin.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,bakınız, Sayın Baykal'ın ikinci birsabıkası var. Diyor ki: -biraz evvel de söyledi-“Şu Refah Partisi, yaptığı işlerinhesabını bir versin...”NİHAT MATKAP (Hatay) - Verecek...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - “...Masadan, hesabıödemeden kalkmasın.” AYHAN FIRAT (Malatya) - Doğru söylüyor.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Doğru söylüyorsa,o zaman, beni de dinleyin. Demokrasilerde partiler hesaplarınısandıkta verirler ve millete verirler. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Siz, hesabınızıbaşka yerlere verebilirsiniz.NİHAT MATKAP (Hatay) - Hayır, bilmiyorsun. BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bazen hesap, bazen tekmilverirsiniz; ama, biz hesabımızı millete vereceğiz.(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)NİHAT MATKAP (Hatay) - Bilmiyorsunuz, bazen Mecliste dehesap verilir.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Evet, Refah Partisi hesabınısandıkta ödeyecektir ve millete ödeyecektir.Ama, sizin söylemek istediğiniz başka bir şey;siz, Refah Partisini birinci parti yapan bu milletten hesap sormayakalkıyorsunuz; rejim adına konuşuyorsunuz.Bu millet Refah Partisini birinci parti yapmışsa,siz de çalışın, sizi de yapsın.NİHAT MATKAP (Hatay) - Halkı yanılttınız.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Yüzde 10'larınaltına düştüğünüzünahına yanacağınıza, milletten yana olun.(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Milletin okullarına sahip çıkın.OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan...Sayın Başkan...BAŞKAN - Sayın Arınç, bir dakika...NİHAT MATKAP (Hatay) - Genel Kurula hitap etmiyor SayınBaşkan.BAŞKAN - Sayın Başkan, bir dakika efendim,istirham ederim...Sayın Baykal konuşurken Refah Partisi Grubundan müdahaleolduğunda ben müdahale ettim hatibin sözünükesmeyin diye. (RP sıralarından “yok böylebir usul” sesleri) Bir müddet sonra, Refah Partisi GrubuSayın Baykal'ın söylediklerini alkışlamayabaşladı. Bekleyin efendim, dinleyin. Eğer Partinize, eğer Liderinizebir sataşma olursa, İçtüzük hükümleridışına çıkılırsa,söz hakkınız doğar; bunu da veririm; ama,şu anda böyle bir şey yok.Sakince dinleyelim efendim. İstirham ediyorum...OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan, lüfen,daha terbiyeli bir dil kullansın.BAŞKAN - Buyurun efendim.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Teşekkür ediyorumSayın Başkan.Evet, biz, Sayın Baykal'ı dinledik ve notlarımızıaldık; cevap verme hakkımız var. Bu süreiçerisinde bunu kullanacağız.AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - Tamanlayamamışsın...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Eğer, demokrasi diyorsanız,halkın iradesi diyorsanız, işte, sonuçbu...AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - O “sandık”dedi; sen anlamamışsın.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bu millet, Refah Partisinibirinci parti yaptı. Her fırsatta laiklikten sözedeceksiniz, laikliği demokrasinin şartı sayacaksınız;ondan sonra da, laikliğin korunup kollanması içinmilitarizme sığınacaksınız, demokrasidenkaçacaksınız... Militarizm demokrasinin karşıtıdırve özgürlüklerin askıya alınmasıdemektir. Laiklik özgürlük demekse, süngülerinaltına saklanmayı nasıl izah edeceksiniz?!.Biz, bu Parlamentoda, aynen Birinci Meclis gibi, bu ülkeninkurtuluşunda mayası, katkısı olan insanlarolarak, halkımızdan yanayız; onun adınakonuşuyor, onun için temsil görevi yapıyoruz.Refah Partisini böyle hazin bir şekilde suçlamakbelki ancak size yakışıyor; ama, millet bunuibretle seyrediyor.YILMAZ ATEŞ (Ankara) - Millet size acıyor; iktidarolamadınız ona acıyor.OYA ARASLI (İçel) - Hükümet oldunuz da,iktidar olamadınız...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,Sayın Baykal dediler ki: “Bu Programın içinegirmeye gerek yok; çünkü, Programda beklentilerimizmevcut değil.” Sonunda da ifade ettiler “bu Hükümetidestekleyeceğiz.” Siz bu Hükümetin neresindesiniz,önce ona karar verin.NİHAT MATKAP (Hatay) - Sen CHP ile süreyi bitirdin.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - İçinde misinizdışında mısınız? NİHAT MATKAP (Hatay) - Bak, süren bitmek üzere;hâlâ CHP'den bahsediyorsun.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - İçindeyseniz,bu Programda size ait olan ne var? Dışındaysanız,niye destekliyorsunuz?NİHAT MATKAP (Hatay) - Süren bitti, hâlâCHP'ye takmışsın.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - O bakımdan, bizimsözlerimizi, bizim hareketlerimizi yanlış nitelendirmekve bununla Refah Partisini suçlamaya kalkmak demokrasiyede uymaz. Türkiye Büyük Millet Meclisinde gerçeklerien güzel şekliyle konuşmaya mecburuz, birbirimizetahammül etmeye mecburuz.Sayın Erbakan'ın, Millî Güvenlik Kurulutoplantılarından sonra, ağzından çıkmayansözleri burada karikatürize etmeye çalıştınız.YILMAZ ATEŞ (Ankara) - İmza nasıldı,imza?!.BEKİR KUMBUL (Antalya) - Bir daha gelmemek üzere sizigönderiyoruz!BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Siz, Sayın Başbakanınaskerle çatışmasını istiyordunuzanlaşılan; yani, ülkenin bunca sorunu varken,Sayın Başbakan askerle çatışıp,ülkede yeni sorunlar meydana getirseydi hoşunuza gidecekti.AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - İçeridebaşka dışarıda başka.BAŞKAN - Sayın Ketenci...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Sayın Başbakan,sağduyunun gereğini yapmıştır; sorumlubir devlet adamı olarak davranmıştır.Bunu anlayacak insanlar, elbette memleketimizde, elbette Parlamentomuzdafazlasıyla vardır.Değerli arkadaşlarım, Sayın Baykal diyorlarki: -zaman zaman da söylediler- “Bizim sizinle ihtilafımızvar.” Bunu, o kadar hınçla ve gayzla söylüyorlarki, sanki bir kan davası içindeymişiz gibi.NİHAT MATKAP (Hatay) - Öyle bir şey demedik.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bizler, rakip siyasîpartileriz; ayrı siyasî düşüncelerimizvar. Seçim meydanlarında birbirimizi tenkit ederiz,Parlamentoda birbirimize karşı belki bazışeyler söyleme ihtiyacı duyarız; ama,kan davası içinde değiliz. Biz, bu ülkede,her görüşün temsil edildiği Parlamentodave demokrasinin vazgeçilmez unsurları olan siyasîpartilerde bu düşüncelere sahip olanlara daimasaygı duyarız. Bu noktaya gelmişken ben de samimi olarak söyleyeyim:Bizim de Cumhuriyet Halk Partisiyle ve onun belki yüz yıliçerisindeki uzantısı olan fikirlerle kavgamızvar.CHP sıralarından gürültüler)YILMAZ ATEŞ (Ankara) - Yani, cumhuriyetle mi var kavganız?!.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Milletin tarihi adına,milletin kültürü adına, milletin inancıadına sizinle kavgamız var... (RP sıralarındanalkışlar) BEKİR KUMBUL (Antalya) - Suçüstü yakalandınız...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - ...ama, bu kavgayımeşru zeminde yapıyoruz; bağırıpçağırmadan, hakaret etmeden yapıyoruz.Bu mazlum ve mağdur milletin yıllardan beri sürenmücadelesini seçim meydanlarında yapıyoruz...NİHAT MATKAP (Hatay) - Siz cumhuriyetle kavgalısınızSayın Arınç...BEKİR KUMBUL (Antalya) - Yüz yıldırkavganız var!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - ... Parlamentoda yapıyoruzve bunu bir kan davası haline getirmiyoruz.NİHAT MATKAP (Hatay) - Kudüs gecesi ne oluyor?!.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Çünkü, buülke insanları birbiriyle kardeşçe yaşamakistiyor, kavgayı, huzursuzluğu elbette istemiyor. Bizimsizinle ihtilafımız var diyerek bu Hükümetegüvenoyu vermeye karar verdiniz. Bu Hükümetin hiçbirşeyini beğenmiyorsunuz; kalabalık diyorsunuz,eğitim konusu yok diyorsunuz, şu yok bu yok diyorsunuz;Refah Partisi düşmanlığından başka,bu Hükümete dayanak olmak için aradığınızve bulduğunuz başka bir dayanak yok.YILMAZ ATEŞ (Ankara) - Sizden çok iyi!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Size şunu söylemekistiyorum: Refah Partisine düşmanlık kimseyehayır getirmedi. NİHAT MATKAP (Hatay) - CHP'yle süren bitti!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Refah Partisi bu milletinta kendisidir, bu milletin tarihidir, inancıdır,kültürüdür, mazlum insanın çığlığıdır.(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)YUSUF ÖZTOP (Antalya) - Cumhuriyete gel_BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Evet, yıllardan beri,bu fikir yaşamasın diye mücadele edildi, sözükesildi, önüne geçildi, seçim sistemlerideğiştirildi, yalanlar, iftiralar bütün memleketikapladı, medyasından bilmem nesine kadar ak dediklerimizkara gösterildi, ademe mahkum edildik; ama, hiçbirzaman bu niyettekiler muvaffak olamadı, yine hak tecellietti. NİHAT MATKAP (Hatay) - Siz cumhuriyetle kavgalısınızsayın hatip. BÜLENT ARINÇ (Devamla) - “Takdiri hüda kuvve-ibazu ile dönmez.Bir şem'a ki Mevla yaka, üflemekle sönmez.”(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Evet, çok öz Türkçe olmadı, istersenizbir daha anlatayım. Allah bir şeyi takdir etti mi,hiçbir pazu kuvveti onun önüne geçemez;Allah ki bir ışığı yakmıştır,onu üflemekle kimse söndüremez. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Refah Partisininönüne şununla bununla geçmeyi aklınızdanbile geçirmeyin.A. ZİYA AKTAŞ (İstanbul) - Din istismarıyapmayın, politika yapın.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Biz, bu milletin, bu memleketingeleceğiyiz; siz, dünde kaldınız. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar; CHP sıralarındangürültürler) Siz, yüzde 10'ları aşamıyorsunuz;biz, bu memlekette tek başına iktidar olacak gücegeliyoruz. CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Bu hayallerle çok yaşarsınız.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Yoksa, siz, Refah Partisiylebaş edemeyince, bir an evvel kapansa diye gözlerinizmi parlamaya başladı?!. Siyasi partilerin kapatılmasındanmedet umacak hale mi geldiniz yoksa?!. Hiç ümidiniz,hiç beklentiniz olmasın...NİHAT MATKAP (Hatay) - Sizi sandıkta kapatacağız,merak etmeyin.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Siyasî partilerin kapatılmasındandaha önemli olan şey, fikirlerin ve inançlarınayakta dimdik kalmasıdır. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) O fikirler veinançlarla, bu ülke, inşallah, en güzelgünleri görecek ve hiçbir beşerîkuvvet, Hakk'ın önüne geçemeyecektir.(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Değerli kardeşlerim, bu sözlere çok dahafazla ilave etmem lazım; ama, vaktimin çoğunuCHP'ye ayırmak istemiyorum.NİHAT MATKAP (Hatay) - Zaten vaktin bitti.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bakınız_ CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Çok dinledik, çokdinledik_ Sonuç ortada.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Evet, değerli arkadaşlarım_AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - Devamet, devam et_BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Çok teşekkürederim, arkadaşlar çok beğendiler, ben de devamedeceğim zaten.Evet, Cumhuriyet Halk Partisinin zihniyetiyle bizim kavgamızvar; ama, medenî usullerle, ikna yoluyla, halkımızagerçekleri anlatmakla bu mücadeleyi yapacağız.AYHAN FIRAT (Malatya) - O yok, o yok!.. Medenî usullerledeğil_BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,bakınız, Demokratik Sol Parti temsilcisi arkadaşımızSayın Bostancıoğlu da, aynen Baykal gibi olmasabile, konu itibariyle aynı şeylere temas ettilerve çok güzel bir söz söylediler, dedilerki: “Bu Hükümet, uzlaşmanın en güzelörneğidir.” Bu, hakikaten onları mutlu ediyorsa,afiyet olsun.Şimdi, bakınız, uzlaşmanın engüzel örneği demekle de kalmadılar, hatta“bu Hükümetin kuruluşunu bir tarih başlangıcıyapmak gerekir” dediler. Bu, biraz iddialı doğrusu;yani, bu Hükümetin kuruluşu, bir tarih başlangıcıolacak kadar önemli değil; ama, Sayın Bostancıoğlu'nunbu sözü, benim programımı altüstetti. Aslında hiç girmek istemediğim bir konuyagirmek mecburiyetinde kalacağım. O da şudur:Bu uzlaşmanın en güzel örneği bugünyaşanmıyor; bundan yirmi yıl evvel yaşandı.Tarihten ibret almayanlar, onun tekerrür ettiğini hazinhazin görüyorlar. Sayın Ecevit'ten, bu Parlamentodahalen aramızda bulunan arkadaşlardan, yirmi yılöncesinin Güneş Motel olayını yaşayanlardanözür dileyerek ve çok kısa bir şekilde,esas konuya girmeden, Sayın Bostancıoğlu'nunmerakını gidermek için birkaç cümlesöyleyeyim isterseniz.5 Haziran 1977'de, Türkiye'de, erken genel seçimleryapıldı. Bu seçimlerde, Sayın Demirel,Milliyetçi Hareket Partisi, Millî Selamet Partisive diğerleri hükümette bulunuyorlardı. BuHükümet seçime gitti ve 5 Haziran 1977'de, CumhuriyetHalk Partisi 213 milletvekilliği, Adalet Partisi 189 milletvekilliği,Millî Selamet Partisi 24 milletvekilliği, MilliyetçiHareket Partisi 10 milletvekilliği ve diğerleri kazandılar.Cumhurbaşkanı Korutürk...YILMAZ ATEŞ (Ankara) - Oranı da söyle.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Oran da herhalde yüzde42 idi; bir türlü bulamadığınızo oran.. Şimdi, yüzde 10'lardasınız.Ne hazin tecelli...NİHAT MATKAP (Hatay) - 42'ye dönecek, merak etmeyin.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Yüzde 42 ile 1977'de...AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - Sizinoranınız?!.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Sayın Ketenci, sorarsanız,cevap veririm...AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - Senrüyanda göreceksin onu.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - ...ama, isterseniz, bu kadarla,CHP defterini kapatalım; sonra, açarsak, siz mahcupolursunuz. (CHP sıralarından “Devam et”sesleri)Şimdi, bu seçimlerden sonra, Sayın Demirel“biz, eski Hükümet ortakları olarak koalisyonkuracağız ve çoğunluğumuz var”dedi; kime; Sayın Cumhurbaşkanı Korutürk'e.Tabiî, Sayın Ecevit de 213 milletvekilliği kazanmıştı,en çok milletvekilliği kazanan partiydi; “hayır;benim hakkım” dedi ve Sayın Korutürk,kendilerine hükümet kurma görevini verdiler. Sayın Ecevit azınlık hükümeti kurdu4 Temmuz 1977'de; ama, güvenoyu alamadı. SayınDemirel çok veciz bir cümle söyledi: “Çankaya'dangeldiler, Çankaya'ya gittiler. İşgalci ÇankayaHükümetinin işgaline son verilmiştir.”Ben, Sayın Demirel'in yalancısıyım;söylediklerini notlarımdan okuyorum. Demirel, buna,siyasî gasp olarak baktı; millî irade hükümetiyerine Çankaya Hükümeti kurulmuştur diyerekbaktı; ben bakmadım, o baktı ve SayınEcevit'e hükümeti kurma görevi verildi. SayınEcevit'in kurduğu azınlık hükümetigüvenoyu alamadı. 5 Temmuzda görev Sayın Demirel'e verildi; Demirel,hükümetini kurdu ve hemen Adalet Partisinden istifalarbaşladı. Cumhuriyet Halk Partisi gensoru verdi vebu gensoru sebebiyle de, Adalet Partisinden istifa edenler gensoruya“evet” dedikleri için, Sayın Demirel Hükümetidüştü. Bu sefer, tekrar, Ecevit'e hükümeti kurma göreviverildi. Bakınız, Sayın Demirel'in cümlelerindenbir kaç tane... Sayın Cumhurbaşkanımızdır,devletin birliğini temsil ediyor; benim buradaki görevim,sadece, yirmi sene evvel söyledikleri sözleri kendilerinebir kere daha hatırlatmak.Ateş püskürmüş... Gazete öylediyor. “CHP bakanlık koltukları üstündeoturuyor” bir, “Kurulacak hükümet hilkat garibesidir”iki, “Demokrasi hançerleniyor” üç,“Kurulacak hükümet bir tertibin ve komplonun neticesidir”dört... “Hükümeti, siyasî iktidarıneksiğini tamamlama vasıtası yapmaya SayınCumhurbaşkanı alet olmasın” diyor; “seçimikazanıp gelen bir partinin içinden koltuk ikramıylaeksik tamamlanmaz” diyor; daha da çok şeylersöylüyor. Bu hükümetin programı Mecliste görüşüldü.Adalet Partisinden ayrılan 11 kişinin 10'una bakanlıkverilmek suretiyle -o zaman tarihe Güneş Motel diyegeçen olayda- ancak çoğunluk temin edildi vebu hükümet güvenoyu aldı. Şimdi söyleyeceklerim tekrar bir hatırayıtazelemeye fırsat olacak. Bakınız, bu hükümetin programıkonuşulduğu sırada gruplar adına konuşmalaryapılmış -belki, aramızda olmayanlarda var- Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına SayınHayrettin Uysal, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adınaSayın Agâh Oktay Güner -şu anda karşımızdabizi dinliyor- Adalet Partisi Grubu adına Ali Naili Erdemve Millî Selamet Partisi Grubu adına SayınTemel Karamollaoğlu.Sayın Agâh Oktay Güner'den birkaç cümleokumak istiyorum; o güzel hitabetiyle buyurmuşlar ki:“Sayın Ecevit'in bu Hükümeti nasılkurduğu, bu Hükümeti ne şartlarda meydanagetirdiği, yarın, Türkiye'nin siyasî tarihiyazıldığı zaman, maalesef, tezgâhlanmaifadesiyle tespit olunacaktır.” Devam etmişler:“Bakınız muhterem milletvekilleri -diyor kendileri-Sayın Ecevit, bugüne kadar, hükümet olabilmekiçin önüne gelen her engeli tahrip etmiştir;gerektiği zaman devleti tahrip etmiştir. Hükümettahrip edilmiştir ve son hükümet kuruluşunda,insana ait değerler tahrip edilmiştir.” Devam ediyor:“Dün, bu salonda birbirlerine en ağır hücumlarıyapanların, aynı hükümetin çatısıaltında neden ve nasıl toplandıklarını,siyasî olaylar, elbette, birer birer gösterecektir.”Hepsini okumuyorum, bunlar bir fikir veriyor. Demek ki, yirmiyıl evvel kurulan hükümete, Sayın AgâhOktay Güner de, mensubu olduğu parti adına tepkigöstermiş; bu Hükümetin, siyasî ikbalsebebiyle, kendilerine bakanlık verilen milletvekillerivasıtasıyla kurulduğunu ve dolayısıyla,insanî değerlerin tahrip edildiğini ifade etmiş.NURHAN TEKİNEL (Kastamonu) - Dün dündür(!)BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Başka konuşmalarda var; Ali Naili Erdem, sağsa Allah selamet versin, öldüyseAllah rahmet eylesin. (DYP sıralarından “sağ”sesleri) Sağmış, çok güzel. Kendilerinesaygılarımı sunuyorum.A. HAMDİ ÜÇPINARLAR (Çanakkale) - Bilerekkonuş sayın konuşmacı; siyasîahlakınız yok...BÜLENT ARINÇ (Devamla) -”Hükümetlerinhukukî ve siyasî dokusunu tetkik etmeden icraatlarınıeleştiriye tabi tutmak, doğru ve sıhhatli biryol değildir. Bu itibarla, biz, öncelikle, bu Hükümeti,kuruluşundaki safhaları ve ortaya çıkansonuçtaki yapısıyla bilgilerinize arz edeceğiz.Kanaatimizce, bu Hükümetin kurulmasıyla, hükümetmüessesesi, cumhuriyet tarihimizde görülmemiş,ağır bir darbeye uğramıştır.Hile, desise, tertip ve entrika itibar görmüştür.Devletin en yüksek mevkileri, ulufe dağıtılırgibi dağıtılmıştır. Doğakanunları diye, hukuku inkâr ve ihlal edenler, bukere de, ille hükümet olacağız diye, rejimin,millî iradenin ve ahlakın hançerlenmesindebeis görmemişlerdir.”A. HAMDİ ÜÇPINARLAR (Çanakkale) - Mensubunuzahakaret ediyor, susuyorsunuz...BAŞKAN - Sayın Üçpınarlar, sükûnetedavet ediyorum.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - “Şimdi, bir hükümetvardır; bakanlarıyla ve programıyla bir hükümet.Bu iki unsur, gerçek manada hükümet olmaya yeterdeğildir. Kanaatimizce bu Hükümet, hukukîliktenyoksundur; zira hürriyetin de, hukukun da temelinde ahlakvardır. Bu, fikirde, ruhta, kafada, gönülde,siyasette ve devlet idaresindeki ahlaktır. Topluluklarımillet yapan budur. Kuruluşunda hile, entrika ve tertipolan hükümetler iktidar olamazlar; sadece, millet iradesinerağmen kendisini hükümet edenlerin menfaat pazarıolur.” Şimdi, bu güzel sözler, o günkü hükümetprogramında da ifade edilmiş ve her şeye rağmeno hükümet güvenoyu almış; arkasındanda daha enteresan şeyler; hükümetten istifa oldukça,Adalet Partisinden biri de istifa etmiş, kendisini hemenbakan yapmışlar ve tarihimize “Hasan vakası”olarak geçmiş bu olaylar... Hasan vakası!..Dün de bir Hasan vakası vardı, evvelki günde vardı... Yirmi sene sonra tarih tekerrür ediyor.O zaman da, Kırklareli Milletvekili Hasan Korkut istifaetmiş, kendisini yarım saat sonra bakan yapmışlar;yine ortalık birbirine karışmış;“Bu nasıl iştir?!. Neden bunlar yapılıyor?!..Bu mebus pazarlarında kimin haysiyeti satılıyor”diye şikayet edenler olmuş ve daha sonra da başkaşeyler... Bu güzel hükümetin bakanları,Yüksek Adalet Divanına birer birer çıkmayabaşlamışlar; kimisi 47 sene, kimisi 15 senehapis cezalarına mahkûm olmuşlar. Sonra dafazla yaşamamış, Adalet Partisi,79 Senato araseçimlerini 5-0 alınca, hükümet istifaetmeye mecbur kalmış. Şimdi, bu kadar, tarihi hatırlatmakla neyi amaçladım;o gün bulunanları, o gün bunu yaşayanlarıkınamak, utandırmak, sıkmak için değil;bu ibretli, bu, tarihimizde gerçekten kendine göreyer almış bir olayı, bugün de hatırladığımızve hemen hemen aynı olayları yaşadığımıziçin... Değerli arkadaşlarım, ahlaken kötüolan şeyin, siyaset için de kötü olacağınainanmamız lazım. Dün kınadığımızolayları bugün yapmaya kalkanlar, bu olaylar üzerinehükümet bina etmeye kalkanlar varsa, sonları,yirmi sene evvel sonuna benzeyen insanlar gibi olur. Bu Parlamentodan meşru ve çoğunluğa dayanan,ahlakî temelleri olan her hükümet mutlaka çıkacaktır;demokrasinin gereği budur. Çoğunlukla gelenler,millet iradesiyle, Parlamentonun kararıyla elbette hükümetlerdengideceklerdir. Bu Parlamento, 10 defa, 20 defa hükümetçıkarmaya muktedir bir Parlamentodur; ama, bu işintemelinden ahlakî kuralları, bu işin temelindenmillet menfaatlarını alır da çıkarırsanız,o zaman karşımızda kalan hepimizin boynunubükecek bir utanç vesikasıdır. Yirmiyıl evvel yaşadığımız olayıyirmi sene sonra tekrar yaşamamak için önümüzdebiraz da olsa zaman var, buna dikkat etmemiz gerekir diye düşündüm.Sürçülisan ettimse affola.Şimdi, konuya gelmek istiyorum. Bu Hükümet istifaetti, bir medenî davranış gösterdi; KoalisyonOrtağıyla yaptığı protokole vefagösterdi. Biz karşılıklı güvenve saygı içinde hükümet kurduk ve ortağımızada daima bu davranışlar içerisinde muameleettik.YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Biraz tufaya geldi!BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bizim ortağımızCHP de olsa fark etmezdi, DSP de olsa fark etmezdi; çünkü,bizim aldığımız manevî inanç,beraber iş yaptığımız insana güvenve saygı göstermeyi mecburiyet addeder. (RP sıralarındanalkışlar) Biz böyle bir düşünceiçerisinde bir yıl boyunca,Koalisyon Ortağımızlauyum içerisinde çalıştık vegüzel şeyler yaptık. Bu istifada sizin bir katkınızolmadı; biz sizin gensorunuzla düşmedik ki;bizKkoalisyon Ortakları içerisinde kavga yaparakistifa etmedik ki!.. EŞREF ERDEM (Ankara) - Pek öyle değil!BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Biz müşterekenbir seçim kararı aldık, dönüşümlümodel gereği de Sayın Çiller'e Başbakanlığıvermek istedik; bunda gocunacak bir şey yok. Biz gocunmuyoruz,siz niye gocunuyorsunuz?! (RP sıralarından alkışlar)Bu bizim vazifemiz, bu bizim sadakatimizin bir gereği ve kurulanilk dönüşümlü Hükümet de budeğil. Anavatan Partisiyle Doğru Yol Partisi bundan biryıl evvel hükümet kurduklarında, SayınMesut Yılmaz'ın Başbakanlığında,yine dönüşümlü hükümet kurmuşlardı;ama, üç ay devam etti. Sizin bütün hıncınız,niye bunlar bir senedir sürüyor diye herhalde. Yani,bu Hükümetin başarılı olacağınasiz de inandınız ve elinizdeki her türlüParlamento içi, Parlamento dışı güçlerleüstümüze geldiniz; ama, pes etmedik biz; kendiirademizle istifa ettik ve Koalisyon Protokolümüe sadıkkaldık. Değerli arkadaşlarım, o yüzden, bu Hükümetinortaya çıkmasında katkınızyok. Bu, bizim kendi kararımızdır ve yirmiyıl evvel Sayın Demirel'in, Sayın Korutürkiçin söylediklerini biz şimdi Sayın Demirel'esöylerken, kendi cümlelerinden hareket ediyoruz. Niçin?Bir yanlış anlama olmasın diye.Bu Hükümet, istifa ettiği gün, SayınDemirel'e, üç partinin genel başkanıylabir taahhütname verdi -buna mecbur değilsiniz SayınCumhurbaşkanı; ama, madem ki görevlendirme sırasındaçoğunluğa dikkat etmeniz gerekiyor, sizin yıllardanberi prensibiniz budur- “bakınız, üçpartinin genel başkanı, Sayın Çiller'inBaşbakanlığına evet diyor, lütfen,bunu da dikkate alın” denilmiştir. Bunda Anayasayaaykırı bir şey yok ki Cumhurbaşkanı,bu çoğunluğun karşısında başkabir çoğunluk gördü mü? Hayır.Ben, sizlerle yirmi defa açıkoturuma çıktım,bu Hükümet gitsin diyorsunuz; ama “bu Hükümetinüç partiden müteşekkil bir beraberliğivar, siz nasıl bir hükümet ortaya koyacaksınız”dediğimizde, hepiniz, -içinizde arkadaşlarımvar- “bizim böyle bir alternatifimiz yok, hele bir sizgidin, ondan sonra düşünürüz” dediniz.Şimdi, o hükümet gidecekti, peki, nasılbir hükümet kurulacaktı? Topluyorsunuz...ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Amasya) - Kuruldu işte!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Kuruldu diyorsunuz... Evet,kurulan Hükümete bakalım; Anavatan Partisi, artı,Demokratik Sol Parti, artı, Demokrat Türkiye Partisi.Çoğunluğu ne kadar? 216; 50 tane CHP'yi de içinizealsanız yine 276'nın altında. Siz, nasıl,çoğunluğa dayalı bir hükümet kuracaksınız?Önünüzde bir tek yol var; DYP'nin içiniboşaltarak.MUSTAFA KEMAL AYKURT (Denizli) - Pazar... Pazar...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Mebus pazarları kurarak,otelleri Hiltonlara taşıyarak, birtakım rantçevreleriyle, kartel medyasıyla veya pislik kokançevrelerden gelen birtakım yardımlarla...Bunlar, elbette, bir hükümetin kurulmasında hiçmüracaat edilmeyecek yerlerdir. Parlamento çıkaracakbu hükümeti, holding patronuna danışarakdeğil, kartel medyasına sorarak değil, 550 arkadaşımızıniçinden bu hükümet çıkacaktı;niye bir model getiremediniz? Bizim, üç partinin genel başkanıyla verdiğimizçoğunluğa Sayın Cumhurbaşkanıitibar etmedi “siz buhran yarattınız, bunukendiniz söylüyorsunuz, ben size nasıl vereyim”dedi. Şimdi, bu söze karşı, bizim, sayınparlamenter kardeşlerimize, arkadaşlarımızasöyleyeceğimiz şey şu: Biz buhran meydanagetirmedik. Bu buhran, sunî gündemle, bizim dışımızdameydana geldi. Biz, halka müracaat etme gereğini duyduk;seçim kararı aldık. Demokrasilerde gidecekbaşka bir yerimiz mi var; halka gideceğiz, halkınbu meseleyi çözmesini isteyeceğiz. Değerli kardeşlerim, o bakımdan, geldiğimiznokta, Refahyol Hükümetinin kendi iradesiyle istifaettiği bir noktadır. Şimdi kurulan Hükümetinde hangi şartlarda kurulduğunu elbette göstermemizgerekiyor.Değerli arkadaşlarım, bakınız,24 Aralık seçimlerinden sonra, Refah Partisi birincioldu; ama, diğer partiler, Refah Partisini hükümetdışında tutmaya çalıştılar.Önce, Anavatan Partisi-Doğru Yol Partisi bir hükümetkurdu; üç dört ay devam etti. Arkasından,temmuz ayında, Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi hükümetkurdular. Bu, demokrasinin güzelliğidir. Halkıniradesi ve kararı egemen oldu. Geç de olsa, 1996yılının ilk altı ayı boşageçmiş de olsa, Refah Partisi ve Doğru Yol Partisimüşterek bir hükümet kurdular. Bu Hükümet iki başarılı karar aldı;birincisi, hukuken bir başarıydı; ikincisi,siyaseten bir başarıydı. Niye hukuken birbaşarıydı; çünkü, Refah Partisi,Anayol Hükümetinin Meclisten güvenoyu almadığınıiddia etti, Anayasa Mahkemesine başvurdu, Anayasa Mahkemeside bunu gerçek buldu ve iptal etti. Bu, hukukî birbaşarıdır. Sayın Mesut YılmazHükümetinin istifasında en önemli etkenlerdenbiri, Anayasa Mahkemesinin kararıdır. İkincisi, siyasî bir başarıdır;çünkü, Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi,bu Hükümeti kurma hususunda gayret gösterdiler;birbirlerini tenkit etmişlerdi, hatta, en ağırsözleri bile söylemişlerdi; ama, millete hizmetetme noktasında -programlarını bir kenarakoyup- müştereken yapacaklarını kararaltına aldılar ve her türlü baskıya,etkiye, tehdide, şantaja rağmen, iki parti, bir hükümetkurdu. Bu, siyasî bir başarıdır ve buHükümet, bir yılını şerefledoldurdu, çok güzel icraatlar yaptı. Konuşmak için çıktığınızzaman, ortalığı simsiyah bir tablo gibi göstermeyegayret ediyorsunuz. Bu Hükümet başarılıişler yaptı derken, başarısızolduğu noktaları göstermek hakkınız;sütten çıkmış ak kaşıkgibi, Türkiye'nin şartlarını çokiyi bir noktaya getirdiğimiz belki söylenemez; ama, aldığımızşartlardan getirdiğimiz noktaya baktığınızzaman, bu Hükümetin, başarı hanesinde...AYHAN GÜREL (Samsun) - Balonlar!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Hayır, balonlar değil,biraz sonra söyleyeceğim. Bu Mecliste bunun tartışmasını,daha çok yapacağız ve milletimiz, o Hükümetinyaptıklarıyla şimdi sizin yapacaklarınızıelbette mukayese edecek ve o hükümet dönemini mumlaarayacak; çünkü, siz, daha gelir gelmez, Programınızlabile ümit vermediniz. Burada Program okunurken, Meclisinteamülüdür, İktidarda olan partiler cankulağıyladinlerler; sizin üçtebiriniz bile salonda yoktu. SayınMesut Yılmaz, Hükümet Programınıokurken, dinleyenleri bırakın, kendisi bile rehavetekapıldı. Bu nasıl Hükümet Programı?Neredeydiniz siz? Niye Hükümet Programınızasahip çıkmıyorsunuz?AHMET KABİL (Rize) - Buradaydık, burada...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Hadi oradan; hiçbirinizyoktu burada, şu sıraların tamamı boştu.Bunu, gazeteler bile yazdı. (RP sıralarından“Bravo” sesleri alkışlar) Kendi Programınızınne kadar ruhsuz ve heyecansız olduğunu; çünkü,çok kolay şartlarda kurulduğunu biliyorsunuz.AHMET KABİL (Rize) - Kuş uçtu, onun içinüzülüyorsunuz!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bunlara sıra gelecek...Bakınız, ekonominin felç olduğu bir noktada,dışborçların, içborçlarınarttığı, işsizliğin yoğunlaştığı,enflasyonun üç haneli rakamlara geldiği noktalardaRefahyol, Hükümeti devraldı. Bu, Türkiye'ninbir tablosudur. Bunlarla, övünmek, ağlamak, sızlamakyerine, hizmet etmeye başlamak gerekirdi. Refahyol Hükümeti,elbette, bu çalışmaları, gayretle,fedakârlıkla ve büyük bir özveriyleyaptı. Ben söylüyorum, ister kabul edin ister etmeyin; önümüzdekikitaplarla, önümüzde ki, yazılan, çizilenher şeyle, şunların yapıldığınıelbette söylemeye hakkımız var: Bakın,biz, havuz sistemini getirdik... YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Havuzun dibi delindi!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bugün, bu Hükümet,buna devam etmek çabasında. Sadece KİT'lerleilgili olanını kaldırdılar, onun dasebebi başka, biraz sonra ona da geleceğim. Bu Hükümet, ülkenin servetlerini, nimetlerini,zenginliklerini ortaya koyacak kaynak paketlerinin üçtanesini hazırladı ve hayata geçirdi; KOBİ'leredestek bulundu; işçi, memur ve ücretlilere enyüksek zamları verdi. Siz mi verdiniz bunlara?.. Geçtiğimiztemmuz ayında yüzde 50'yi siz mi verdiniz? Arkadanyüzde 30'ları, yüzde 20'leri, iyileştirmelerisiz mi verdiniz?İHSAN ÇABUK (Ordu) - Akaryakıta zamlarıkim yaptı?YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Zamları babam mıyaptı?BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Memur maaşlarındayüzde 150'lik artışlar bu Hükümetineseridir, işçiye verilen toplusözleşme,artılar bu Hükümetin eseridir. İşçiye,Bağ-Kur emeklilerine verilen üçbuçuk mislizamlar bu Hükümetin eseridir; siz mi verdiniz.YALÇIN GÜRTAN (Samsun) -Hoca'nın altınlarındanmı verdiniz?!BÜLENT ARINÇ (Devamla) -Bunlar, bir yıllıkdönem içerisinde yapıldı.Üreticiye yüksek taban fiyatını bu Hükümetverdi, şeffaf özelleştirmeyi bu Hükümetyaptı, bedelsiz ithalatla bütçeye 1 milyar110 milyon marklık geliri bu Hükümet getirdi.Siz buralarda bulunmazken, kapı dışlarındabeklerken, bu Hükümet, bir yıl içindebu milletin gayretlerine, çalışmalarınadestek olmaya gayret etti. Kısacası, çalışanave üretene verilen desteklerle, ülke ekonomisini borçve faiz kıskacından kurtarıp, insanımızımemnun edecek noktaya getirdi.Halbuki, bakın, bu Hükümet için nelerdemişlerdi: “Refahyol dış kredi bulamaz,iç borçlanma ihtiyacı artar, faizler tırmanır;yabancı sermaye akışı durur, turizmbüyük darbe yer, faize karşı koymak malîkriz getirir, borsa çöker, ülkede üretimve satışlar durur...” Siz ve sizin gibiler bunlarısöyledi. Halbuki, bakın, ne oldu: Ciddî birdışborç kriziyle karşılaşmadık;dış borçta en uygun taleplerle karşılaştık,içborç ihtiyacı azaldı, faizler, ilkdefa yüzde 80 civarına indi, yabancı sermayegirişi rekor seviyede hızlandı, turizmde büyümeortaya çıktı; ama, rant ekonomisi ivme kaybetti,borsada hisse senetleri tarihî çıkışlaryaptı, üretim ve satışlarda rekor patlamalaroldu.Tabiî, bu Hükümet, belki sizin de memnun olmadığınızkonularda, bakın ne yaptı: Devalüasyon yapmadı,Hazine, geçtiğimiz yıllarda -dört beşsene evvelini kastediyorum- yüzde 1 000'lerle borçlanıyordu,yüzde 200'lere gelmişti; ama, bu Hükümetdöneminde Hazine borçlanmasında, hem faizlerdüştü hem de vadeler uzadı; üçaya kadar inen borçlanmalar, ondört aya kadar çıktı,KİT'ler kâr eder hale geldi, KİT'ler yüzde180 faizle özel bankalardan borç alıyordu,şimdi tek hesapta toplandı, faiz yükündenkurtuldu; kamu bankaları yüzde 30-40'la reeskont kredisi,yüzde 200 faizle devlet tahvili alıyordu, İnterbankfaizleri yüzde 200'ler, 1 000'lerden yüzde 60'lara düştü;kur garantili dışborç alıyorlardı,şimdi alamadılar; özelleştirme ihalelerişeffaflaştı; 16 milyon dolarlık Ergani,48 milyon dolara çıktı ve çok güzelşeyler yapıldı; ama, rant ekonomisinin ivmekaybetmesiyle, gürültüler fazlalaştı“bu Hükümet artık çok oluyor”konuşmalarını hepimiz duyar hale geldik.Nihayet ocak ayı oldu. Temmuz ile ocak ayı arası;yani, Hükümet ilk altı ayını doldurdu.Bakınız, bu altı ayın sonunda ne gördük:Faiz sarmalından kurtulduk; kredi faizleri yüzde 150'lerdenyüzde 90'lara düştü; içborçartırılmadı; borsa rekor kırmaya devametti; Türkiye'nin kalkınma hızı yüzde7,5 oldu. OECD ülkeleri içerisinde ilk altıayı boşa geçmiş bir başka ülkebu başarıyı gösteremezdi. OECD raporları,Refahyol Hükümeti hakkında daima müspetşeyler yazdı; kaynak paketleri uygulamaya konuldu;bedelsiz ithalatlar icraata sokuldu ve denk bütçeuygulaması ortaya çıktı. Sizin hayalinizdenbile geçmeyen denk bütçe 6,2 katrilyonla bağlandı...YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Kars) - 600 trilyon liraaçık var...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Şimdi o kahkahalarınızada geleceğim; şu andaki durumunu hep beraber göreceğiz...Yatırımlarda reel artışlar çokyüksek oldu ve enflasyon, bir önceki yıla göreyüzde 5'lik bir düşüş gösterdi.Bakınız, bunlar bir kitapta toplandı. Bukitapta yazılı olan şeyler, ocak ayında,Türkiye'nin bütün gazetelerinde, bütünekonomistlerince yazılmış şeylerdir.Burada, bir büyük işveren dahi diyor ki: “Benpenceremden mutluluğu görüyorum.” Türkiye,çok iyi bir noktaya geldi. Bunun arkasından, birazevel saydıklarım konusunda, ekonomide çokiyi dizginler ele geçirildi ve Türkiye büyükbir hamle yapmaya başladı.Değerli arkadaşlarım, işte böyle birHükümet bu çalışmalarınıyaparken, maalesef, Parlamento içerisindeki muhalefet partilerininbaşarısızlıkları, bu Hükümetinbaşarı hanesine eklenmeye, bu Hükümet kalıcıolmaya ve bu Hükümet dört yılın sonunakadar devam etmeye âdeta namzet görününce,bir yerden bir şeylere başılmışgibi, Türkiye'de bir gerilim meydana getirilmeye çalışıldı.Bu gerilim, sonunda, krize dönüşme istidadıgösterdi ve Hükümetimiz, seçim kararıalarak, sonunda istifayla, millete, yeni bir hükümet,yeni bir seçim taahhüdünde bulundu.YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Kaçtı... Kaçtı...BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Şimdi, bu istifadansonra geldiğimiz noktaya, elbette, bir bakmamız lazım.Sayın Baykal, sayın DSP sözcüleri, altıaydan beri söylenenleri burada tekrar ettiler. Neydi bu altıaydan beri söylenenler: “Laiklik elden gidiyoor... Rejimtehlikedee... Kardeş kavgası!..”AYHAN FIRAT (Malatya) - Erbakan gibi konuşuyorsun.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Nerede bunlar? 18 Haziranda,Sayın Erbakan, Başbakanlıktan istifa etti;Sayın Mesut Yılmaz, 30'unda Hükümetidevraldı. O oniki gün boyunca, Sayın Erbakanve Hükümeti iktidarda olmasına rağmen, irtica,sırra kadem bastı. Nereye gitti bu irtica? Bir varmışbir yokmuş oldu, irtica buharlaştı!..Evet, bu, çok büyük bir tehlikeydi! çünkü,Türkiye'de, irticacı kebapçılar, fastfoodçu laiklere karşı mücadele veriyordu;çünkü, Türkiye'de, İslamcısermaye, Ortodoks sermayeyle istiklal savaşı yapıyordu...Böyle diyordunuz, böyle anlatıyordunuz. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)Biraz evvel, Sayın Gökdemir, ne kadar güzel söyledi;bu gülünecek olayları birlikte yaşamadıkmı? Faik Bulut'ların eserlerini, Türkiye'ningerçekleri olarak ortaya koymaya çalışanlarınarkasına saklanmadınız mı, sığınmadınızmı? (RP sıralarından “Bravo” seslerialkışlar, DYP sıralarından alkışlar)İrticacı kebapçılar, şiribompastaneleri, Ortodoks sermaye, İslamcı sermaye...Bir bölüm, bir ayrıcalık, Türkiye'de-Allah korusun- ülkemizi bir kamplaşmaya götürdü.Peki, Refahyol gitti; ama, bu kavga bitti!.. Eskilerin dediğigibi, “Yorgan gitti kavga bitti” deyimine benzedi...AYHAN FIRAT (Malatya) - Olur mu?!.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bu, irtica, şeriatcumhuriyeti patırtısının, gerçektenbu tehlikelerle ilgisi olmayıp, Refahyol Hükümetiniişbaşından uzaklaştırmakla ilgilibir siyasî operasyon gereği olduğunu, nihayet öğrendik.Nereden mi öğrendik; irticadan söz eden mi kaldıortada; Ali Kalkancı bile beraat etti, Bekir Yıldızbile tahliye oldu. Yorgan gitti kavga bitti... Hatta, bazıçok üst düzey yetkililer, bu Hükümetkurulup da irtica kaçıp gittikten sonra, şimdi,denizde, denizin tadını çıkarıyorlar;çok rahatladılar. Değerli kardeşlerim, Türkiye'de, bir sunîirtica yaygarasıyla bu Hükümeti suçlayanlar,şimdi, Programlarında, irticadan, bir kelimeyle bilebahsetmiyorlar. Nereye gitti?.. Halbuki, irticaın köklerinekadar gidecektiniz, bulacaktınız, hesabınısoracaktınız vesaire... Değerli arkadaşlarım, vaktimin daraldığınıgörüyorum. Transferlerle, birtakım dış etkilerle kurulanbu Hükümet, birtakım ayıpları,birtakım rahatsızlıkları içindetaşıyor ve bu Hükümetin, bize göreiki dayanağı var: Bir, Parlamento içindeki ortaklarıve dayanakları; bir de Parlamento dışındakiortakları ve dayanakları. Parlamento içindekidayanakları belli; bazı partiler... Parlamento dışındakiler;Çankaya, rantçı holding, kartelci medya ve-şimdi, yasa tasarısı geri çekildiğiiçin rahatlıkla söylüyorum- kumarhanelerinkapatılmasından dolayı çok üzülüp,açılması için çok sevinenler.Bir de bunun dışında, Millî GüvenlikKurulunu, bu Meclisin ve bu Hükümetin üstündekabul edip, onun bütün emirlerini “hükümetebildirilir” sözünden ibaret kabul etmeyerek “yapmayamecbursunuz” şeklinde anlayanlar, maalesef, bu dayanaklarlakarşımıza çıkıyorlar.Millî Güvenlik Kurulunun, Anayasanın 118 incimaddesindeki konumu, Türkiye'nin millî güvenliğiyleilgili bütün hususları hükümete bildirmekve öncelikle görüşülmesini temin etmektir.Bunun dışında, dayatma gücü...BAŞKAN - Sayın Arınç, eksüreyeihtiyacınız var mı?BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Elbette, rica ediyorum.BAŞKAN - Buyurun efendim, devam edin.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Elbette, bunun dışında,Anayasada “alınan bütün kararlarınhükümetler tarafından eksiksiz uygulanacağı”şeklinde bir madde yok. Siz, böyle anlıyorsanız,bu, sizin demokratlık anlayışınızıniçerisine girer; ama, biz, böyle bir demokrasi, böylekurallar ve böyle bir Anayasa okumadık. Her kurumve kural, Türkiye'de kendi yetkileri içerisinde bulunacaktır,bundan dolayı kimse kimseyi muaheze etmeyecektir. Bu Hükümetin çok vasıfları var:“Çankaya” denmiş, “şaibeli”denmiş, “kartel” denmiş, “mecalsiz”denmiş, “solcu” denmiş, “AzınlıkHükümeti” denmiş, hepsi denmiş; ama,bir gazetedeki köşe yazarı başka bir isimbulmuş -benim de hoşuma gittiği için söylüyorum-“Majestelerinin İktidarı” demiş.Neyi kastettiğini anlatmaya vaktim yok. Çok okunanbir gazeteci olduğu için, orada yazılanlarınbizi ne kadar ilgilendirdiğini hepiniz bileceksiniz. Bu Hükümet Programında “cek, cak”tanfazla bir şey yok. Bu Hükümette Anavatan Partisinedüşen tek şey, Sayın Mesut Yılmaz'ınBaşbakanlığıdır; ANAP'a ait başkahiçbir şey yok bu Hükümetin Programında.(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Bu Hükümetin Programı DSP ağırlıklıdır,Demokratik Türkiye Partisine de, sadece bakanlık koltuklarıdüşmüştür. Bir sayın ANAP'lımilletvekili çok güzel ifade etmiş: “Bu,ANAP destekli bir sol Hükümettir; kuranlara hayırlıolsun” diyor. (RP sıralarından alkışlar)Bu Hükümetin içerisinde 4 tehlike var. Ben, hemen,kısa kısa, Sayın Başkanın müsamahasınısuiistimal etmeden söyleyeceğim. Olmayanlar da var, önceolanlardan başlayayım: “8 yıllık kesintisiz zorunlu eğitimi mutlakayapacağız” diyorsunuz. Bu, ANAP'ın fikriolmasa gerek. Niye ANAP'ın fikri olmasa gerek; çünkü,ANAP, merhum Özal döneminde 8 yıl tek başınaiktidarda kaldı. 292 milletvekili vardı, böylebir yanlışlığı yapmadı.Bu Hükümette bulunan Anavatan Partisi, bir yılönce, Doğru Yol Partisiyle hükümet oldular.Burada 53 üncü Hükümetin Programı var.Orada da böyle bir bahis yok. Kademeli olacağı,ikinci kademede yönlendirileceği söyleniyor. Değerli arkadaşlarım, ben hepsini okudum, vaktimyok, özetle söylüyorum. Bu, ANAP'ın fikrideğil; çünkü, ANAP'lı sayınmilletvekilleri -en az 30 kişi, içlerinde çoksayın eğitimciler de vardı- iki yıl evvelMeclise kanun teklifi verdiler. Burada, millî eğitimin,5 artı 3 şeklinde temel eğitim haline gelmesiniistediler. 28 Şubattan sonra akıllarına gelditekliflerini geri almak; ama, başka milletvekilleri tekabbülettiği için, hâlâ o teklifin geçerliolduğunu düşünüyorum. AVNİ AKYOL (Bolu) - Yanlış söylüyorsun.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Kendileri 8 yıllıkkesintisiz eğitim konusunda bugüne kadar hiçbirşey söylemediler. Bu, DSP'nin fikridir. Eğer, siz,millî eğitim konusunda böyle bir yanlışlığagirecek olursanız, bu, din eğitimi ve hürriyetinebüyük bir darbe olacaktır, meslek eğitiminebüyük bir darbe olacaktır. Türkiye'de, bütçe imkânları, fizikîimkânlarla kaliteli bir eğitimin yapılabilmesiiçin bu şartlar henüz oluşmamıştır.Kaldı ki, rahmetli Özal'ın sizlere bıraktığıçok büyük bir miras var. Onun sloganlaştırdığıüç hürriyet var: Birisi din ve vicdan hürriyeti,birisi fikir ve inanç hürriyeti, birisi de teşebbüshürriyetidir. Siz, 8 yıllık kesintisiz eğitimde,din ve vicdan hürriyetine darbe vuruyorsunuz. Siz, fikirve inanç hürriyetidne -biraz sonra söyleyeceğim-163 üncü maddeyi tekrar geriye getirmek suretiyle,merhum Özal'ın mirasını reddediyorsunuz.Siz, birtakım şirketleri kara listeye alan, onlarıTürkiye'nin ticaretinden, sanayiinden silmek isteyenlere,bu Hükümet Programıyla cesaret veriyorsunuz.Bu Hükümet Programında tanıdığımızANAP, merhum Özal'ın kurduğu ANAP değil, çokyabancı; çünkü, bu Programda, DSP'ninağırlığı var.Değerli arkadaşlarım, imam hatip liselerininkapatılmasına, Kur'an kurslarınınkapatılmasına yol açacak bir uygulamayıgerçekleştirmeye gücünüz yetmez. Bizimde yetmez, sizin de yetmez. (RP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar)Biraz evvel Sayın Baykal ifade etmişler; yani, buimam hatip liseleri hakkında çok galiz cümlelerkullanmışlar. Bunlar, milletin malıdır;hiçbir imam hatip okulu, IMF kredisiyle, Dünya Bankasıkredisiyle yapılmadı, milletin parasıylayapıldı. (RP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar; DYP sıralarındanalkışlar) Eğer, siz, bu okulları ve kursları kapatacakcesareti kendinizde bulursanız, Partiniz kapanır,siz kapanırsınız; ama, millet, davasınıyürütür. Eğer, Kur'an kurslarınıkapatmaya yol açacak bir uygulamaya giderseniz... YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Kars) - Onu da sizinHükümetiniz kapattı.BÜLENT ARINÇ (Devamla) -...Sayın Yılmaz'asoruyorum: Siz, Trabzon'dan Rize'ye giderken Falkoz Kur'an Kursununönünden nasıl geçeceksiniz? TütüncülerKur'an Kursunun olduğu bölgeye nasıl gideceksiniz?Bu milletin yüzlerce evladı, pırıl pırılyetişmiş... İcazet merasimlerine oy toplamakiçin koşarken, bugün Kur'an kurslarınıkapatarak milletin yüzüne nasıl bakacaksınız?..(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar;ANAP sıralarından gürültüler)AHMET KABİL (Rize) - Siz kapattınız, siz!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,cesaretiniz zaten yok, o yüzden takvim de vermiyorsunuz.8 yıllık kesintisiz eğitime ne zaman geçileceğini,cesaretiniz varsa yazın bakalım. Yazamıyorsunuz;halktan korkuyorsunuz. Halk desteği olmayan hiçbiriktidar ayakta kalamaz. Siz, 163 üncü maddeyi geri getirmekistiyorsunuz. Bakınız, başka günâhlarınızvar; 33 üncü maddede, vakıflarla ilgili olarak“vakıflar istismar edilmiştir, bunlarıdenetleyeceğiz” diyorsunuz, başka şeylervar... (ANAP ve DSP sıralarından gürültüler)BAYRAM FIRAT DAYANIKLI (Tekirdağ) - Din sömürüsüyapmayın.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Halbuki, 53 üncüHükümet Programında “vakıflarıteşvik edeceğiz, bunlar milletin kurduğu hayırmüesseseleridir” diyorsunuz. Bir yılda ne değişti,soruyorum size?YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Refahyol el attı!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - DSP mi bunları koyduburaya; yoksa Millî Güvenlik Kurulu mu koydu, hangisikoydu? (RP ve DYP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar) Bu millet, hayır müesseselerini kurmuş. 5 binvakıf var; millete hizmet ediyor, fakirin karnınıdoyuruyor, çocuğumuzun okul, barınma ihtiyaçlarınıkarşılıyor. Hepsi, kanunların denetimialtında, hepsi hukuk devleti olan Türkiye'de denetimgeçiriyor...MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) - Niye korkuyorsunuz?BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Siz, bu vakıflarakarşı niye böyle hasmane hareket ediyorsunuz?Vakıfların kapatabileceğini, denetlenmelerinin,Vakıflar Genel Müdürlüğünden alınıpbir başka yere verileceğini nasıl söyleyebilirsiniz?Değerli arkadaşlarım, bunun dışında,kültür konusunda, bakınız, belki haberinizyoktur, ANAP'ın içindeki gönüldaşlarımıza,milletin temsilcilerine, hepinize söylüyorum, şuifadeden ne anlıyorsunuz -bunu, Sayın Sağlaryazsa ancak böyle yazabilirdi, siz, nasıl ANAP'lıbir Hükümetsiniz- “Anadolu kültür vemedeniyetinin tüm mirasına aynı önem verilecektir...”Onun için mi, Bodrum'daki şapele hemen koştunuzda, millet içki içecek diye, laiklik adınaahkam kesiyorsunuz?! Selçuklu ve Osmanlı medeniyetinindışında, Etilere, Friglere, Bizans medeniyetine,Osmanlı medeniyeti kadar değer vereceğinizi söylemek;Osmanlı medeniyetinin, Türk medeniyetinin, Selçuklumedeniyetinin onlar kadar olduğunu ifade etmek değil midir?Bu, nasıl evrensel kültürün ifadesi? Biz,millî kültürden yanayız; bu ülkenindeğerlerinden yanayız. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar, ANAP sıralarındangürültüler) YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Kars) - Onun içinmi Türk Cumhuriyetlerine bir defa bile gitmediniz?!BÜLENT ARINÇ (Devamla) - 7 nci sayfanızda başkabir eksiklik var; adalet hizmetleri... Sayın Sungurlu buradaysacevabını versin biraz sonra. “Hâkimlerve Savcılar Yüksek Kurulu şöyle şöyledüzenlenecek, tarafsız iş yapacak” deniliyor.Ne yapacaksınız? Bu muğlak ifadeyi açınbakalım. Bakanı veya Müsteşarıbu Kuruldan mı çıkaracaksınız?Herkese muska mı takacaksınız? “Amantarafsız hareket edin” diye yemin mi ettireceksiniz?Adalet hizmetlerinde getireceğiniz hangi çalışmalarvar, burada, net bir şekilde gösterilmemiş. Özelleştirmeden bahsediyorsunuz; ama, kenarda bir özelleştirme...Bugüne kadar, Demokratik Sol Partinin özelleştirmeyene kadar aleyhtar olduğunu, her konuda Anayasa Mahkemesinegittiğini biliyoruz. LEVENT MISTIKOĞLU (Hatay) - Siz de aynıydınız.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Daha 15 gün evvel, Planve Bütçe Komisyonunda, Yap-İşlet-Devretmodeli konuşulurken, DSP'li üyelerin hepsi muhalefetşerhi verdiler. Siz, özelleştirmeden, ne yapacağınızı,nasıl yapacağınızı daha ortayakoymamışsınız.Değerli arkadaşlarım, bu Hükümet Programındaerken seçim yok. Bu Hükümet Programınınsonunda deniliyor ki “Bütün hususlar, sivil, demokratikve özgürlükçü bir çizgide elealınacak.” Nereniz sivil sizin?.. Nereniz demokratsizin?!. Nereniz özgürlükçü sizin?..Siz, dayatmacısınız, tahakkümcüsünüz;uzlaşmayı nereden çıkarıyorsunuz?..Refah Partisi, milletin birinci partisi olmuş, 150'den fazlamilletvekili var; gelip konuşmaya tenezzül etmediniz.Büyük Birlik Partisiyle konuşmadınız,Parlamento içindeki partilere sırt çevirdiniz,DYP ile usulen konuştunuz. Sizin uzlaşmanız,yirmi yıl evvelki uzlaşanlar gibi... Görüyorum ki, bu Hükümetin destekçileriarasında, biri, diğerine “yavşak” derken,diğeri onun hakkında tazminat davası açanlarvar. (RP ve DYP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Bu Hükümetin içerisinde,görüyorum ki, “bu adam, bozuk bir aküye benziyor,4 senede doluyor; ama, 3 ayda boşalıyor” diyenlerle,birbirlerine kirli ifadeler kullananlar, çok güzelbir uzlaşma göstermişler!.. Bu uzlaşmadanbu memlekete hayır gelmez... Milletle, milletin temsilcileriyle uzlaşacaksınız.Daha, nezaket bile göstermeden, görevi aldığınızgünün sabahı erken saatlerde, bir holding patronununevine gitmekle, 6 milyondan fazla... (RP ve DYP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)BAŞKAN - Sayın Arınç, süreniz10 dakika geçti.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bitiriyorum, SayınBaşkan. BAŞKAN - Hatırlatıyorum sadece.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Teşekkür ediyorum.(RP sıralarından “bırakın konuşsun”sesleri) BAŞKAN - Efendim, onu ben takdir ederim, merak buyurmayınsiz, lütfen, rahat olun.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Sayın Başkanımınmüsamahasına teşekkür ediyorum.BAŞKAN - Buyurun efendim, devam edin.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,Türkiye'de işverenler var, Türkiye'de patronlarvar, sivil kuruluşlar var; bunların hepsiyle biraraya gelmeliyiz, hepsiyle ülke meselelerini konuşmalıyız;ama, ayırımcılık yapmamalıyız.Bütün sermayesini havuzda topladığı130 milyon dolarda biriktirip, ondan sonra, başfiyatı5 milyon dolardan açıklayan insanlarla bir arayagelmek, milletle uzlaşma yapmak değildir. (RP ve DYPsıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Değerli arkadaşlarım, bu millet, temsilcilerini,Parlamentosunu seviyor, askerini seviyor, toplumdaki her kesimlekucaklaşmaya hazırız. Bu Hükümetebedî değildi, elbette gidecekti; mahkeme, kadıyamülk değil. Sayın Erbakan, Sayın Çiller,bir gün elbette Başbakanlıktan gideceklerdi;ama, demokrasilerde kansız, hilesiz ve entrikasızgörev değiştirme olmalı. İşte,en güzel örneğini Sayın Erbakan verdi; siznasıl vereceksiniz, onu hep beraber göreceğiz.Hilelerle, entrikalarla, desiselerle kurulan hükümetlerin,bu işin içinde bulunanların, yıllarsonra başları hep eğik oldu. Ben, Parlamentodakibütün arkadaşlarımın, böylebir demokrasi anlayışına sahip olmadıklarınainanıyorum. Müesseselerimizi tahrip etmeden, ahlaka önem vererek,aramızdaki kardeşlik duygularını yoketmeden, birbirimizi kan davalı hale getirmeden ülkemizehizmet etmeyi, ülkemizin hizmetinde bulunmayı kendimizevazife biliyoruz.Değerli arkadaşlarım, bu Hükümetin,güneydoğu politikası, Programında birkaçcümleyle ifade edilmiş. Elbette partilerin içişlerinekarışmak benim haddim değil. Bakanlarıtayin etmek, Sayın Başbakanın ve parti başkanlarınıngörevi; ama, bir eksiklik dikkatimi çekiyor; bu Hükümette,Güneydoğu ve Doğu Anadolumuzun en az yirmi ilindensadece birinin temsilcisi var. Bölgelerarası dengeyigözetmediniz. (ANAP sıralarından gürültüler)TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Hadi canım sende!..BÜLENT ARINÇ (Devamla) - O yüzden, güneydoğuprojesinde sizin meselenizi takip edecek, o bölgeye güvenverecek sayın bakanlarımızı Kabineiçerisinde göremiyoruz. REFİK ARAS (İstanbul) - Demagoji yapma.BÜLENT ARINÇ (Devamla) - Bizim HükümetimizdeDiyarbakır'dan iki bakan vardı, Ağrı'danvardı, Elazığ'dan vardı, Erzurum'danvardı, Mardin'den vardı. Bu Hükümetin,sadece bir bölgeye bakanlıklar taksim etmesi, dahabaştan, bazı bölgeleri gözden çıkardığınıgösteriyor. Güneydoğuyu hatırlamak, Diyarbakır'a turistikgezi yapmakla mümkün değil. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Bu davayıen çok duyan, bu davayı en çok hisseden olaraksöylüyoruz ki, o bölge halkının dertlerinebir an evvel çözüm bulmamız lazım.Hayvancılıkla, köylere dönüşle,o insanları teröristlerden koruyarak, onlarımuhafaza etmekle çok önemli işler yapacağız.Bu Hükümetin Programında madencilik sektörüyok. 3 trilyon dolarlık bir serveti programına bilealmayan bir Hükümetin, nasıl çalakalembir Program yazdığını takdirlerinizearz ediyorum. Daha çok eksikler var, çok yanlışlarvar; takdir sizindir. Yüce Meclisin değerli milletvekillerinin,milletimiz için en hayırlı kararıvereceklerine inanıyorum. Refah Partisi Grubu olarak, buHükümete güvenoyu vermeyeceğiz. Hepinizi hürmetle selamlıyorum. (RP ve DYP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Arınç.TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Kuş kaçtı!.. Kuşkaçtı!..BAŞKAN - Gruplar adına konuşma sırası,Anavatan Partisi Grubu adına Sayın Nejat Arseven'de.Buyurun efendim. (ANAP, DSP ve DTP sıralarındanalkışlar) Sayın Arseven, bekleyin efendim, süre ilave edeceğim;seremoni bitiversin... Sükûnet sağlanırsa, hatibe konuşmaimkânı tanıyacağım. Buyurun Sayın Arseven. ANAP GRUBU ADINA NEJAT ARSEVEN (Ankara) - Sayın Başkan,sayın milletvekilleri; Sayın Mesut YılmazBaşkanlığında oluşan 55 inci CumhuriyetHükümetinin Programı üzerinde, AnavatanPartisinin görüş ve düşünceleriniYüce Heyetinize sunmak üzere huzurlarınızdayım.Bizleri televizyonları başında dinleyen azizmilletimizi ve Yüce Heyetinizi, Grubum ve şahsımadına saygıyla selamlıyorum. SayınMesut Yılmaz Başkanlığında kurulan55 inci Cumhuriyet Hükümetine de, Anavatan Partisi Grubuve şahsım adına başarılar diliyorum.Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerimebaşlamadan önce, bu kürsüde, benden öncegrupları adına konuşan değerli milletvekillerininbazı ifadelerini cevaplandırmadan geçemeyeceğim.Özelllikle, Sayın Gökdemir'in, “'Türk'kelimesi demekten korkan bir başbakana oy vermem”diyenbir kişi olarak tanıdığımızSayın Gökdemir'in bugünkü konuşmalarının,kendi Grubundan çok, Refah Partisi Grubu tarafındanalkışlanmasını, çok ibretleve hayretle izledim. (ANAP ve DSP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar)Yine, kendisi buyurdular ki... ABDULLAH GÜL (Kayseri) - Refah Partisinin nesi var?..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Acele etmeyin Sayın Gül,acele etmeyin; çok telaşlı görüyorumsizi, hayrola?!. Dur, daha yeni başladık...ABDULLAH GÜL (Kayseri) - Refah Partisi, Türkiye'ninen büyük partisidir. (ANAP ve DSP sıralarındangürültüler)BAŞKAN - Efendim, siz yerinize oturun, karşılıklıkonuşursanız böyle olur tabiî...NEJAT ARSEVEN (Devamla) -Sayın milletvekilleri, ayrıca,Sayın Ayvaz Gökdemir “Türk cumhuriyetlerindeşerefle dolaşırım” diyor. Türkcumhuriyetleri elçilerine aylarca randevu vermeyen birbaşkana destek vermeyi içine sindirebiliyorsa SayınGökdemir, bu şerefi de, Türk cumhuriyetlerineberaberinde götürsün...AYVAZ GÖKDEMİR (Kayseri) - Karşıdakilevhayı oku...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Ama, tabiî, o Türk cumhuriyetleri,Sayın Gökdemir'i “eski komando Ayvaz” olarakkabul ederlerse götürsün. (ANAP ve DSP sıralarından”Bravo”sesleri,alkışlar)AYVAZ GÖKDEMİR (Kayseri) -Arkaya dön, o levhayıbir oku...BAŞKAN - Şahıslarla ilgili değil de GenelKurula hitap edelim lütfen.Buyurun, devam edin.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Refah Partisi Grubu adına konuşandeğerli arkadaşım Sayın Arınç“Allah, bir ışığı yakmışsa,onu hiç kimsenin söndürmeye gücü yetmez”dedi.Doğrudur; hakikaten çok doğru bir laf; ama, maalesef,o yakılan ışığı, o, önünüzüaydınlatan ışığı söndürmeye,sadece; ama, sadece Refah Partisinin, Refah Partisi Hükümetininve Sayın Erbakan Hükümetinin gücü yetti.Yoksa, bu ülkede, o yanan ışık, eğer,iyi kullanabilseydiniz, önünüzü iyi aydınlatabilseydiniz,sizi ileriye götürebilirdi. O ışığı,maalesef, gerektiği gibi kullanamadınız. Evet,doğrudur; ama, o ışığı söndürmekbasiretini de yine siz gösterdiniz...ABDULLAH GÜL (Kayseri) - Öyle mi?!.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - ...Ama, sanmayın ki, Cenab-ıAllah, her zaman size bu ışığıyakacak.ABDULLAH GÜL (Kayseri) - Bunu, millet gösterecek.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - O kuş var ya o kuş, bu kürsülerdeifade edilen, bizim burada ifade etmekten hicap duyduğumuzkuş; işte, o kuş, bugün sizin elinizdenmaalesef kaçtı; ama, “bize kaçtı”dediğiniz o kuşu, siz, maalesef, bugün, yaralı,perişan, hasarlı bir şekilde elinizden kaçırdınız!..(RP sıralarından gürültüler) Biz,bu memlekette hükümet etmeyi, iktidar olmayı“kuşun kaçması” veya “yakalanması”olarak değerlendirmeyen bir zihniyetin işbaşınagelmesini arzu ederdik. Ben, bu kürsüden ifadede bulunan,konuşan; özellikle bu ülkede “başbakanlık”sıfatını dahi elde etmiş kişilerin,bu manada kelimeleri konuşmaları içinde kullanmasındanhicap duyduğumu ifade ediyorum ve inşallah, bu kürsülerdebir daha bu kelimeler kullanılmaz; yani, hükümetetmek “kuşu kaçırmak” veya “yakalanmak”olarak değerlendirilmez. (RP sıralarından gürültüler)Sayın milletvekilleri, değerli arkadaşlarım;54 üncü Hükümetin, hepinizce malum Sayıneski Başbakanın, Cumhurbaşkanımızada ifade etmiş olduğu; ülkeyi, içine düşmüşolduğu toplumsal gerginlik ve sıkıntıyıgerekçe göstererek istifasını sunmasındansonra yeni hükümeti kurma görevinin SayınMesut Yılmaz'a verilmesi üzerine, Anavatan Partisi,Demokratik Sol Parti ve Demokrat Türkiye Partisi, ülkemizi,54 üncü Hükümet tarafından içinedüşürüldüğü rejim ve devletbunalımından kurtarmak, toplumdaki gerginliğiortadan kaldırmak ve uzlaşmayı güçlendirmek,ahlakî yozlaşmayı durdurmak, kamu yönetimindekiyıpranmaya son vermek, temiz toplum özlemini gerçekleştirmek,ülke ekonomisini yeniden üretken niteliğine kavuşturmakve devletin saygınlığını sağlamaküzere; laik, demokratik cumhuriyeti güçlendirmekamaçlarıyla -yani, daha değişik bir ifadeyle,54 üncü Hükümetin, ülkemizi içinedüşürmüş olduğu şartlarıortadan kaldırmak üzere- bir araya gelerek, bu KoalisyonHükümetini kurmaya karar vermişlerdir. Tabiî,ayrıca, Cumhuriyet Halk Partisi ve değerli Genel BaşkanıSayın Baykal da, bütün bu gerekçelerle,toplumun hemen tamamının büyük özlemve arzusu neticesi kurulacak bu hükümeti şartsızdestekleyeceğini açıklamasından sonra,Sayın Mesut Yılmaz tarafından, 55 inci CumhuriyetHükümeti kurulması sonrası pazartesi günübilgilerinize arz olunan Hükümet Programı, bugün,Yüce Meclisimizde huzurunuzda görüşülmektedir.Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; HükümetProgramının görüşülmekte olduğubu günde, ülkenin yeni bir hükümet ihtiyacıduymasına sebep olan olayları ve gelişmelerikısaca hatırlamanızı ve huzurunuzdaprogramı görüşülmekte olan 55 inciCumhuriyet Hükümetini bu şekilde değerlendirmenizinfevkalade önemli olduğunu düşünüyoruz.20 nci dönem Parlamentosunun ilk hükümeti olanAnayol Hükümetinin kuruluş günleri ve dahasonra bu Hükümetin bozuluş sebepleri hepinizinmalumları. Orada, Anavatan Partisinin seçim meydanlarındavermiş olduğu sözleri yerine getirmek için,yani, temiz toplum özlemini yerine getirmek konusundaki gayretlerini,hepiniz, bu Yüce Parlamento ve halkımız biliyor.KADİR BOZKURT (Sinop) - Transferler temiz mi?!NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Sayın Aksu'nun transferi ne kadartemizse, bizim transferimiz de o kadar temiz.KADİR BOZKURT (Sinop) - O zaman hükümet yoktu.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Daha sonra, Refah Partisinin vermişolduğu soruşturma önergeleri neticesinde ve yine,Refah Partisinin, Hükümetin güvenoyu konusuylailgili Anayasa Mahkemesine açmış olduğudava neticesiyle, Sayın Mesut Yılmaz BaşkanlığındakiAnayol Hükümetinin istifası da yine hepimizinmalumları. Burada esas önemli olan daha sonrası;yani, o hükümetin istifasından sonra bu Parlamentodaoluşturulan 54 üncü Cumhuriyet Hükümetinin,hem kuruluşu sırasında hem de kuruluşundansonra icraatı safhasında, memlekette gerçekleştirmişolduğu, insanlarımıza yaşatmışolduğu olayları, eğer, bu Parlamento, bugün,burada, doğru tahlil etmezse, bunlar konusundaki değerlendirmelerinisağlıklı ve ciddî bir biçimde yapmazsa,işte, bu Hükümetin Programını buradasağlıklı ve akılcı bir biçimdedeğerlendirmemiz mümkün olmaz. Çok değerli milletvekili arkadaşlarım,54 üncü Hükümetin kuruluş şartlarınıve günlerini hatırlıyorsunuz. Bugün, maalesef,hiçbirimizin arzu etmediği bir şekilde, bellisaiklerle ve belli sebeplerle bazı soruşturma önergelerininkapatılması, dosyalarının kapatılmasıgerekçeleriyle kurulmuş bulunan 54 üncüHükümetin kuruluş günlerine sizi tekrar götürmekistiyorum. Burada esas önemli olan ve üzerinde durulmasıgereken meselelerden biri de, yine, Sayın Erbakan Başbakanlığındakurulmuş bulunan 54 üncü Hükümetin istifasınoktasında, kamuoyuna, o hükümeti oluşturanher iki parti tarafından da açıkçaifade edilmiş olan gizli hükümet protokolümeselesidir. Eğer, siz, hükümetleri, bu Parlamentogündeminden kaçırarak, milletin gündemindenkaçırarak, bir açık, bir de gizlihükümet protokollerine göre kurarsanız,işte o gizli hükümet protokollerinin sizi getireceğinokta, bugünkü 54 üncü Hükümetin;yani, Sayın Erbakan Hükümetinin sonudur.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - DSP ile aranızdakaç protokol var?NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli milletvekilleri, bu millettengizlenerek, bu memlekette yaşayan 65 milyon memleket evladındangizleyerek icraat yapmak ve hükümet etmek mümkündeğildir. Siz, kamuoyuna, hükümet protokolüolarak açıkladığınız protokolündışında, yine, ortağınızlagizli bir protokol gerçekleştiriyorsunuz ve bunu,milletten, memleketten ve Parlamentodan gizliyorsunuz. Bir senesonra, ülkeninin içerisinde düşmüşolduğu bu durumu veya düşebilme ihtimalini, orada,o zaman görmenin; yani, hükümet kuruluşusırasında görmenin ne kadar büyükbir basiret işi olduğunu, şimdi, burada, huzurlarınızdaifade etmek istiyorum. Acaba, bu gizli protokol kaleme alınırkenveya bu anlaşma yapılırken, zımnîolarak, Doğru Yol Partisi-Refah Partisi Hükümetininbu ülkeyi içerisine düşüreceğibu durumu, o gün, peşinen kabul etmiş manasındamı bu işi düşünmek lazım;yoksa, Doğru Yol Partisi, bütün bu olacaklarıpeşinen o gün bildiği halde mi malum sebeplerleRefahyol Hükümetini kurdu? Eğer böyle değilse,o zaman, o zımnî protokolün; yani, gizil protokolünyapılış sebebi ve gerekçeleri nelerdir?Siz, hem 2000 yılına kadar hükümet olacağınızıbütün kamuoyunun önünde açıklayacaksınız;hükümet protokolündeki şartları yerinegetireceğinizi kamuoyuna defaatle deklare edeceksiniz; ama,bunun dışında, sadece, sizin; yani, 54 üncüHükümetin bizatihi kendisinin veya partililerin, milletvekillerinin,daha doğrusu, icraatının sebep olduğu olaylardolayısıyla gelmiş olduğu noktada bu gizliprotokolün ortaya çıkma durumu söz konusuolacak. Bunu, bu millete nasıl anlatacağınızıdoğrusu çok merak ediyorum, yani, bugün, ülkeninyaşamış olduğu bu gerginlik ortamını,bu sıkıntılı ortamı, milletinbirbiriyle karşı karşıya gelmesini,inanmış inanmamış diye ülke insanlarınınbölünmesini, acaba, siz, planlayarak mı 54 üncüHükümeti kurmuştunuz? Eğer, siz, bir gizliprotokolden bir sene sonra bahsediyorsanız, bizim de, AnavatanPartisi olarak bütün bunları sormak ve bu gizliprotokolü yapma sebebinizi öğrenmek ihtiyacımızdoğar. Esasen, sizin buraya gelip, bu kürsüden deifade etmek ihtiyacını duymanız gereken şey,biraz önce sözcülerinizin yapmış olduğugibi laf kalabalığı değil, işte, bugizli protokolün yapılış nedenini buYüce Heyete, bu Parlamentoya, bu millete açıklamanızdır.Yani “2000 yılına kadar hükümet edeceğiz”diye bir işe başlıyorsunuz; ama, ülkeyibir sene sonra acil bir seçimle karşı karşıyakalma noktasına getiriyorsunuz. Peki, bütün bunları,o gün, acaba nasıl tahmin ettiniz?!. Yoksa, bunlar,benim burada, bu kürsüde, Refahyol HükümetininHükümet Programının görüşülmesisırasında şahsım adına ifadeetmiş olduğum gerçekler midir? Değerli arkadaşlarım, bakın, buradan,Meclis zabıtlarından, o günkü ifadelerimiaynen okuyorum ve özellikle, Doğru Yol Partili değerlimilletvekili arkadaşlarımın da can kulağıyladinlemelerini rica ediyorum; bakın, bu program içinkonuşuyorum, burası çok önemli. Ben,bundan tam bir sene önce, bu kürsüde, şunlarıifade ettim: “Doğru Yol Partisinin milletvekili ve Grubu,parti tabanıyla, tüm ülkede bu Hükümeteoluşacak tepkileri asgarîye indirmek için hazırlanmışbir Hükümet Programı bugün karşınızdadır.Bu Programın uygulanması sırasında,Refah Partisinin bu Programda yer almayan hakiki düşünceve niyetlerini hayata geçirmek ve uygulamaya koymak gayretiiçinde olacağına da inanıyorum; ama,maalesef, işin acı tarafı; bu, program dışı,protokol dışı yapılacak ve ülkedebüyük sıkıntı yaratacağınainandığım uygulamaları, Doğru YolPartisinin çok değerli milletvekilleri, yani, sizler,bakanları; ancak, üzüntü ile çaresizlikleseyredeceklerdir...”NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Nasıl bir uygulamaonu söyle?..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Anlatacağım... Sakin olun...Telaş etmeyin...“...çünkü, gruptan veya Bakanlar Kurulundanvaki olabilecek en ufak bir itiraz karşısında,Sayın Çiller ile ilgili olarak açılmışbulunan soruşturma önergeleriyle ilgili, Refah Partisininkomisyon üyelerinin ve Grubunun tavırlarındakiolumsuz değişiklik tehdidiyle; yani, Yüce Divantehdidiyle karşılaşacaklardır; yani,bugün görüşülmekte olan Programınaçık ve zahiri görüntüsüdür.Bu Programın görünmeyen tarafı, Refahağırlıklı yönü ise, aysberggibi suyun altında durmaktadır ve bugün, maalesef,görünmemektedir.”Çok değerli arkadaşlarım, bütünbunları, bu kürsüden, tam bir yıl öncesöyledim. Öyle zannediyorum ki, bütün bu söylediklerim,bugün, gerçek oldu.Çok değerli arkadaşlarım, değerlimilletvekilleri; özellikle, Doğru Yol Partili arkadaşlarımbana hak vereceklerdir ki, bu görüşlerim, biryıl boyunca müştereken yaşadıklarımızıntıpatıp aynısıdır. Bugün,özellikle, o Hükümeti kurmak dolayısıyla,memleketin içine düşürülmüşolduğu durumu ayrı tutuyorum, Doğru Yol Partisiolarak şu anda geçirmekte olduğunuz sıkıntıyıda göz önüne alırsak, zannediyorum ki, haklılığımızıve o gün söylediklerimizin doğruluğunu mutlaka,ama, mutlaka tescil edeceksiniz ve olanlardan, yaşadıklarımızdan,ülkenin içine düşürülmüşolduğu durumdan büyük üzüntü duyduğunuzuda biliyorum; ama, zannediyorum, artık, parti taassubunuaşarak ülke gerçeklerini görmenin, hepimiziçin, özellikle, siz Doğru Yol Partili çokdeğerli milletvekili arkadaşlarım içinzamanı gelmiştir ve işte, bu ve bunun gibiyüzlerce sebep, bugünkü Hükümetin kuruluşgerekçelerini teşkil etmektedir. Bütünbunlardan sonra gelinmiş olan bu durum itibariyle bu gerçeğien iyi görmek ve gereğini yapmak durumunda olan da DoğruYol Partisinin siz değerli milletvekillerisiniz.Çok değerli arkadaşlarım, 55 inci CumhuriyetHükümetinin kurulmasını işte, buşartlar altında değerlendirmek lazım;yani, ülkenin içine düşürülmüşolduğu durum, anayasal kurumlarımızınkarşı karşıya gelmesi ve hükümetetme imkânının 54 üncü Hükümettarafından kaybedilmesi neticesinde, bugün, Parlamentoda,seçildiğimiz günden bu yana üçüncühükümetin programının tartışmasınıyapıyoruz. Tabiî, burada, esas, üzerinde durmamızgereken bir konu daha var; eğer, siz, Refah Partisi olarakbu Parlamentoda hükümet etmek için iktidar olduktansonra, kendinizi, seçim öncesi sistemdışı,düzendışı ilan etmişken ve o şekildebu milletten oy istemişken, bizim sistemimizle ve bizimsistemizi kullanarak iktidar olduktan sonra, kendi düzeninizigerçekleştirmek için bir gayret içindeolursanız, Anayasamızı, demokrasimizin temelve vazgeçilmez ilkelerini, Atatürk ilke ve inkılaplarınıhiçe sayarsanız, devlet yönetme tecrübesizliğinebir de bunları eklerseniz, artık, burada, bu yükü,bu memleketin, bu milletin, bu Parlamentonun taşımasımümkün değildir. Siz de, Anayasamıza görekurulmuş her siyasî parti gibi, cumhuriyetin temelilkelerine bağlı kalmak mecburiyetindesiniz. Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 55 inciHükümetin kurulma aşamasından bu yana,özellikle Refah ve Doğru Yol Partisi yetkililerince,solun iktidara taşındığı veya buprogramda ağırlığın Demokratik SolParti görüşlerine verildiği ifade edilmektedir.Bir kere, huzurunuzda açıkça ifade ediyorumki, bu Hükümet Programı, Hükümeti teşkileden partilerce hazırlanmış ve şununbunun birbirine olan üstünlüğü değil;ülke gerçekleri ve ülkenin ve rejimin şuanda içinde bulunduğu durum dikkate alınarakhazırlanmış bir programdır. Ayrıca, bizi, solla birlikte olmakla suçlayanlara,bizim, Anavatan Partisi olarak verilecek çok cevabımızvardır. Önce, sizlere, 54 üncü HükümetinProgramının görüşülmesi sırasında,Sayın Erbakan'ın, bu kürsüdeki ifadelerindenbir pasaj okuyacağım. Sayın Erbakan ifade ediyorki “çok aziz ve muhterem arkadaşlarım,bakınız, hakikaten, Refah Partili kardeşlerimifade ettiler; 24 Aralık ile 28 Haziran arasındabiz ne yaptık; bir Anamuhalefet Partisi yaptığımızşey ortadadır. Önce, ilk hükümetinkurulmasında bütün partilere kollarımızıaçtık, gene açıyoruz. Bugün,biz, Demokratik Sol Parti ve Cumhuriyet Halk Partisiyle berabercekoalisyon kurarız, bu memlekete en hayırlıhizmetleri yaparız; zaten yaptık, zerre kadar şüphemizyok. Bakın, böyle birtakım önyargılarla,yanlış bir şekilde uzlaşma yerine, bizi,birbirimizden uzaklaştırma tavrınıtakınacak olursak, bu fayda getirmez.”Çok değerli arkadaşlarım, işte,Sayın Erbakan'ın ifadeleri, hem de bu kürsüden,sizlere hitaben yapmış olduğu ifadeleri. Açıkçagörülüyor ki, Sayın Erbakan, DemokratikSol Parti ve CHP ile beraberce koalisyon kuracağını,memlekete hayırlı hizmetler yapacağınıve zaten, bir müddet önce, yani yıllar önceyaptığını, bundan da hiç şüphemizolmamasını bizlere, aynı zamanda siz değerliRefah Partili arkadaşlarımızın yüzünekarşı bu kürsüden ifade ediyor.Çok değerli arkadaşlarım, bu şekildeaçıkça ifade edildiği gibi ve hatta 1974yılında o zamanki Cumhuriyet Halk Partisiyle koalisyonyaparak, Cumhuriyet Halk Partisinin ve Sayın Ecevit'in,Sayın Erbakan ve o zamanki partisi Milli Selamet Partisitarafından iktidar yapılması veya 1991 genelseçimleri sonrası, Doğru Yol Partisinin önceSosyaldemokrat Halkçı Partiyle; daha sonra SayınÇiller'in Genel Başkanı olduğu DoğruYol Partisinin önce SHP, sonra da Cumhuriyet Halk Partisiyleyaptığı koalisyonlar solun iktidara taşınmasıolmuyor da, bugün, bütün dünyada sol söylemleringelmiş olduğu nokta ortada iken ve ülke, bugünyangın yerine dönmüş iken; rejim, büyükbir ölçüde, yani sizin, Refahyol'un icraatlarıylatehlikeye girmiş iken; bizim, Anavatan Partisi olarak SayınEcevit ile ve Sayın Baykal'ın dışarıdandesteğiyle kurmuş olduğumuz bu Hükümetmi solu iktidara taşımak oluyor?İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Bu Programda Anavatan'ınneyi var ki?NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Sakın bir daha...İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Biz geçmişimizdenkaçmıyoruz... Sizin neyiniz var? NEJAT ARSEVEN (Devamla)- Bakın, değerli arkadaşlarım...İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Programda neyinizvar?NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Sakın, bir daha, Refah Partisive Doğru Yol Partisi olarak, geçmişinde bunlarbulunan partiler ve yöneticileri olarak bu ifadeleri ağzınızaalmayın. Sonra, meydanlara çıkarız,televizyonlara çıkarız, sizleri, bu geçmişinizdendolayı, bu söylemlerinizden dolayı, çokciddî bir şekilde mahcup ederiz!.. (ANAP sıralarındanalkışlar)İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Biz geçmişimizdengocunmuyoruz! NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Sayın Başkan, sayınmilletvekilleri...İSMAİL YILMAZ (izmir) - Ecevit'in programı,Ecevit'in... Sizin neyiniz var programda?!..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Aslında, biraz önce sizlereokumuş olduğum, Sayın Erbakan'ın bu kürsüdenyapmış olduğu bu ifadeler doğrudur. Yani,kısaca, milletin, bu Parlamento çatısıaltına seçip gönderdiği her parti, tabiî,Anayasamıza ve cumhuriyetin temel ilkelerine bağlıkalmak şartıyla, koalisyon kurulabilir partilerdir.Bu kürsüde çok ifade edildi; Sayın GenelBaşkanımız Mesut Yılmaz, birçokkez ifade etti. İşte, biz, seçimin hemen sonrası,Refah Partisiyle hükümet kurma girişimlerini,demin ifade etmiş olduğum Sayın Erbakan'ınmantığıyla yaptık. Tabiî, bu görüşmeleriyapmadan, Refah Partisinin; yani, sizlerin, ülke yönetimiyleilgili düşünce ve fikirlerinizi bilemezdik. Bugörüşmeler sonrası gelmiş olduğumuznokta, bize, o gün itibariyle Refah Partisinin ülkeyönetimine dahil edilmesinin, yine o günkü söylemleriyle,tavırlarıyla mümkün olmadığınıgösterdiği için, o gün sizinle başlatmışolduğumuz koalisyon görüşmelerini noktaladık...İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Aldığınıztalimatla!..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Ama, maalesef, başka saiklerle....İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Aldığınıztalimatlarla!..BAŞKAN - Sayın Yılmaz, biraz sabırlıolun... Devamlı müdahalede bulunursanız olmazki...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Şimdi, bakın, talimat falandeyince, size bir şeyler söylerim.Değerli arkadaşlarım, bakın, bu talimatmeselesini size anlatayım; siz, mademki bu talimat işineçok meraklısınız, bakın anlatayımtalimat nasıl olur... MUSTAFA YÜNLÜOĞLU (Bolu) - Söyle, söyle;gocunmayız biz!NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Şimdi, eğer, bir ülkeninbaşbakanı olarak -Refah Partililer, özelliklesize söylüyorum, dinleyin- Millî GüvenlikKurulu toplantısına gidersiniz, orada, kuzu kuzuoturursunuz; orada, gerekli talimatları alırsınız;o talimatlara esas cevap verilmesi gereken yerde gerekli cevaplarıvermezsiniz ve o talimatlarla aşağıya inip, onunaltına imzayı da şakır şakıratarsınız; hem de kim atar biliyor musunuz; SayınErbakan atar, Erbakan!.. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar)NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Yazıklar olsunsize!..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Ondan sonra da, çıkıpaslan kesilirsiniz. Şimdi anladınız mıtalimat nasıl olur! Onun için, siz, bir daha, buülkede talimattan falan bahsetmeyin; sizin böyle birhakkınız zinhar yok.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Siz, tanklarıgösteriyorsunuz...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Siz, kapatın bu işi...BAŞKAN - Sayın Arseven, siz, Genel Kurula hitabadevam edin.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli Refah Partili arkadaşlarım,siz, mutlaka; ama, mutlaka, bu ülkeyi...İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Siz tanklarınarasından geçin... BAŞKAN - İsmail Bey, bir kere de sizi uyarıyorum.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - ...Anayasa çizgisinde, kanunlarçizgisinde ve ülkenin kanunlarına uygun olarakidare etmek mecburiyetindesiniz. Siz, bu ülkenin Anayasasınagöre, Siyasî Partiler Kanununa göre, geçerlikanunlarına göre kurulmuş bir siyasî partisiniz.Eğer, siz, kendi partililerinizin, belediye başkanlarınızın,milletvekillerinizin, vesaire, şunun bunun tavırlarıylabu davranışların dışınaçıkarsanız ve bu uygulamalara Refah Partisiolarak çanak da tutarsanız, bu işlerin hepsibaşınıza gelir; onun için, akıllıolun. Şimdi, bakın, bu ışık mışıkmeselesi bitti; ışık da söndü. (RPsıralarından gürültüler) Şimdi,siz, tekrar yeni bir ışığı kaçsene sonra bulursunuz; otuz sene sonra mı bulmuştunuz,bir daha altmış sene sonra mı bulursunuz onufalan bilmem de; ama, biraz akıllı olursanız,zannediyorum çok iyi olur. (ANAP, DSP ve CHP sıralarındanalkışlar)MUHAMMET POLAT (Aydın) - O seni ilgilendirmez...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Şimdi, bakın, size birşey daha söyleyeyim; bu talimat, malimat işindengeldik... Değerli arkadaşlarım, bu yanıltmaişlerle, kandırmaca işlerle, bu ülkede,belki, bazılarını kandırabilirsiniz;ama, hiç zannetmeyin ki, bu milleti kandırabilirsiniz...MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Biz, hiçkimseyi kandırmadık...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Siz, bu ülkede, ağızaalınmayacak lafları söyleyen, demin, bu kürsüde,Sayın Arınç, Sayın Özal'la ilgilibazı şeyler ifade etti; yani, Sayın Özaldöneminden, bu ülkeye yaptığı hizmetlerden,vesaireden bahsetti; ama, bakın, çok açıksöylüyorum; sizin, o ihraç ettiğiniz milletvekilinizin,Sayın Özal için “bu, Özal mı,papaz mı” dediğini bu millete anlatamazsınız.(ANAP sıralarından alkışlar) Eğer,siz, o milletvekilinizi, istifa noktasına...SITKI CENGİL (Adana) - Özal'ın resimleriniindiren bir partiyle...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Otur, otur... Telaşlanma, telaşlanma...BAŞKAN - Efendim, lütfen, oturur musunuz...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli arkadaşlarımşimdi, bakın, üç tane milletvekili arkadaşınızbu partiden istifa etti; öyle mi; atti değil mi? MUHAMMET POLAT (Aydın) - Size ne?..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Peki, siz, bu arkadaşlarımızısonra niye ihraç ettiniz? Niye, Sayın Arınçbu kürsüye gelip de bu ihracın gerekçesinianlatmadı?.. (RP sıralarından gürültüler)Peki, ihraç ettiğiniz o milletvekillerinin imzalarınıelinize alıp da, Sayın Başbakanın “işte,bu imzalar benim arkamda” demesinin mantığınıbu millete nasıl anlatacaksınız? Yani siz,hem adamları ihraç edeceksiniz hem de “o adamlarbizi destekliyor” deyip, elinize bu belgeleri alıp,çıkacaksınız!.. NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Siz, DYP'li milletvekillerininasıl izah edeceksiniz?NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Sayın Cumhurbaşkanıda bunlara inanıp, size ve sizin arzu ettiğiniz kişiyegörev verecek... Var mı böyle şey?!. (ANAPve DSP sıralarından alkışlar, RP sıralarındangürültüler)SITKI CENGİL (Adana) - Özal'ın resimleriniindireni bakan yaptınız mı yapmadınızmı; onun hesabını verin!..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Sayın Başkan, değerlimilletvekilleri...SITKI CENGİL (Adana) - Yok “yapmadık”diyorsanız, çıkıp “yapmadık”deyin.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Telaşlanma.Tekrar ifade ediyorum ki, ülkemizi ve insanlarımızıbugün içerisine düşürmüşolduğunuz noktaya, rejimimizi tehlikeye sokan noktaya nasılgeldiğimizi iyi değerlendirmeden; yani, şu geçmişbir yılın muhasebesini iyi ve sağlıklıyapmadan, bu Hükümetin kuruluşunu ve Programınısağlıklı değerlendirmeniz mümkündeğildir. Sayın Erbakan, yine 54 üncü Hükümetinkuruluşunda program görüşmeleri sırasındaifade ediyor ve “Meclis, her zaman, bizim Hükümetimizinüzerinde olacaktır. Sizin güvenoyunuza mazharolduğu müddetçe, bu Hükümet sadece hizmetedecek, biz de garson Hükümet olacağız”diyor.Şimdi, değerli Refah Partili arkadaşlarım,size yine söylüyorum: Bu garsonluk işi, acabahakiki manada gerçekleşti mi; yani, siz, bu milletedeğerli garson arkadaşlarımızınyaptığı gibi, hakiki, güzel hizmetler yapabildinizmi? İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Tabiî yaptık.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Öyle mi!..Niye istifa ettiniz?Güzel hizmetler yapan hükümet iktidarı bırakıpkaçar mı?!.. Biz, sizin güvenoyunuzu AnayasaMahkemesine mi götürdük? Bizi, Anayasa Mahkemesinegötürdünüz; biz, Doğru Yol Partili arkadaşlarımızlakoalisyon kurmuştuk, Anayasa Mahkemesi güvenoyumuzuiptal etti, biz de götürdük Sayın Cumhurbaşkanımızaistifamızı sunduk. Peki, siz niye istifa ettiniz;önce onu burada anlatın?..MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Anlattıkonuş, anlattık...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Bakın, geveleyip duruyorsunuz,şöyle oldu, böyle oldu, oradan geldi, böylegeçti falan diye... Niye istifa ettiniz? Ben isterdim ki,Sayın eski Başbakan veya Grubunun sözcüsü,çıkıp, lafı şuradan buradandolandıracağına, keşke, istifasınınesas gerekçesini buradan, bu millete -bakın, biziseyrediyorlar... Bakın, kameralar burada; siz, zannetmeyinki, burada, sizi, yalnız muhalefet, iktidar seyrediyor;sizi, bütün millet seyrediyor- bunu anlatsaydı.AHMET KÜÇÜK (Çanakkale) - Tufaya geldilerNejat Bey!..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Yani siz iyi garsonluk yaptımmı diyorsunuz? Yaptınız mı?.. İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Millete hizmet ettik...NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Peki, hayırlı olsun. ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Müşteriyi çarptılar.AHMET KÜÇÜK (Çanakkale) - Bardaklarıkırdılar. NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Şimdi...BAŞKAN - Sayın Arseven, bir dakika... Bekliyorum efendim; arkadaşlarımız, lütfen,söyleyeceklerini söylesinler, siz, ondan sonra konuşmanızarahat devam etme imkânı bulursunuz. NEJAT ARSEVEN - (Devamla) - Onlar söylesinler, ben...BAŞKAN - Lütfen efendim... Ben, zamanınızailave edeceğim.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Sağ olun efendim. BAŞKAN - Çünkü, arkadaşlarımarica ettim birkaç defa; o ricamı... RIZA ULUCAK (Ankara) - Sayın Başkan.... BAŞKAN - Sayın Ulucak, neyin müdahalesini yapıyorsunuz?Lütfen... İstirham ediyorum... Bakın, birazönce, Sayın Arınç konuşurken,hiçbir müdahale yaptırmadım kendilerine.Sayın Arınç'ı herkes sükûnetledinledi. İstirham ediyorum... Genel Başkan Yardımcısısınız;lütfen, oturun efendim. İstirham ediyorum... GrupBaşkanvekiliniz burada; partinize bir sataşma olursa,bana müracaat eder, ben, gerekli söz hakkınıveririm efendim. İstirham ediyorum... Buyurun Sayın Arseven. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar) NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,bununla şunu ifade etmek istiyorum: Refah Partili arkadaşlarım,telaşlanmayın... MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Biz telaşlanmıyoruz.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Bunlara, mutlaka, siz, kendi içinizde,kendi vicdanınızda, kendi gönlünüzdebir cevap vermek mecburiyetindesiniz. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Verdik elhamdülillah.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Burada, bizim en önemli gördüğümüzhusus, Sayın Başbakanın, Sayın Cumhurbaşkanınagidip, ülkenin içine düşmüşolduğu toplumsal gerginlik, sıkıntı verejimin tehlikede olması gerekçeleriyle istifasınısunması hususudur. Değerli arkadaşlarım, değerli Refah Partililer;ülkede, iktidarlar, bu memlekete hizmet etmek için,ülkenin huzur ve düzenini sağlayıp, 65 milyonmemleket evladını huzurlu kılmak, toplumsalproblemleri asgarîye indirmek ve her birimizin varlıksebebi olan demokratik rejimimizin, hiçbir sıkıntıyamaruz kalmadan, Anayasal düzenimiz içerisinde devamınısağlamak için kurulur; fakat, ne acıdırki, 54 üncü Hükümet, işte, ülkede,en asgarîden sağlamak zorunda olduğunu yukarıdaifade etmiş olduğum hususlarda büyük sıkıntılaryaratmıştır ve yine, hem Sayın Başbakanhem de Sayın Başbakan Yardımcısı,gizli protokollerini yürürlüğe koyma gerekçesiolarak, ülkede, huzur ve düzenin bozulmasını,rejimin tehlikede olmasını göstermişlerdir.Şimdi, burada, bir ilave daha yapacağım, kusurabakmayın: Demin, bu kürsüde yine ifade edildi;askerin müdahalesi, askerin izni, Silahlı Kuvvetlerinmüdahalesi gibi... Burada -isterseniz, biraz vakit ayırırsambulabilirim de- Sayın Çiller'in gazetelere vermişolduğu bir beyanatı var: Sayın Genelkurmay Başkanınagidiyor ve “ben, Refahsız bir hükümet kuracağım;acaba, bana destek olur musunuz, bana güç verir misiniz,beni tasvip eder misiniz” diyor. ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Doğru... Doğru... NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Bunları söyledikten sonrada, ülkede demokrasiden, askerin müdahalesinden, bunundoğru olup olmadığından bahsediliyor. Değerli arkadaşlarım, bu ülkeyi idare etmeyekarar veren ve bu kararları aldıktan sonra yolaçıkan insanların, bütün davranışlarınıbelli bir mantık silsilesi içerisinde götürmezorunluluğu vardır. Ülke idare etmek, öyle,çocuk oyuncağı gibi bir iş değildir.HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) - Allah içindoğru... NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Eğer, siz, bu ülkeyi idareederken, bu memlekette yaşayan 65 milyon memleket evladınısıkıntıya sokacak hareketlerin içerisinegirerseniz, o sıkıntıları yaratırsanız,yarın, ülkede, bu ve bunun gibi bazı sıkıntılarınortaya çıkmasını da peşinenkabul etmiş olursunuz. ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Kriz yönetmeliğini neyapmışlar?NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,Sayın Erbakan'ın... Onu okumuyorum... Onun dışında,yine, bu kürsüde biraz önce söz almışolduğu için ifade ediyorum; Sayın Arınç'ın,seçimle ilgili, bu kürsüden, bir öncekiHükümetin kuruluşu sırasında, Grubuadına yapmış olduğu konuşmadan,size, çok kısa bir pasaj okuyorum. Sayın Arınç, o gün -yani, bundan biryıl önce- ifade ediyorlar ki “Türkiye'de,Anayasanın yazdığına göre, beşyılda bir seçim yapmamız gerekiyor. Çokacil şartlar ortaya çıkmadan, bir oyun oynargibi, her gün seçimden bahsedebilir miyiz?” Bunu,ben söylemiyorum; değerli arkadaşınızSayın Arınç söylüyor. MUHAMMET POLAT (Aydın) - Hangi şartlar?.. NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Dinleyin... Dinleyin... “...triyonlara mal olan bir seçim kampanyasının,devlet açısından, bugün, Türkiye'yeyükleyeceği yükleri kim kaldırabilir ve böylebir seçim, Türkiye'de bu tabloyu ne kadar etkileyebilir;zaten, gittikçe bozulan ekonominin daha da bozulmasınayol açmaz mı; Türkiye'deki kaosu daha da büyütmezmi? Böyle bir ihtimal karşısında bizsorumluluğumuzu biliyoruz. Ne yaptınız da tekraroy isteyeceksiniz? Kurdukları hükümetlerde başarısızolan insanların -yani, sizlerden bahsediyor- yeniden seçimegidelim demesinin hangi aklî ve mantıkî dayanağıbulunabilir?” diyor. Siz, buna kendi vicdanınızdabir şey buldunuz mu? Yani, millete gittiğiniz zamanne diyeceksiniz? Doğru Yol Partisiyle birlikte bu hükümetikurdunuz, Mecliste çoğunluğunuz da vardı-her zaman söylüyorsunuz, şu kadar gensoru verdinizdüşüremediniz, bu kadar gensoru verdiniz düşüremedinizfalan diye- peki, böyle gül gibi bu memleketi idareederken, böyle bir ortağı da bulmuşken -Allah'aşükürler olsun, hiçbir şeye itirazettiği yok- niye bu iktidarı bıraktınızgittiniz diye, o, çok arzu ettiğiniz ve inşallah,gelmesini bizim de arzu ettiğimiz seçim döneminde,çıkıp bu millete, bunu, nasıl anlatacaksınız?..Niçin bırakıp gittiği konusunda ne diyeceksiniz?..MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Merak etmeyin!..MUSA OKÇU (Batman) - Anlatmakta siz zorluk çekeceksiniz.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Hayır, biz, hepsini çokgüzel anlatırız. Bizim anlatacak, demin sizeo solla beraber olma konusunda söylediğim gibi, birçokşeyimiz var; sizin hiçbir konuda bize söyleyecekbir şeyiniz yok; ama, bu millete anlatamayacağınızbir tek şey var; bu milletten onu yönetmek iznini almışken,bu milleti doğru düzgün idare edemeyip, ülkeyibu kaos ortamına soktuktan sonra, gidip Sayın Cumhurbaşkanına,işte bu sıkıntıları gerekçegöstererek istifanızı vermenizdir. Bunu, bumillete anlatamayacaksınız; göreceksiniz...(ANAP sıralarından alkışlar)MUSA OKÇU (Batman) - Yazık, yazık!... Seçimbölgesinden geliyoruz biz.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Siz, bizim adımızatelaş etmeyin; biz anlatırız. NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,şimdi, bir sene sonra geldiğimiz noktada, aynıHükümet ve aynı Hükümetin ortağıve onların Sayın Genel Başkanlarının,bu toplumdaki toplumsal gerginliği ve rejim sıkıntısınıve bunların ülkeyi getirmiş olduğu noktayıortaya koyarak, seçime gitme ihtiyacıyla ilgilidüşüncelerimi demin ifade ettim. Değerli arkadaşlarım, bir şey daha ifadeedeceğim; demin, yine bu kürsüden ifade edildi,bu Hükümetin ayıplı bir hükümetolduğu, talimatlarla kurulduğu, şaibeli bir hükümetolduğu...Bakın, değerli arkadaşlarım, yine, size,özellikle sizin, Doğru Yol Partili ve Refah Partili arkadaşlarımındinlemesi için, ayıplı bir hükümetinnasıl olacağını tek tek anlatayım.Bakın, değerli arkadaşlarım, ayıplıbir hükümet nasıl olur:Ayıplı hükümet, öncelikle, gizliprotokollerle kurulan hükümettir. Eğer bir hükümeti,bu ülkede, bir açık, bir de kendi aranızdagizli hükümet protokolleriyle kuruyorsanız, işteo hükümet, birinci derecede ayıplı birhükümettir. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar)Biz, kendileriyle ittifak yaparken “katil” diye nitelendirdiğiniz,daha sonra da, oylarına ihtiyacınız olduğuzaman “bizi desteklesinler” diye desteklerini kabulettiğiniz ve yürütmeye çalıştığınızhükümet, ayıplı bir hükümettir.(ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)Tüm Türkiye'yi ayağa kaldıran “Sincan”gibi bir olayı gerçekleştiren baş aktörü,üzerinde “Bakanlık” sıfatıylaziyarete giden Adalet Bakanının içinde bulunduğuhükümet, ayıplı bir hükümettir.(ANAP VE DSP sıralarından alkışlar,RP sıralarından gürültüler)Demin de ifade ettim, istifa eden milletvekillerini ihraçeden, sonra bu üç kişinin imzalı desteğini,millete, sallaya sallaya gösteren hükümet, ayıplıbir hükümettir. İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Kendileri açıkladılar,kendileri deklare ettiler.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Çok değerli arkadaşlarım,hepimizin, gözbebeğimiz gibi korumamız gerekenve hepimizin evlatlarından oluşan, bu memlekettedemokratik nizamın yürümesinden, bu memleketin,milletin huzur ve sükûnundan başka hiçbirgayesi olmayan şanlı ordumuzun içine köstebeksokacak kadar cahil ve sorumsuz bir İçişleriBakanını içinde bulunduran hükümet,ayıplı bir hükümettir. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar)“Faizi kaldıracağım” deyip, bir senedefaizi tavana vurduran, sizin kurmuş olduğunuz RefahyolHükümeti ayıplı bir hükümettir.(RP sıralarından gürültüler)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Bu kadaryapma!..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Millî Güvenlik Kurulundabaşka, dışarıda başka konuşanhükümet, ayıplı bir hükümettir.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Özrünüz kabahatinizdenbüyük oldu.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Yeter mi bu kadar ayıplarınız?..(DSP sıralarından “dosyalardan bahset”sesleri, RP sıralarından gürültüler)Çok değerli arkadaşlarım, bugün huzurunuzdagörüşülmekte olan, Sayın Mesut Yılmazbaşkanlığında kurulmuş bulunan 55inci Cumhuriyet Hükümetinin Protokol ve Programındayer alan ve yine, Hükümetin en önde gelen hedefiolarak gösterilen, milletimizin vazgeçilmez değerleriile devletimizin değiştirilemez ve değiştirilmemesigereken nitelikleri arasındaki birlikteliği sağlamakve sürdürmek kararlılığını,Anavatan Partisi olarak çok önemli bulduğumuzuve mutlaka, netice alınması gerekli, hem de çokacil netice alınması gerekli bir konu olarak düşündüğümüzühuzurunuzda ifade etmek istiyorum.Anavatan Partisinin sekiz yıllık iktidarıdönemi, işte, bugün, 55 inci Hükümetinöncelikli hedef olarak gösterdiği, milletimizinvazgeçilmez değerleriyle, yani, milletimizin din vevicdan özgürlüğünü, en genişşekilde, yaşama özgürlüğüile devletimizin değiştirilemez nitelikleri arasındakiuyumun en geniş ölçüde sağlandığıve dolayısıyla, bütün vatandaşlarımızınmutlu ve refah içinde yaşadığıbir dönem olmuştur.Şimdi, bir de sizin, yani, bu memlekette dinin sahibi yalnızsizmişsiniz gibi millete sunduğunuz ve Refah Partisininiktidar olduğu döneme bakalım... (RP sıralarındangürültüler)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Estağfurullah...Dinin sahibi Allah'tır.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,siz, bu dönemde, yani, bu Refahyol İktidarıdöneminde, Türkiye'de yaşayan, inançlarınıyaşamak isteyen hakikî Müslümanlara en büyükkötülüğü yaptınız.MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - BırakAllahaşkına!..NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Hiçbir zaman, bu memlekette yaşayanMüslüman insanlarımıza yaptığınızbu kötülüğün vebalini, ne burada ne öbürtarafta ödeyemezsiniz; çünkü, o yaşayaninsanlarımızı, din ve vicdan özgürlüğünüAnavatan İktidarları sayesinde doyasıya yaşamayabaşlayan insanları büyük sıkıntıiçine soktunuz.Demin burada Kur'an kurslarından bahsedildi. Bu Kur'ankurslarından sizin döneminizde kaç tane kapatıldı?..(ANAP sıralarından alkışlar) Niye,Bülent Arınç Bey gelip burada, biz bu Kur'ankurslarından bu kadar kapattık diyemedi?!. Sayayımmı! (RP sıralarından gürültüler)İmam-hatip okullarından bahsediyorsunuz... Bu memleketedeğerli ve çok güzel hizmetler vermiş olan,hepimizin, her kurumumuzun içinde bulunan, iftihar ettiğimizimam-hatip lisesi, okulu mezunu arkadaşlarımızıveya onların talebelerini arka bahçeniz gibi göstermekgibi bir lüksünüz var mı?! Yoksa, o zamanniye gösteriyorsunuz?! Niçin bunları toplumdataraf haline getiriyorsunuz?!MUHAMMET POLAT (Aydın) - O, sizin iddianız.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Bakın, değerli arkadaşlarım,sizin, yani Refah Partisinin, gerek önce gerekse bu iktidardöneminde açtığınız bir tekimam-hatip okulu yoktur. (ANAP sıralarından alkışlar)Bugün, Türkiye'de, imam-hatip okullarınıaçan, onlara sahip çıkan, ama, sizin gibideğil -bakın, çok açık söylüyorum-istismar ederek falan değil, onları, bu milletin, bumemleketin evlatları olarak gören, hayırlıevlatlar olarak yetişmesi konusunda gayret gösterentek parti, Anavatan Partisidir. Biz, bu memlekette, bu işlerihiçbir zaman istismar etmedik.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - CHP'ye söyle!NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Hiçbir zaman, bunları,kendimize oy deposu olarak falan da görmedik. Onun için,hiç endişe buyurmayın, bu konuda hiçpolemiğe falan da girmeyin; bu konudaki en iyi çözümler,yine, Anavatan Partisinin, o, sizin imrenerek seyrettiğinizsekiz yıllık iktidarımız dönemindeolduğu gibi, bugün de, yine, Demokratik Sol Parti ilekurmuş olduğumuz bu iktidar döneminde gerçekleşecektir;bunu da kulağınızdan hiç çıkarmayın.MUHAMMET POLAT (Aydın) - Millet bir tek şey soruyor,bir tek şey öğrenmek istiyor; imam-hatip okullarınınorta kısmını kapatacak mısınızkapatmayacak mısınız?BAŞKAN - Sayın Polat, sizi bir kere daha uyarıyorum;etti iki...(RP sıralarından “Anavatan Partisi bitti”sesleri)NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Kimin bitip, kimin bitmediğini,inşallah, seçim sandığı önümüzegeldiği zaman göreceksiniz. Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün,ülkemizde, uzun zamandan beri, yani, Anavatan Partisininiktidarı bıraktığı 1991 yılısonundan bu yana, birçok konuda yapılmasıgereken reformların askıya alındığıve sadece günü kurtarma politikalarıyla hükümetedildiği ve tabiî, ondan da ne gibi sonuçlaralındığı, hepinizin malumlarıdır;ama, bugün, ülkemizin ve vatandaşlarımızıniçinde bulunduğu durum itibariyle, sağlık,adalet, sosyal güvenlik, yerel yönetimler gibi konularda,mutlaka, yeni reformların yapılması zorunluluğuda ortada bulunmaktadır; ancak, 55 inci Cumhuriyet Hükümetininkuruluş şekli ve süresi ve özellikle, Hükümetinönceliğinin, Anayasamızın öngördüğü,“temsilde adalet, yönetimde istikrar” ilkesinisağlayan bir genel seçimin gerekli kıldığınüfus sayımı ve tespitinin yapılmasıile seçmen kütüklerinin yeniden yazılmasınaimkân tanıyan yasal düzenlemelerin yapılmasıhedefi, ülkemizin bu acil çözüm bekleyenkonularla ilgili reform ihtiyacını ortadan kaldırmamalıdır.En azından, ülkede reform konusundaki tavrıve icraatı herkesin malumu olan Anavatan Partisi önderliğindekurulmuş olan bu Cumhuriyet Hükümeti, bu acilreformlar konusunda, iddialı olmasa da, mutlaka, ama mutlakakararlı olduğunu bu millete göstermeli ve en azındanbu acil reformların altyapısını hazırlamak,temelini atmak gayreti içinde olmalıdır.BAŞKAN - Sayın Arseven, eksüreye ihtiyacınızvar mı efendim?NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Biraz daha lütfederseniz SayınBaşkan...BAŞKAN - Buyurun.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Sayın Başkan, sayınmilletvekilleri; 55 inci Cumhuriyet Hükümeti Programı,bu Hükümetin bir uzlaşma hükümeti olduğugerçeğini açıkça ortaya koymaktadır.Dolayısıyla, ülkenin içinde bulunduğuve Refahyol Hükümeti tarafından içinedüşürüldüğü bu ortamda, 55inci Hükümetin, yani Sayın Yılmaz Hükümetinin,toplumun bütün kesimleriyle uzlaşma kararlılığınıçok doğru ve Anavatan politikalarına uygun birdavranış olarak değerlendiriyoruz. Partimizinbu konudaki engin tecrübesiyle oluşturulan bu Hükümet,toplumdaki en geniş manadaki uzlaşmayı, mutlaka,ama mutlaka sağlayacaktır.Ayrıca, Sayın Yılmaz Hükümetinin,“bu çerçevede, ekonomik ve sosyal konseyin,ekonomik ve sosyal politikaların oluşturulmasınaetkin bir şekilde katılımınınsağlanacağı” ifadesini de fevkalede olumlubulduğumuzu, Yüce Heyetinizin önünde ve azizmilletimizin önünde ifade etmek istiyorum. Ayrıca, bu çok önemli konseyin, SayınErbakan Hükümeti döneminde olduğu gibi, ismivar kendi yok bir kurul olmaktan çıkarılıp,Hükümetin bir danışma organı gibiçalışması gerekliliğini de AnavatanPartisi Grubu olarak ifade ediyoruz. Yine, son günlerin önemli konularından olan basınözgürlüğü konusunda da, yine basınkuruluşlarıyla istişare edilerek, basınınkendi kendini kontrol edeceği bir otokontrol sisteminin biryasayla düzenlenecek olmasını da çokönemli bulduğumuzu ifade etmek istiyorum.Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; geçendönem; yani, son bir yıllık Refahyol İktidarı,adalet hizmetleri konusunda fevkalade yersiz ve gereksiz tartışmalarınyaşandığı ve bunlara, bizzat yargınınbaşındaki kimselerin sebep olduğu bir dönemolarak tarihe geçecektir. Belki cumhuriyet tarinde ilkdefa bir tutuklu, hem de tüm kamuoyunun tartıştığıve cumhuriyetimizin temel ilkelerinin ayaklar altına alındığıbir senaryonun baş aktörü tutuklu kişi,üzerinde “Bakanlık” sıfatıbulunan bir kişi tarafından ziyaret edilmişve bu, bir particilik anlayışı olarak da kamuoyunaifade edilmiştir. Yine, ne acıdır ki, bu türdavranışlar ve sonrası gelişmeler, oyüce kurumun başının “bostan”veya “korkuluk” tartışmalarını,bu Yüce Heyetin önüne taşıdığıanlamsız tartışmaların yapıldığıbir dönem olmuştur. Bugün, geldiğimiz noktada, bütün milletimizingözü bağımsız Türk yargısınınüzerindedir. Dolayısıyla, 55 inci HükümetProgramında, adalet hizmetleriyle ilgili olarak, Türkyargı sisteminin bağımsız ve tarafsızlığıylailgili olarak yer alan hususları fevkalade olumlu buluyoruz.Bugün, gerek Hâkimler ve Savcılar YüksekKurulunda ve de gerekse yargının her kademesindekihâkim ve savcılarımızın bağımsızolarak yetkilerini kullanmasını ve görevleriniyerine getirmesini sağlayacak yeni yasal düzenlemelerin55 inci Hükümet döneminde gerçekleştirileceğineAnavatan Partisi Grubu olarak yürekten inanıyoruz.Ayrıca, Programın bu bölümü üzerindegörüşlerimizi ifade ederken, Anayasa Mahkememizinde, özenle korumamız ve eleştirirken de çokdikkatli davranmamız gereken bir kurum olduğunu belirtiyoruz.Ayrıca, Anayasa Mahkemesi kararlarını, lehimizeverildiği zaman alkışlayan, ama aynı mahkemetarafından aleyhimize bir yargı kararı çıktığızaman yerden yere vuran anlayıştan, her birimiz,özellikle bazı siyasî partilerimiz mutlaka vazgeçmelidirlerve herkes, bu yüce kurumun bir gün kendisine de lazımolabileceğini, anayasal bir organ olduğunu hiçbirzaman unutmamalıdır.Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 21 inciYüzyılın eşiğindeki dünyadaönemli değişiklikler olmakta, son derece hızlıbir küreselleşme yaşanmaktadır. Uluslararasıalanda yaşanan bu hızlı değişimeayak uydurabilmek, ancak etkin bir yönetim anlayışıylamümkündür.Merkeziyetçi yönetim anlayışındanvazgeçmeliyiz. Yerel yönetimler, idarî ve malîaçıdan merkeze bağlı olmakta; bu durumda bürokrasiyi artıran, bir dikey hiyerarşiyigüçlendiren ve vatandaşının hersorununa merkezde çözüm aradığıbir siyasal ortamın oluşmasına neden olmaktadır.Biz, Anavatan Partisi Grubu olarak, bu modelin, giderek dışarıaçılmakta olan ülkemiz için uygun birmodel olmadığı görüşündeyizve dolayısıyla, yine, bu Hükümetin Programındabu konuda yapılmış olan düzenlemeleride fevkalade olumlu bulmaktayız.Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; AnavatanPartisi olarak, her türlü yolsuzluk ve yasadışıfaaliyetin ülkede yok edilmesi ve bu faaliyette bulunanlarınüzerine gidilmesi konusundaki kararlılığımız,tüm kamuoyunun malumudur. Biz, parti olarak bu konudaki kararlılığımızı-Sayın Genel Başkanımız baştaolmak üzere, hepimiz- başbakanlık koltuğunuve iktidarı bırakmak pahasına yerine getirdik.Özellikle, Refahyol İktidarı dönemindeortaya çıkan, devletin içine sızmışolan çeteler, suç örgütleri, bugün,ülkemizin en önemli sorunlarından biri halinegelmiştir ve bize, yani Anavatan Partisi Grubuna göre,nereden kaynaklanırsa kaynaklansın, ucu nereye dayanırsadayansın, her türlü kanunsuzluk ve yolsuzluklamücade etmek, belki de 55 inci Hükümetin, yaniSayın Mesut Yılmaz Hükümetinin var oluşnedenlerinin de başında gelmektedir. Bugün, eğer Refahyol Hükümetinin istifasısonucu oluşturulan 55 inci Cumhuriyet Hükümeti,toplumdan, toplumun her kesiminden büyük ölçüdedestek görüyorsa, bu Hükümetin kuruluşuvatandaşlarımız tarafından coşkuylakarşılanıyorsa, bunun birinci ve tek sebebi,bu Hükümeti oluşturan ve dışarıdandestekleyen bütün siyasî partilerimizin yolsuzluklarve yasadışı faaliyetlerle ilgili, müştereken,kamuoyu önünde sergilemiş oldukları kararlıtavırlarıdır. 55 inci Cumhuriyet HükümetininProgramında, kamuoyunun üzerinde çok hassasolduğu bu hususların özenle yer almışolmasından, Anavatan Partisi Grubu olarak ayrıcabüyük bir memnuniyet duymaktayız.Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizinen önemli sorunlarının başındagelen, Güneydoğu Anadolu'daki bölücü terörfaaliyetlerine ilişkin Hükümet Programındakipartilerüstü yaklaşımı da takdirlekarşıladığımızı,burada ifade etmek istiyorum ve yine, biraz önce bu kürsüdeifade edildi, Hükümetin kuruluşundan hemen sonra,Başbakan Yardımcımız Sayın Ecevit'inbaşkanlığında, Hükümette temsiledilen hemen bütün partilerin bakanlarınında katıldığı güneydoğu seyahatini,fevkalade önemli ve doğru bulduğumuzu da, huzurlarınızda,buradan tekrar ifade etmek istiyorum. Değerli arkadaşlarım, yeniden yapılananAvrupa'yla bütünleşme yolundaki girişimlerindevam edeceği ve mümkün olan en yakın zamandaAvrupa Birliğine tam üyeliğin sağlanmasıyönündeki gayretlerin 55 inci Hükümetin önceliklidışpolitika hedeflerinden biri olmasınıda büyük bir memnunlukla karşılıyoruz.Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım;54 üncü Hükümetin hayalî kaynak paketlerinedayanan kamu gelirleri, gerçeklikten uzak kamu giderleriile kamu malî düzenini tam anlamıyla bozan denkbütçe aldatmacası, altı aydırkamuoyundan gizlenen kamu hesapları bülteninin açıklanmasıylason bulmuştur. Refahyol Hükümetinin Başbakanıtarafından, halkın gözünün içinebaka baka altı ay boyunca anlatılan denk bütçemasalı, haziran ayı sonu itibariyle 720 trilyonaçık vermiş durumdadır. Demokrasinindürüstlük, açıklık ve şeffaflıkilkeleriyle hiçbir şekilde bağdaşmayanbu tutum, aynı zamanda, Refahyol Hükümetinindevlet geleneklerini nasıl tahrip ettiğinin de birörneğini oluşturmaktadır. Mesut Yılmaztarafından kurulan 55 inci Cumhuriyet Hükümetiişbaşına gelir gelmez açıklanankamu hesapları bülteni, sadece denk bütçemasalını ortaya çıkarmakla kalmamış,aynı zamanda, bir şeffaflık, dürüstlük,bir demokrasi belgesi olma hüviyetini kazanmıştır.Bu bakımdan da, programda yer alan “kamu malîdisiplini mutlaka yeniden sağlanacak, devlet kaynaklarınınkeyfî olarak kullanılacağı inancınıuyandıran uygulamalara son verilecek” ifadesini takdirlekarşıladığımızı,huzurunuzda ifade etmek istiyorum.Değerli arkadaşlarım, dün, ekonomidensorumlu Devlet Bakanımız Sayın Taner ve DeğerliMaliye Bakanımız Sayın Temizel'in müşterekendüzenlemiş oldukları basın toplantısındakiifadeleri, tüyler ürperticidir. Ekonominin dünçekilen fotoğrafı, adil düzen safsatasınınTürkiye'yi ve Türk ekonomisini nereye getirdiğinide açıkça göstermiştir. Yani,kısaca, Türkiye, ekonomide de bir uçurumunkenarından dönmüştür. Devlet kasasındanmahallî idarelere 36 trilyon kaynak aktarılmış,bu kaynağın yüzde 96'sı, sadece ve sadeceRefah Partili belediyelere gönderilmiştir.Şimdi, size, bu kürsüden -Refah Partililere- soruyorum,sizin adil düzen anlayışınız bumu?! Yani, siz, hep 65 milyon memleket evladından, onlaraverdiğiniz güzel hizmetlerden, hayırlıhizmetlerden bahsedeceksiniz; ama, bu kaynağın yüzde96'sını, sadece Refah Partili belediyelerin bulunduğuyörede yaşayan insanlara göndereceksiniz_ Peki,öbür belediyelerin yönettiği yörelerdeyaşayan insanlar, sizin, Müslüman-Türk insanıtarifi kavramınız içine girmiyor mu?! Siz,onları başka insanlar, başka memleketin insanlarıolarak mı değerlendiriyorsunuz?! Yani, bu belediyeihtiyaçları, yalnız Refah Partili belediyelerinbulunduğu yörelerde yaşayan insanlar içinvar, diğer yörelerde yok mu?! İşte,bütün bunları, bunun gibi sebeplerle, bu milleteanlatamayacaksınız.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Eski ÇevreBakanınıza sorun.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Lutfullah Kayalar'a sor, MustafaTaşar'a sor.BAŞKAN - Sayın Arseven, 10 dakika geçtiniz_NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Efendim, toparlıyorum.BAŞKAN - Lütfen_ İstirham ediyorum.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,yine, bu Hükümetin KOBİ'lerle ilgili ifadelerinive bu konudaki düzenlemelerini de fevkalade önemli buluyoruz.Bu KOBİ'ler konusundaki kaynak aktarımınınçok doğru olduğunu burada ifade ederken, bir öncekihükümet döneminde, Refah Partili ve Doğru YolPartili il ve ilçe teşkilatlarınınkapı kapı gezerek, Doğru Yol Partili, RefahPartili araştırması yaparak KOBİ kredilerinidağıtma anlayışının da,bu Hükümetin kuruluşuyla sona ermesinden büyükmutluluk duyduğumuzu, burada, hem sizin hem aziz milletimizinönünde tekrar ifade ediyorum. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar)Sayın Başkanım, toparlıyorum.BAŞKAN - Lütfen efendim.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,tarım ve hayvancılıktaki yanlışpolitikaların, ülkemiz hayvancılığınıve köylümüzü getirmiş olduğu noktaortadadır. 55 inci Cumhuriyet Hükümeti, daha güvenoyu almadan,geçen günlerde, 18 trilyon lira çiftçiödemesini zamanında köylümüze yapmıştır.Önümüzdeki günlerde, Toprak Mahsulleri Ofisininbu ödemelerinin, yine, peşin ve zamanında yapılacağınıHükümet kaynaklarından öğrenmişolmamızdan da büyük mutluluk duyuyoruz. Yine, bu arada, yıllardır ödenmeyen birçokteşvik priminin de ödenecek olmasınınifade edilmesinden, Anavatan Partisi olarak büyük mutlulukduyduğumuzu ifade ediyorum.Orman yangınlarının ülkemizde ne gibibüyük sıkıntılara sebep olduğuve yıllarca bu konuda hiçbir önlem alınmamışolduğu, hepinizin malumları. Yine, bu kısa Hükümetdöneminde, Orman Bakanlığımızın,2 adet yangın söndürme uçağınıkiralayıp Türkiye'ye getirmiş olmasındanda, millî servetimiz ormanların korunmasıaçısından çok mutlu olduğumuzu,Anavatan Partisi Grubu adına ifade ediyorum.BAŞKAN - Lütfen, 2 dakika içerisinde toparlayın.NEJAT ARSEVEN (Devamla) - Toparlıyorum efendim.Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım;sizlere, ülkenin içerisinden geçmekte olduğubu sıkıntılı dönemde kurulmuşbulunan ve ülkeyi ve insanlarımızı toplumsalgerginlikten kurtarmak ve bozulan, karşı karşıyagetirilen anayasal müesseseler arasındaki düzeniyeniden tesis etmek gibi bir sorumluluğun da altındabulunan 55 inci Cumhuriyet Hükümetinin Programıüzerindeki Anavatan Partisinin görüşleriniifade ettim. Biz, özellikle bu memlekete ve demokrasimize çok değerlihizmetler vermiş olan Doğru Yol Partimizin değerlimilletvekillerinin, 55 inci Cumhuriyet Hükümetinin Programınıdeğişik bir mantıkla değerlendireceklerineve bugün, koyu bir taassupla ve muhalefet partisi anlayışıylaolaya yaklaşmayacaklarına yürekten inanıyoruz.Bu ülke ve -hepimizin, ama hepimizin üzerinde titremekleyükümlü olduğumuz ve hepimizin ayrıcavarlık sebebi- demokrasimiz, siz değerli milletvekillerimizindesteği, gayreti ve bu yoldaki çalışmalarıylayücelecektir. Hepinizi, şahsım ve Grubum adına, en içtenduygularımla selamlıyor; 55 inci Cumhuriyet Hükümetinin,Sayın Mesut Yılmaz Hükümetinin, memlekete,millete hayırlı hizmetler yapmasınıCenabı Allah'tan niyaz ediyor; hepinize saygılarımısunuyorum. (ANAP, DSP, CHP ve DTP sıralarından alkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Arseven.Sayın milletvekilleri, bu şekilde, 55 inci HükümetinProgramı üzerinde gruplar adına yapılankonuşmalar tamamlanmıştır.Sayın Başbakan, sıra, Hükümetin.Bana gönderdiğiniz tezkerede, önce SayınBaşbakan Yardımcısının, sonrasizin konuşacağınız bildirildi. Onun için,önce, Başbakan Yardımcısı SayınEcevit'i, Hükümet adına, kürsüye davetediyorum.Buyurun Sayın Ecevit. (DSP sıralarından ayaktaalkışlar, ANAP, CHP ve DTP sıralarındanalkışlar)BAŞBAKAN YARDIMCISI VE DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(İstanbul) - Sayın Başkan, Hükümetayrılan konuşma süresinin yarısıdolduğunda, beni, lütfedip uyarırsanız,müteşekkür olurum...BAŞKAN - Uyarırım efendim.Buyurun.BAŞBAKAN YARDIMCISI VE DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(Devamla) - Sağ olun efendim. Sayın Başkan, sayın milletveklileri, televizyonve radyolarından bizleri dinleyen aziz yurttaşlarım;hepinizi, konuşmama başlarken, 55 inci CumhuriyetHükümeti adına saygıyla selamlıyorum.Değerli arkadaşlarım, yaklaşık onbiraylık Refahyol Hükümeti döneminde, Türkiye,cumhuriyet tarihinin en ağır bunalımınıyaşamıştır. Daha önce de, Türkiye,zaman zaman sosyal bunalımlar, rejim bunalımlarıyaşamıştı; fakat, bu sefer yaşanan,rejim bunalımının ötesinde, bir devletbunalımı olmuştur; çünkü,devletin en önemli uygulama aracı olan hükümetile bütün devlet organları çatışmahaline gelmişlerdir. Hükümet ile ordu, hükümetile yargı, hükümet ile üniversiteler, hükümetile gençlik, hükümet ile işçi kesimi,hükümet ile işveren kesimi, bunların hepsihükümetle bir karşıtlık içinegirmişlerdir ve bu şekilde, toplum, cumhuriyet dönemindebenzeri görülmemiş bir bunalım yaşamıştır.Ayrıca, Türkiye Cumhuriyetinin en duyarlı noktasıolan, unsuru olan laiklik, ilk defa, ciddî bir tehlikeylekarşılaşmıştır. Şimdihuzurunuzda bulunan ve kendisini güvenoylarınızasunan Hükümet, işte, milletimizin, o bunalımıdemokrasi kuralları içinde aşma kararlılığınınürünüdür. (DSP ve ANAP sıralarındanalkışlar)Bu Hükümetin başta gelen bir görevi de, devletgüçleri, kuruluşları arasındave hükümet ile toplum kesimleri arasında uyumsağlamaktır. Bunun güvencesi de, bu Hükümetinkendi içinde sağlamış olduğu uyumdur.(DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)Hükümetin içindeki uyum, inanıyorum ki,bütün devlet kuruluşları ile Hükümetarasında da ve toplumun tümünün içindede gerçekleşecektir. Değerli milletvekilleri, şimdiden bunun kanıtlarınıgörmekteyiz; fakat, bu arada, maalesef, Sayın Çillerve Akşener ikilisi, muhalefetteyken de, yapay bir devletbunalımını körüklemeye kalkışmaktadırlar,asker ile polisi karşı karşıya getirmeyekalkışmaktadırlar. Bu tertibin temellerinide, daha hükümetteyken atmış oldukları,kendi ifadelerinden, özellikle İçişlerieski Bakanı Sayın Akşener'in ifadelerindenanlaşılmaktadır. Asker ile polisi karşıkarşıya getirmeye kalkışmak, ateşleoymaktır, devleti dinamitlemektir! (DSP ve ANAP sıralarındanalkışlar) Biz, Hükümet olarak, buna fırsatvermeyeceğiz. Güvenlik, huzur ve barış açısından,asker ne kadar gerekliyse, polis de o kadar gereklidir ve askerile polisin uyum içinde, birbirine güven duygusu içinde,gerektiğinde el ele çalışma yapabilmeleri,devletin ve ülkenin barışı ve huzuruaçısından vazgeçilmez bir koşuldur;çünkü, içgüvenlik ile dışgüvenlik,içbarış ile dışbarışayrılmaz bir bütündür; Atatürk'ün“Yurtta barış, cihanda barış”özdeyişi de, bu gerçeği vurgulamaktadır.Biz, Hükümet olarak, devletin bütün organlarıile Hükümet arasında ve aynı zamanda devletinistihbarat örgütleri arasında uyum, işbirliğive eşgüdüm sağlayacağız; o yöndeilk adımı da, Hükümet olarak şimdidenatmış bulunuyoruz. Değerli milletvekilleri, son günlerde, eski İçişleriBakanı Sayın Akşener, Türkiye'de ciddîbir darbe tehlikesinden söz etmektedir. Türkiye'de birdarbe olmamıştır ve 1960'tan bu yana ilk defabir bunalım döneminden, üstelik de yalnızrejimle ilgili değil, devletle ilgili bir hükümetbunalımından, bir darbe durumuyla karşılaşmaksızınesenliğe çıkılmıştır;ama, ona rağmen, Sayın Akşener, son günlerdekikonuşmalarında, maalesef, sanki Türkiye'de âdetabir darbe olmuş da, kendileri de bu darbeye karşımeydan okuyorlarmış havası içinde ifadelerkullanmaktadır. Oysa, Türkiye'de, son zamanlarda,Sayın Çiller, darbe kışkırtıcılığınıRefah Partisine ve Sayın Erbakan'a karşı birkoz olarak kullanmıştır. Ona “askerler,siz başbakan olursanız, darbe yapabilirler; ama,askerler beni sever, beni tutar; onun için siz başbakanlığıbana bırakın” demiştir ve bu şekildeRefah Partisini tuzağa düşürmüştür.(DSP, ANAP, CHP ve DTP sıralarından alkışlar)Refah Partisini tuzağa düşürürken, SayınÇiller'in kendisi de ve Partisi de, Çiller'in kazdığıtuzağa düşmüştür. (DSP, ANAP, CHPve DTP sıralarından alkışlar) Değerli milletvekilleri, biraz önce belirttiğim gibi,biz, yalnız devlet kuruluşları arasındadeğil, devlet ile toplum arasında da uyum sağlamayaözen göstereceğiz ve bunu başaracağımızainanıyorum; çünkü, toplumda böylebir uzlaşma eğilimi çok belirgin bir düzeyevarmıştır. Öyle ki, Refahyol Hükümetinindoğurduğu, ülkede yaygınlaştırdığıkaygılar karşısında, şimdiyekadar birbiriyle uzlaşmakta, birbiriyle anlaşmaktaçok güçlük çeken ve hatta bir anlamda,belki, karşıt çıkarları temsileden kuruluşlar el ele vermişler, cumhuriyet tarihimizdeeşi görülmedik bir dayanışma ortamıkurabilmişlerdir. Türk-İş ile DİSK,İşveren Sendikaları Konfederasyonu, OdalarBirliği, Esnaf ve Sanatkârlar Konfederasyonu el elevermiş ve hep birlikte rejime sahip çıkmışlardır.Şimdi burada konuşan Refah Partisi sözcüsüdeğerli milletvekili Sayın Bülent Arınç,bizimle Hükümet kurduğu için Anavatan Partisinisola teslim olmakla itham etmişlerdir. Değerli arkadaşlarım, DİSK ile Türk-İş'in,Türk-İş'le ve DİSK ile Odalar Birliğininuyum içinde çalıştığıbir ortamda, eğer, Demokratik Sol Parti ile Anavatan Partisive Demokrat Türkiye Partisi bir işbirliği içinegiremeselerdi, ulusumuz bunu bağışlamazdı.(DSP, ANAP, DTP ve Bağımsızlar sıralarındanalkışlar) Kaldı ki, biraz önce AnavatanPartisi adına konuşan Sayın Arseven'in belirttiğigibi, Sayın Erbakan, bu kürsüden sık sık,bizimle, Demokratik Sol Partiyle veya Cumhuriyet Halk Partisiylehükümet kurabileceğini belirtmiştir; hatta,Sayın Bülent Arınç'ın tanıkolmadığı görüşmelerimizde -SayınBaşbakanla ve parti yöneticisi arkadaşlarıylabaşbaşa yaptığımız görüşmelerde-her vesileyle ekonomik ve sosyal konularda en rahat anlaşabilecekleripartinin Demokratik Sol Parti olduğunu söylemişlerdir.(DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)Tabiî, bunu ifade etmeleri bir gerçek miydi, yoksabir takıyye miydi; onu bilemem! (DSP ve ANAP sıralarındanalkışlar) Değerli arkadaşlarım, Sovyetler Birliği dağıldığındanberi iki kutuplu dünya da ortadan kalkmıştır.Artık, ideolojiler arasında -elbette, yine farklılıklarvardır; ama- eski karşıtlıklar yoktur.Bugün, Hindistan'da bir yılı aşkınbir süredir onüç azınlık koalisyonuişbaşında ve birlikte reformlar yapmaktadırve bu koalisyonun içinde, bir yanda, en ileri ölçüdeserbest pazar ekonomisine inanan, öbür ucunda da komünistpartiler vardır; ama, hiçbiri birbirini “senkapitalistlere teslim oldun, sen solculara teslim oldun”diye itham etmemektedir.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Onun cevabınıANAP versin!BAŞBAKAN YARDIMCISI VE DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(Devamla) - Değerli arkadaşlarım, biz, işçive işveren kuruluşları arasındaki örnekdayanışmadan cesaret alarak -biraz önce SayınArseven'in de burada belirttiği gibi- yıllardan beri,bizim, Demokratik Sol Parti olarak üzerinde durduğumuzbir umudu bu Hükümet döneminde, inşallah,gerçekleştirme olanağını bulacağız;o da, Ekonomik ve Sosyal Konseyi, gönül almak içindanışılan bir kurul olarak değil, birlikteulusal uzlaşmaya dayalı politikalar üretmekiçin bir araya gelen bir kuruluş olarak değerlendirmeyigörev bileceğiz. Çünkü, Türkiye'ninsorunları, tek başına salt çoğunluklaiktidara gelecek bir partinin bile kolay kolay üstesindengelemeyeceği kadar ağırlaşmıştır;ama, bu sorunların ulusal uzlaşma süreci içindekolaylıkla aşılabileceğine, Türkiye'ningücünün bunu rahatlıkla sağlayabileceğinegüveniyoruz.Değerli milletvekilleri, bu Hükümetin kuruluşu,son günlerde Sayın Çiller'in, SayınErbakan'ın, Sayın Akşener'in ileri sürdüklerigibi bir darbe ürünü değildir; tam tersine,Türkiye'de demokrasinin varlığınınve işlerliğinin kanıtıdır. (DSP,ANAP ve CHP sıralarından alkışlar)Bu Hükümetle, Türk Ulusu, tarihinin en ağırbunalımından, cumhuriyet tarihinin en ağırbunalımından, demokrasiyi zaafa uğratarak değil;tam tersine, demokrasiyi güçlendirerek çıkmayıbaşarmıştır. Böylelikle, ulusumuz,büyük bir demokrasi sınavı vermiştir,bu sınavı gölgelemeye hiç kimsenin hakkıyoktur.Değerli arkadaşlarım, daha bu Hükümetinkurulma olasılığı ortaya çıkarçıkmaz, bunun belirtileri görünmeye başlarbaşlamaz, Türkiye'de bunalım ortamınınyerini bir huzur ortamı almaya başlamıştırve Türkiye'nin yurt içinde huzuru arttıkça,dünyada da huzuru ve saygınlığıbelirgin biçimde artmaktadır. (RP sıralarındanalkışlar[!])Refahyol Hükümeti döneminde, yabancı devletler,Türkiye'de muhatap bile bulamıyorlardı; Türkiye'dedışpolitikayı kimin belirlediğini bilemiyorlardı.Bu tehlikeli kargaşa ve belirsizlik de 55 inci CumhuriyetHükümetiyle birlikte, çok şükürortadan kalkmıştır. Bunun dışilişkilere olumlu yansımaları şimdiden,daha Hükümetimiz güvenoyu almadan ortaya çıkmayabaşlamıştır; iki gün önce,Madrid'de yapılan NATO toplantısında, Türk-Yunanilişkileri açısından alınanmesafe, açılan diyalog kapısı bununbir kanıtıdır. Ayrıca, yine, son günlerde Varşova'da yapılanAGİT toplantısına Türkiye aleyhindeçok ağır ifadeler içeren metinler, raporlarsunulmuşken, bu raporlar, AGİT toplantısındareddedilmiştir. Bunlar da, bu Hükümetin kuruluşuylabirlikte, Türkiye'nin dünyada, özellikle demokratikülkeler topluluğunda saygınlığının,güvenilirliğinin gitgide arttığınıgöstermektedir.Değerli arkadaşlarım, Sayın Deniz Baykal,Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına yaptığıkonuşmada, Hükümet Protokolünde yer alan;fakat, Programda bir ölçüde değiştirilenbir ifadeyi eleştiri konusu yapmak istemiştir. Protokolde“bölge merkezli dışpolitika”dan sözediliyordu; fakat, bunun, kamuoyunda bazı yanlışanlayışlara ve istismarlara yol açtığınıgörünce, o terimi metinden çıkardık;fakat, onun anlamını, içeriğini Programakoyduk. Bölge merkezli dışpolitika demek, sadecebölgemizdeki ülkelerle ilişki kuralım,onun dışında, dünyanın hiçbirtarafına açılmayalım anlamınakesinlikle gelmez; fakat, bir devlet, eğer, kendi bölgesiiçinde huzurlu yaşayabiliyorsa, bölge ülkeleriyleilişkileri sağlıklı bir düzeye varmışsa,bölge ötesi ülkelere de çok daha güçlübir şekilde açılabilir. Sayın Cumhuriyet Halk Partili arkadaşlarımızhep Atatürk'ü överler, Atatürk'e bağlılıklarınısöylerler; oysa, bölge merkezli dışpolitikakavramı, Atatürk'ün bu memlekete getirmişolduğu politikaya bizim verdiğimiz bir isimdir; çünkü,Atatürk, Kurtuluş Savaşından sonra, ilkönce, bütün bölge ülkeleriyle çoksağlıklı, sağlam ve iyi ilişkilerkurmaya özen göstermiş ve bölgede o sayedekazandığı liderlik konumuyla, hem Batı'yahem Doğu'ya güçlü bir şekilde açılabilmiştir;işte, bizim de kastımız budur. Bu arada, Avrupa Birliğinde tam üyelik yolundaki girişimlerimizi,yalvararak, yakararak değil; ama, Türkiye'nin gücünüve hakkını kullanarak gerçekleştirmekiçin elimizden gelen çabayı göstereceğiz.Şunu belirtmek isterim ki, Avrupa Birliği için,Türkiye'nin bu Birlikte üye olup olmaması, birsiyasal tercih konusu değildir; Türkiye için AvrupaBirliğinde tam üyelik hakkını elde etmek,aramızdaki 1964 Antlaşmasının gereğidir;yani, bir yasal haktır ve bu yasal hakkı, elbette,elde edeceğiz. Eğer, Türkiye, bölgesel ilişkilerinigüçlendirir, jeopolitik konumunu gereğince değerlendirirse,ben inanıyorum ki, Avrupa Birliği kapısınıyalvarıp yakararak zorlamamıza gerek kalmadan, AvrupaBirliği, bizim kapımıza gelecek ve bizi üyeliğeçağıracaktır. Bizim, doğudan kopmaksızınBatı'ya yönelişimiz, yüzyıllar öncebaşlamış olan ve asla geri döndürülemeyecekolan bir tarihsel süreçtir. Biz, Türkiye olarak,biz, demokratik Türkiye Cumhuriyetinin Hükümetiolarak, hem Batıya hem de Orta Asya'ya ve Uzakdoğu'yasağlam bir zemin üzerinde açılmak içinher çabayı göstereceğiz. Refahyol Hükümeti ise, yakın bölgemizdeyer alan Türk cumhuriyetlerinde ciddî bir küskünlüğeyol açmıştır; Sayın Erbakan'ınD-8'ler girişiminin dışında bırakılmaları,bu ülkelerde kırgınlık yaratmıştır.Bu bağışlanmaz bir aymazlıktır.Biz, bu kardeş ülkelerle ilişkilerimizi, herbakımdan, geliştirmeye özen göstereceğiz.(DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)Değerli milletvekilleri, kısaca, Kıbrıskonusuyla ilgili -Kıbrıs sorunu demiyorum; çünkü,Türkiye açısından ve Türkler açısındanKıbrıs sorunu çoktan çözülmüştür;ama, bunun uluslararası boyutu devam etmektedir- üçyeni etken ortaya çıkmıştırson yıllarda. Birincisi, Yunanistan, Güney Kıbrıs'ıçok yoğun biçimde silahlandırmaya başlamıştır.Bir yandan bir hava üssü kurarken, diğer yandanda bir deniz üssü kurmaya başlamıştırve çok sayıda tank, top ve başka silahlardanyığınak yapmıştır GüneyKıbrıs'a. İkincisi, bildiğiniz gibi, Rusya, Türkiye'yi devurabilecek kadar uzun menzilli füzeleri Güney Kıbrıs'ayerleştirme kararındadır ve o füzelerleilgili eğitimi vermek bahanesiyle de, kendi askerlerini GüneyKıbrıs'a yerleştirmeye hazırlanmaktadır.Şimdiden 3 bini aşkın Rus işadamıGüney Kıbrıs'ta yerleşmiş durumdadır;ikinci önemli değişiklik budur.Üçüncüsü, bildiğiniz gibi, yaklaşıkiki üç yıl önceden beri, Avrupa Birliğitam üyelik kapısını KıbrısRum Yönetimine açmıştır. Bu gelişmeler, Rumların Türklere karşıve Türkiye'ye karşı cüretini artırmıştırve bu olanakları elde ettikten sonra, artık, KıbrısRumları için, Kıbrıs Rum yönetimiiçin, Türklerle diyaloğu sürdürmek anlamsızhale gelmiştir; o yüzden, Sayın Denktaş'ınbütün iyi niyetli girişimlerini geri çevirmişlerdir.Ancak, şimdi, Amerika'nın devreye girmesi sonucu,bu diyalog yeniden başlayabilmiştir. Güney Kıbrıs'taki bu askerî yığınakkarşısında, Türkiye'nin Kıbrıs'lailgili konumu da bir ölçüde değişmiştir.Yakın zamana kadar biz derdik ki: “Türkiye, KuzeyKıbrıs Türk Cumhuriyeti için bir güvencedir.”Bu hâlâ doğrudur tabiî; ama, artık,sadece bu doğru olmaktan çıkmıştır,aynı zamanda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetininvarlığı Türkiye'nin güvenliğiaçısından zorunlu hale gelmiştir. (DSPve ANAP sıralarından alkışlar) Onuniçin, biz, Hükümeti kurar kurmaz, bu konudakistratejimizi, elbette Sayın Cumhurbaşkanımızlabirlikte, yeniden gözden geçirdik ve Kıbrıskonusuyla ilgilenen bütün taraflara, ülkelere bukonudaki mesajımızı ilettik. Dedik ki: Artık,Kıbrıs, Türkiye'nin bir güvenlik sorunudur,ulusal güvenlik sorunudur, New York'ta veya başka biryerde, Sayın Denktaş'ı baskı altınaalmakla bir yere varılamaz -zaten, Sayın Denktaş,o baskılara boyun eğmez- fakat, o baskılar,karşısında, yalnız Sayın Denktaş'ı,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini değil,Türkiye Cumhuriyeti Devletini de bulacaktır. (DSPve ANAP sıralarından alkışlar) Bizim Hükümetimizin kuruluşundan birkaçgün önce, Amerika'ya gitmesi kararlaşmışbulunan Sayın Denktaş, Türkiye'ye gelmiştive doğal olarak, zamanın Başbakanı veDışişleri Bakanıyla görüşmekistemişti; fakat, Başbakan da, DışişleriBakanı da, kendisiyle görüşmemişlerdir.Ancak, 55 inci Cumhuriyet Hükümeti kurulduktan sonra,Sayın Cumhurbaşkanımız, Kuzey KıbrısTürk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı SayınDenktaş'ı devlet konuğu olarak Türkiye'yedavet etmiştir, en üst düzeyde protokol kurallarıuygulanmıştır. Böylece, Türkiye'nin,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine verdiğigüvencenin ağırlığı da, bütündünyanın gözleri önünde sergilenmiştirve biliyorum ki, Sayın Denktaş, bu durumun, bu gelişmeninkendisine verdiği huzur içinde, güven duygusuiçinde New York'a gitmiştir; kendisine başarılardiliyorum. Türkiye, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetineher desteği vermeye devam edecektir; yalnız siyasalanlamda değil, yalnız güvenlik anlamındadeğil, Hükümetimiz döneminde, ekonomik anlamdada, Türkiye, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetineher desteği vermeye kararlıdır. Değerli milletvekilleri, biz, daha Hükümet güvenoyunabaşvurmadan, benim başkanlığımdabir heyetle, elbette Sayın Başbakanımızında izniyle ve bu Hükümeti oluşturan bütünpartilerden bakanların katılımıyla,Güneydoğu Anadolu'ya, Diyarbakır'a, SayınBülent Arınç'ın talihsiz tabiriyle “birturistik gezi yapmak üzere” gitmedik. Ben, o bölgeyesık sık giderim ve gittiğim zaman da, genelliklekaradan giderim ve kendim konuşmaktan çok halklakonuşurum; öylelikle, o bölgenin sorunlarını,doğrudan doğruya halktan öğrenmeye özengösteririm. Bu Hükümetin de aynı anlayışiçinde olduğunu görmekten derin mutluluk duydum.Şimdi, Sayın Bülent Arınç, buradakikonuşmasında dediler ki: “Sizin Hükümetinizde,bu Hükümette, güneydoğudan sadece bir bakanvar; oysa, Refahyol Hükümeti döneminde, güneydoğuyutemsilen, işte, falan ilden şu kadar, filan ildenbu kadar bakan vardı.” Doğrudur...BAŞKAN - 23 dakika oldu efendim.BAŞBAKAN YARDIMCISI VE DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(Devamla) - Biraz özel müsamahanızdan da yararlanabilirmiyim?BAŞKAN - Tabiî efendim, gayet tabiî... Hükümetinde 15 dakika eksüresi var.Buyurun.BAŞBAKAN YARDIMCISI VE DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(Devamla) - Çok teşekkür ederim, sağ olunefendim.Peki, Refahyol Hükümetinde o kadar güneydoğulubakan vardı da, Refahyol Hükümeti GüneydoğuAnadolu halkına ne yaptı, verdiği hangi sözütuttu? (DSP, ANAP ve DTP sıralarından alkışlar)Şimdi, arkadaşlarım, boşalmışköy sayısı, hâlâ 3 185; 370 binkişi köylerini boşaltmak zorunda kalmış,hâlâ geri dönemiyor. Şu anda, 117 bin çocuk,eğitim olanaklarından yararlanamıyor; yani,okuma yazma bile öğrenemiyor; bazıları,Türkçe bile öğrenemiyor. 2 076 okul hâlâkapalı; 7 750 öğretmen açığı...Bunlar, bağışlanmaz ihmallerdir.MUSA OKÇU (Batman) - Öyleyse, kesintisiz 8 yılanasıl geçiyorsun?!BAŞBAKAN YARDIMCISI VE DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(Devamla) - Değerli arkadaşlarım, bu bilgilerigüneydoğudaki en yetkili devlet görevlilerindenaldım ve bana, bundan birkaç ay önce, SayınErbakan'ın, lütfettiği bir ziyaret sırasında,verdiği bilgiler de bunlardan farklı değildi. Şimdi, orada, elbette, bu sorunlar, bu hale, sadece RefahyolHükümeti döneminde gelmiş değil; onlarda bir birikim devralmışlar; ama, o devraldıklarıbirikim karşısında birtakım çözümlerüretmeleri gerekirdi. Örneğin, o bölgede okulsuzkalan çocukların eğitim gereksinmesini karşılamakiçin, mutlaka çok sayıda bölge yatılıokulları yapılması gerekiyordu. Yıllardanberi 32 bölge yatılı okulunun inşaatı,sözde, devam ediyor; gerçekte ise, hemen hemen durmuşdurumda. Oysa, bunları bir an önce tamamlayıpdevreye sokmak için 5 trilyon lira yeterli; fakat, bu 5trilyon lira, Refahyol Hükümeti tarafından obölgeye sağlanmamıştır. Atıldurumdaki işletmelerden 134'ü, küçükbir katkıyla hemen devreye girebilecek durumda; bunun içinde, 4,5 trilyon lira lazım sadece. Bu 4,5 trilyon liranınRefahyol Hükümeti döneminde sözü verilmiş;ama bir kuruşu bile henüz o bölgeye gitmemiştir.37 bin kişiye derhal iş olanağı sağlayacak50'nin üstünde emekyoğun proje vardır; bunlarıtamamlamak için de, sadece 3 trilyon lira gereklidir; fakat,bu da güneydoğudan esirgenmiştir.Değerli arkadaşlarım, buna karşılık,biz, daha göreve başlar başlamaz, o bölgeninekonomik gereksinmelerine katkılarımızıyapmaya başladık. Örneğin, sınırticaretini başlattık. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Aaa!..BAŞBAKAN YARDIMCISI ve DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(Devamla) - Evet. O bölgede, Kuzey Irak'la ilgili olarak, sınırticareti, bildiğiniz nedenlerle, büyük ölçüdedurdurulmuştu. Bunu yeniden başlattık; ama,elbette, Birleşmiş Milletler kararlarınıda olabildiğince göz önünde tutarak disiplinlibir şekilde yaptıracağız.Birçok organize sanayi bölgesinin inşaatıbaşladığı halde, bunlardan hiçbirinitamamlamak için yeterli çaba gösterilmiyor.Diyarbakır'da yapımına başlanmışolan organize sanayi bölgesine 126 milyar lira söz verilmişti;biz, o turistik denilen gezide buna 164 milyar lira daha ekledik.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Eklemek önemlideğil, vermek önemli.A. TURAN BİLGE (Konya) - “Verdik” diyor. İyidinle!..BAŞBAKAN YARDIMCISI VE DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(Devamla) - Efendim, merak etmeyin, bunlar gönderiliyor.Bir kere, köylüye yıllardan beri ödenmemişolan destekler derhal sağlanmaya başlandığıgibi, Refahyol Hükümetinden devraldığımızekonominin son derece ağır koşullarınakarşın, memurlara da, Refahyol Hükümetininhayal bile etmediği kadar yüksek bir zammı vermişbulunuyoruz. (DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)Değerli arkadaşlarım, biz, Hükümetolarak, güneydoğuda, gelişmeyi ve güvenliğibir arada sağlamaya kararlıyız. Kısasürede o bölge halkını kurtaracağız;böylelikle, bölücü akımın kaynağınıda kurutacağız. (DSP ve ANAP sıralarındanalkışlar) Vaktim kalmadığı için, yapmak istediğimbütün konuşmayı yapamıyorum. Ancak,üzerinde haklı olarak özenle durulan bir konuya,bu 8 yıllık zorunlu ve kesintisiz temel eğitim,yasadaki terimiyle “ilköğretim” konusuna kısacave Sayın Başkanın müsamahasıyladeğinmek istiyorum. Kimsenin en küçük bir kuşkusu olmasın.Bu yıl, 8 yıllık kesintisiz temel eğitimbütün yurda yaygın olarak başlayacaktır.(DSP ve CHP sıralarından “Bravo” seslerialkışlar, ANAP sıralarından alkışlar;RP sıralarından alkışlar[!]) Bu, HükümetProgramında da, aramızda tartışma konusubile olmaksızın, en açık ifadesiyleyerini almıştır. Ancak, bu arada, ciddîbazı yasal engeller vardır. Bugün, bizi “hemen,şimdi” diye sıkıştıran CumhuriyetHalk Partisinin Hükümet ortaklığıdöneminde de o yasal engeller vardı; fakat, o yasalengelleri kaldırmak için girişimde bile bulunulmamıştı.NİHAT MATKAP (Hatay) - Hayır, bulunuldu.BAŞBAKAN YARDIMCISI VE DEVLET BAKANI BÜLENT ECEVİT(Devamla) - Gerçi, biz, derhal, güvenoyu aldıktansonra ilk işlerimizden biri olarak bu konudaki yasa değişikliğitasarımızı Büyük Millet Meclisinesunacağız ve bir an önce görüşülmesinisağlamak için -eminim ki, Cumhuriyet Halk Partisininde vereceği katkıyla- her çabayı göstereceğiz.Eğer, bu yasa, zamanında çıkmazsa, ozaman da, yasal olanakların elverdiği azamî ölçüiçerisinde -bazı eksiklikleriyle de olsa- yine,bu kararı uygulayacağız. (DSP ve CHP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar, ANAP sıralarındanalkışlar; RP sıralarından alkışlar[!]) Bu, Hükümetimizin milletimize verdiği bir sözdür.Bu sözün tutulmasını, imam-hatip okullarıkapatılacak diye, Kur'an kursları kapatılacakdiye tahrife kalkışanlar, kendi kendilerini aldatmıyorlardır;ama milleti aldatmaya kalkışıyorlardır.(DSP ve CHP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar; ANAP sıralarından alkışlar)Biz, din eğitimini, en sağlıklı ve demokratikdevlet deneyimi altında, dini, siyasete alet etmeye kalkışanlarınelinden kurtararak devam ettireceğiz. (DSP, ANAP ve CHP sıralarındanalkışlar)Değerli arkadaşlarım, o arada, zorunlu din veahlak eğitimi öğretimi dışında,isteğe bağlı din eğitimini de, MillîEğitim Bakanlığının ve Diyanet İşlerininetkin denetiminde sağlayacağımızıaçıkça ifade etmiş bulunuyoruz HükümetProgramında. İnanç özgürlüğü, laiklikleayrılmaz bir bütündür. Bu bütünüen sağlıklı bir şekilde gerçekleştirmeyeözen göstereceğiz. Değerli arkadaşlarım, bu arada, dinin ve eğitimin,siyasal amaçlarla istismarına da göz yummayacağız.Sayın arkadaşlarım, sözlerimi bitirirken,yine Sayın Baykal'ın bir ifadesine değinmekistiyorum. Lütfedip kabul ettikleri güvenoyu desteğininşartı olarak, bizden, sadece üç şeyistediklerini belirtti Sayın Baykal: “8 yıllıkkesintisiz temel eğitimi istiyoruz” dedi, “dokunulmazlıklarınsınırlandırılmasınıistiyoruz” dedi, “Susurluk adıyla tanımlananolayların irdelenmesi istiyoruz” dedi. Bütünbunları, biz de, en az Cumhuriyet Halk Partisi kadar istiyoruzve inanıyorum ki, Anavatan Partisi ve Demokrat TürkiyePartisi de, en az aynı içtenlikle istiyorlar. Bütünbunların yasal gereklerini, kurumsal gereklerini en kısazamanda yerine getirmeyi görev bileceğiz. Bunları,biz de istiyoruz; ama, bu Hükümetin istediği başkaşeyler de vardır. Örneğin, GüneydoğuAnadolu halkının çektiği ıstırabınsona erdirilmesini de istiyoruz; ekonomideki dengesizlikleri,kısa sürede, olabildiğince ortadan kaldırabilmekde istiyoruz. (DSP sıralarından alkışlar)Ülkemizde, sosyal adaletsizlik, patlamalara yol açabilecekölçülere varmıştır; bir yandanekonomiyi düzlüğe çıkarmaya çalışırken,bir yandan da insanlar ve bölgelerarasındaki adaletsizliğigidermeye çalışacağız. Köylümüz,son yıllarda, büyük ölçüde yoksullaşmıştırve üretimi düşmüştür; köylümüzü,bundan kurtarmaya çalışacağız.Dört yıl hükümette bulundukları süredeçözüm getirememiş olsalar da, bir başkaderdin de, herhalde, değerli Cumhuriyet Halk Partili arkadaşlarımızbilincindedirler, Türkiye'de, bugün, en az kayıtlıişçi kadar, kayıtdışıişçi de vardır; onların sorununu daçözmek istiyoruz. (DSP sıralarındanalkışlar) Temenni ederim ki, Cumhuriyet Halk Partisi,bizim bu isteklerimizi de paylaşsın. Biz isterdikki, aynı hükümet içinde bir araya gelelim,taşın altına elimizi birlikte koyalımve muhalefetin nispî rahatlığı yerine,böyle zor bir dönemde iktidarda olmanın sorumluluğunubirlikte paylaşalım. (DSP sıralarındanalkışlar) Bu, bizim bütün iyi niyetli çağrılarımızakarşın gerçekleşemedi; ama, bütünbunlara rağmen, Cumhuriyet Halk Partisine, bu Hükümetegüvenoyu vermeyi uygun buldukları için, Hükümetadına şükranlarımı belirtmek isterim.Elbette, bizim hedeflerimizi iddialı bulabilirler. O iddialıhedeflere doğru, başarılı, tutarlıadımlar atamadığımızı görürlerse,desteklerini çekmek elbette haklarıdır; ama,bu hedefler doğrultusunda olumlu adımlar attığımızıgöre göre de bizden desteklerini esirgemeyeceklerineinanıyorum. Yüce Heyetinizi saygılarla selamlıyorum. (DSPsıralarından ayakta alkışlar; ANAPve CHP sıralarından alkışlar) BAŞKAN - Sayın Ecevit'e teşekkür ediyorum.Sayın Başbakan, kalan süreyi kullanmak için,buyurun efendim. (ANAP sıralarından ayakta alkışlar;DSP, CHP ve DTP sıralarından alkışlar)Eksüreyle beraber, 26 dakikanız var.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Rize) - Sayın Başkan,değerli milletvekilleri; 55 inci Hükümet Programıüzerinde, parti gruplarının sayın temsilcilerinindile getirdikleri görüşleri Hükümetadına cevaplamak üzere ve Sayın BaşbakanYardımcısı Bülent Ecevit'in bıraktığıyerden devam etmek üzere huzurunuzdayım.Evvela, bu saate kadar, Programımız üzerindekigörüşmelere, onları izleyerek, eleştirilerinibu kürsüden dile getirerek katkıda bulunan bütündeğerli milletvekili arkadaşlarıma teşekkürediyorum.Aslında, ben, bize yöneltilen, Programımızayöneltilmesi gereken eleştirileri cevaplamak içinsöz aldığımız bu son konuşmada,Programımıza yöneltilen bazı somut eleştirilericevaplandırmak isterdim; ama, hepinizin birlikte müşahedeetmiş olacağınız gibi, maalesef, burada,Hükümetimizin Yüce Meclisin dikkatine sunduğuHükümet Programının eleştirisi yerine,Türkiye'nin bugün içinde bulunduğu genelsiyasî ortamın değerlendirilmesi ağırlıklıbir yer tutmuştur. Onun için, müsaade ederseniz,önce o konudaki fikirlerimi sizlerle paylaşmak istiyorum;çünkü, inanıyorum ki, o konudaki değerlendirmemizien doğru yapacağımız yer, Türkiye BüyükMillet Meclisidir. Yine, müsaade ederseniz, önce, Meclisimizin çalışmausullerine ilişkin bir mülahazamı dile getirmekistiyorum. Hükümet Programı, hepinizin takdiredeceği gibi, bu Meclise sunulan en önemli belgelerdenbiridir, belki en önemlisidir. 55 inci Hükümet olarak Meclisin huzuruna bir HükümetProgramı getirmişiz, o Hükümet Programındayapacağımız şeyleri tadat etmişiz;şimdi, Hükümet adına o Programısavunmak üzere söz almışım; birazönce Sayın Başbakan Yardımcımızkonuştu, şimdi ben konuşuyorum; ama, görüyorumki, görevi devraldığımız Hükümetiteşkil eden partilerin Sayın Genel Başkanlarısalonda yok. KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) - Siz nasılyaptıysanız onlar da öyle yaptı.BAŞBAKAN A.MESUT YILMAZ (Devamla) - O parti gruplarıadına bu kürsüde Hükümet Programımızıeleştiren milletvekilleri de burada yok. (RP sıralarından“var, var” sesleri; ANAP ve DSP sıralarından“Nerede” sesleri) BAŞKAN - Efendim, lütfen, siz, müdahale etmeyin.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,bunu, arkadaşlarımı eleştirmek içinsöylemiyorum, polemik yapmak için söylemiyorum.(RP sıralarından “Ne için söylüyorsun”sesleri) Sayın Erbakan'ın, bir sene önce görevibenden devraldığı zaman, bana yaptığıgibi “elinden kuşu kaçırdın”demek için de söylemiyorum. (ANAP, DSP ve DTP sıralarındanalkışlar) Ben, bunu, şunun için söylüyorum;burada hepimizin mutabık olması gereken bir şeyvar: Türkiye'de, eğer, demokrasiden bahsediyorsak, demokrasininkalbi bu Yüce Meclistir. (ANAP, DSP ve DTP sıralarındanalkışlar) Bu Yüce Meclise saygı duymayanlar,demokrasi savunuculuğu yapamazlar; yaparlarsa hiç kimseyiinandıramazlar. Şimdi, ben, size, evvela, şunu söylüyorum:Bu Meclis müzakereleri, öyle, gelip, burada nutuk atıp,sonra Meclisi terk etmek için yapılmıyor;bu müzakereler, kendi sözcülerinizi dinleyip, ondansonra salonu terk etmek için de yapılmıyor;bu müzakerenin bir anlamı var, bu müzakereninbir amacı var. Acaba, huzurunuza getirdiğimiz şuiki belge, hakikaten, Türkiye açısındandoğru belgeler midir; bunların içinde YüceMeclisimizin haklı eleştirileriyle, bizim dikkatealmamız gereken, gerekirse değiştirmemiz gerekenşeyler var mı; yoksa, bu belgede yer alan hususlar,bu programda yer alan hususlar... LÜTFİ YALMAN (Konya) - Senin Hükümet Programınokunurken, kimse yoktu burada?.. BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilim...BAŞKAN - Sayın Başbakan, siz Genel Kurula hitapedin efendim. Lütfen... İstirham ediyorum... BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Hay hay.BAŞKAN -Sayın milletvekilleri, lütfenmüdahale etmeyin.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Hükümet Programı,zaten, bütün üyelere dağıtılmıştı;ama, bu Programın müzakere edileceği oturum, buoturumdu. Bu oturumda, ben isterdim ki, muhalefet partilerimizin,daha düne kadar Türkiye'yi yönetim sorumluluğunuüstlenmiş olan değerli partilerimizin genel başkanları,parti gruplarının üyeleri, gelsinler, bizidinlemek lütfunda bulunsunlar. SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başbakanım,dinliyorlar, merak etmeyin; yukarıdalar, buradalar yani.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, müsaadeederseniz, asıl konuya giriyorum. Burada en çokdile getirilen husus, 55 inci Hükümetin içindeoluştuğu genel siyasî şartların değerlendirmesiydi.Bu konudaki fikirlerimi ifade etmek istiyorum. Hiçbirinizinşüphesi olmasın ki, 55 inci Hükümet,Türkiye'deki birtakım anormalliklerin sonucudur; devlethayatının her alanında ortaya çıkanbirtakım olağandışı, birtakımolağanüstü, birtakım anormal gelişmelerinsonucudur.Burada Refah Partisi adına konuşan sayın milletvekilim“Siz, bizi düşürmediniz, biz gensoruyla gitmiyoruz;biz, kendi aramızda anlaştık, erken seçimkararı aldık; erken seçim kararı aldıktansonra da aramızdaki protokolün gereği olarak,Başbakanlık değişimine imkân sağlamakiçin Sayın Başbakan istifasınısundu” dedi; ama, açık kalan soru şudur:Türkiye'nin cevap beklediği soru şudur: Acaba,bu Hükümet, 2000 yılının sonunakadar devam edeceği iddiasıyla yoluna devam ederken,uyum içinde olduğunu her vesileyle tekrarlarken, birdenbireneden erken seçim kararı almak zorunda kalmıştır?Bu sorunun cevabı verilmedi; bu sorunun cevabı verilmedenbu Hükümetin neden kurulduğunu anlayabilmek mümkündeğildir.NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Belli odaklarınüzerine gitmek...BAŞKAN -Sayın Aktaş, sizi uyarmak zorundayım.BAŞBAKAN A.MESUT YILMAZ (Devamla) - Değerli milletvekilleri,bizim Hükümetimiz, Türkiye'de her alanda yaşanananormalliklerin sonucu olarak kurulmuştur; bizim Hükümetimiz,Türkiye'de yaşanan toplumsal gerginliğin ulaştığınoktanın bir sonucu olarak kurulmuştur. Binaenaleyh,benim Hükümetime düşen birinci görev,Türkiye'yi yeniden normale döndürmektir, her alandanormale döndürmektir, Türkiye'yi anormalliktenkurtarmaktır. Hükümetimiz, bu görevininbilincindedir. (RP, DYP ve ANAP sıralarından gürültüler)BAŞKAN - Devam edin Sayın Başbakan.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Değerli milletvekilleri,şimdi, burada, parti ayırımı yapmadan,iktidardan ayrılmanın, iktidara kavuşmanınüzüntüsünü, sevincini, her şeyibir yana bırakıp, Meclisin ortak sorumluluğunungereği olarak, birlikte bir tahlil yapmamız lazım;Türkiye'nin bu duruma nasıl geldiğini, uyum içindegiden, 2000 yılının sonuna kadar gideceğiniiddia eden bir Hükümetin apar topar iktidardan ayrılmasınıgerektiren ve bizim Hükümetimizin kurulmasınızorunlu kılan şartları, burada bir tartışmamızlazım. Şimdi, bakın -ben, burada, kendi fikirlerimi söylüyorum-her rejimin temelinde, her toplumsal sistemin temelinde, bir toplumsaluzlaşma yatar; bu toplumsal uzlaşma, toplumsal sözleşmeyedönüşür; toplumsal sözleşmeninadı anayasadır. Anayasamızda 2 nci maddevar. Bu 2 nci madde, Türkiye'deki sistemin sağlıklıyürüyebilmesi için -isterseniz toplumsal uzlaşmadeyin, isterseniz asgarî müşterek deyin- mutlaka,bu Meclisteki herkesin uyması gereken bir maddedir. O maddeyiherhalde biliyorsunuz; Türkiye Cumhuriyetinin, demokratik,laik, sosyal bir hukuk devleti olduğu yazılıdır.Bir şey daha yazılıdır; bu maddenindeğiştirilemeyeceği yazılıdır,bu ilkelerin değiştirilemeyeceği yazılıdır.Şimdi, buraya geldik, milletvekili seçildik, çıktıkbu kürsüye yemin ettik; bu ilkeleri değiştirmemeyedeğil, bu ilkeleri savunmaya yemin ettik, bunlara sahip çıkmayayemin ettik. Parti programlarımızı yazdık,savcılığa verdik. Bütün partilerin,buradaki bütün partilerin programlarında, SiyasîPartiler Yasasında, bu ilkelere aykırı faaliyetgöstermeyeceğimizi taahhüt ettik. Şimdi bir durum ortaya çıkıyor, Türkiye'dekianayasa yapıcının öngörmediğibir durum. Acaba, Türkiye'de, bir siyasî parti, yüzde21 oy almış bir parti...ABDULLAH GÜL (Kayseri) - En büyük parti ama.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - ...seçimlerdeen çok oy almış olan parti, ortağınınkonjonktürel olarak yaşadığı birzaaftan yararlanarak iktidarın büyük ortağıolursa...KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) - Siz de olabilirdiniz...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - ...ve o partinin döneminde,Anayasanın, değiştirilmez olduğu Anayasadayazılı olan devletin bu temel nitelikleri konusundakihükümleri tehdit altına düşerse, tehlikeylekarşılaşırsa, o zaman...İ. ERTAN YÜLEK (Adana) - Düştü mü?!.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bir dakika... Müsaadeedin... Hiç kimseyi...YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Ayıp yahu!.. (ANAP ve RPsıralarından gürültüler)BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Hiç kimseyisuçlamıyorum, bir olayı koyuyorum ortaya.SITKI CENGİL (Adana) - Kendi düşünceniifade et.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bir dakika müsaadeedin. Bir olayı koyuyorum ortaya.SITKI CENGİL (Adana) - Ama yanlış koyuyorsun!(RP sıralarından gürültüler)BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Tamam... Yanlışsa,Genel Başkanınız gelir, düzeltir. SITKI CENGİL (Adana) - Hep yanlış yapıyorsun,hangisini düzeltsin! (ANAP ve RP sıralarındangürültüler)BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi bakın...Şimdi bakın... BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, sakin olmanızıbir kere daha öneriyorum efendim. Devam edin Sayın Başbakan.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, değerlimilletvekilleri, 28 Haziran 1996'da, ben, BaşbakanlığıSayın Erbakan'a devrettim. Burada, Sayın BülentArınç, işte “aldığımızşartlarla geldiğimiz noktayı karşılaştıralım”filan dedi. O karşılaştırmayıyapabiliriz, her alanda yapabiliriz. Biraz önce SayınEcevit, dışpolitika alanında yaptı;ben size, isterseniz, ekonomi alanında yapayım:2,1 katrilyon lira içborç stoku devretmişiz;tam 1 sene 2 gün sonra yeniden görevi aldığımzaman, 4,3 katrilyon lira içborç stoku devraldık.Hani, rantiyecileri kaldıracaktınız, haniiçborçlanmayı önleyecektiniz?! Bir senede2 katına çıkardınız içborcu;ama, bakın, ben, bunu...İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Milyar dolar... Milyardolar...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bir dakika... BAŞKAN - Sayın Yılmaz, bir saattir size bakarakişaret ediyorum; ama, bu defa uyarma cezası vermekzorunda bırakmayın beni. İstirham ediyorumsizden... Salih Bey, lütfen, yardımcı olun efendim.Eğer rahatsız olduysanız, biraz istirahat buyurun.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Yanlışrakam söylüyor efendim.BAŞKAN - O zaman, lütfen, sabırla dinlemesiniöğrenin efendim. Lütfen... İstirham ediyorum...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Rakamlar mıyanlış?!İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Milyar dolar... Reel...Reel...BAŞKAN - Salih Bey, grup başkanvekili hanginiz! Efendim,siz de bana yardımcı olun biraz.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - 29 Haziran 1996'daSayın Erbakan'a devrettiğimiz içborçstoku 2 katrilyon 183 trilyon liradır. 30 Haziran 1997'deSayın Erbakan'dan devraldığımıziçborç stoku 4 katrilyon 213 trilyon liradır.Devrettiğimiz dışborç stoku 78 milyardolardır; bir sene sonra devraldığımızdışborç stoku 80 milyar dolardır. 80 bin lirada devrettiğimiz dolar kuru, devraldığımızda148 bin liradır.Haziran 1996 sonunda 76,2 olarak devrettiğimiz toptan eşyafiyatları endeksine göre 12 aylık ortalamaenflasyon oranı, 1997 sonunda devraldığımızda75,7'dir. Yani, Sayın Bülent Arınç'ınyanlış olarak söylediği gibi, yüzde5 filan, bir indirim söz konusu değildir, binde 5'likbir azalma söz konusudur -yüzde 0,5- ama, daha önemlisi...Kaynak paketleri açıkladınız değilmi; büyük merasimlerle kaynak paketleri açıkladınız.Burada, yine, Sayın Arınç yanlışbir şey söyledi; bedelsiz ithalattan sağlanan 1nokta bilmem kaç milyar doların gelir olarak geldiğinisöyledi. Beyler, bu, gelir filan değil; bu, yurt dışındakiişçilerimizden ve dövizle hesap açanyurt içindeki vatandaşlarımızdan alınanborç para. Bu paranın karşılığındane verdik biliyor musunuz?..A.TURAN BİLGE (Konya) -Yüzde 15 verdik...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bunun karşılığındane verdik biliyor musunuz; liborun 8 puan üstünde faizverdik, dünyanın en pahalı faizini verdik -onabir şey demiyorum, kendi vatandaşımızaverdik- üstelik, hurda arabaları, kullanılmışarabaları ülkeye ithal etme iznini verdik; bu faizinüstüne bir de onu verdik. Bütün bunlarıneden yaptınız; Türkiye'ye döviz getirmekiçin mi yaptınız?!. Bu şartlarla dövizibiz her yerden bulurduk. Siz, Almanya'daki teşkilatlarınızıâbâd etmek için yaptınız. (ANAP,DSP, CHP ve DTP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Ama, bakın, asıl gelir nedir, onu söylüyorumşimdi: Bütün bu açıklanan, SayınErbakan'ın açıkladığı bütünkaynak paketlerinden fiilen bütçemize girmesi gerekenrakam, yani, bütçede öngörülen o kaynakpaketlerinde yer alan kalemlerden 1997 yılı içerisindebütçeye girmesi öngörülen rakam, 1katrilyon 160 trilyondu. Ne vardı bunun içinde?Mesela, 75 trilyon lira, hazine arsa ve arazilerinin satışgeliri vardı ve bu 75 trilyona karşılıkhaziran ayına kadar gelen rakam, 6,2 trilyon. Lojman satışından115 trilyon beklenmiş; hazirana kadar gelen, 1,1 trilyon.Yarım kalmış elektrik santrallarınınsatış gelirinden 200 trilyon lira hesap edilmiş;gelen rakam, sıfır. AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - Kimikandırmışlar acaba?!.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Yurtdışıhizmetler karşılığı sağlanacakgelirler 135 trilyon hesap edilmiş; gelen rakam, sıfır.Telekom lisans satış geliri 135 trilyon hesap edilmiş;bütçeye giren rakam, sıfır. (ANAP sıralarından“Bravo” sesleri, RP sıralarından gürültüler)Telekom hisse satış geliri 450 trilyon hesap edilmiş;gelen rakam, sıfır. Özelleştirme kapsamındakiKİT'lerin arsa ve arazilerinin satışıgeliri diye bütçeye konan 50 trilyon; haziran ayınakadar gelen rakam, sıfır. CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Balonlar!.. Balonlar!..BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Binaenaleyh, kaynakpaketlerinden bütçeye öngörülen rakam,1160 katrilyon lira; haziran ayına kadar giren rakam -dikkatedin- 7.3 trilyon lira. 1 160 trilyon lira öngörmüşler,1 katrilyon 160 trilyon, yani 1 160 trilyon öngörmüşler,haziranda bize devrettikleri kaynak paketinden gelen para 7.3trilyon; ama, Maliye Bakanı arkadaşıma sordum,bana söyledi “bunlar, hiç kaynak paketi açıklamamışolsalardı, zaten bu kadar hazine arazisi satılmışolurdu.” (ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar;RP sıralarından gürültüler) Yani,kaynak paketi denen şey, aslında boş çıkmıştır,bomboş çıkmıştır.MAHMUT IŞIK (Sivas) - O zaman bunlar balon oldu balon!..ABDULLAH AKARSU (Manisa) - Hayalci onlar, hayalci!..BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, en büyükfiyaskoya geliyorum. Eğer, Sayın Bülent Arınç,Refah Partisi adına konuşan değerli milletvekiliarkadaşım, bu kürsüye gelip de hâlâdenk bütçe başarısını dilegetirmemiş olsaydı, ben, sizi mahcup etmemek için,bu konuya hiç girmemeye kararlıydım. (ANAP,DSP ve CHP sıralarından alkışlar; RPsıralarından gürültüler)SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Bizi mahcup etmiyorsun.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - O zaman dikkat edin.Sayın Erbakan, belki, şu Hükümetin biryıllık ömrü içerisinde bin defadenk bütçe başarısından sözetti, denk bütçenin Türkiye Cumhuriyeti tarihindeilk defa bu Hükümet tarafından uygulanan emsalsizbir başarı olduğunu söyledi.Değerli arkadaşlarım, denk bütçededurum şudur: Haziran sonu itibariyle denk bütçeninaçığı 720 trilyon liradır. (DSPve CHP sıralarından “Ooo” sesleri, gürültüler)Şimdiye kadar, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde, ilk 6ayında bu miktarda ve bu oranda açık verenhiçbir bütçe olmamıştır.(RP sıralarından gürültüler)İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Geçen yıl...ABDULLAH GÜL (Kayseri) - Bu doğru değil.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Geçen yılkibütçenin, geçen yılki bütçedahil, hiçbir bütçenin açığıbu oranda olmamıştır, bu miktarda olmamıştır;ama, işin asıl faciası, yılınikinci yarısıyla ilgilidir. İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Nasıl olsadüzelteceksiniz, yılın ikinci yarısısize ait.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, bakın,1997 yılı başında, bu Hükümet,memur maaşlarına yüzde 53 artışyapmıştır; yılın ikinci yarısıiçin de yüzde 19 daha artış yapabilmekiçin gerekli ödeneği bütçeye koyduğunusöylemiştir. Bakın, o yüzde 19'dan vazgeçtim;eğer, biz, 1997 yılının ikinci yarısındamemurumuza, emeklimize sıfır zam verseydik, hiçzam yapmasaydık, personel bütçesi -yani, bütçedepersonel için ayrılan ödeneklerin olduğukalem- 340 trilyon lira açık verecekti; sıfırzam yapsaydık 340 trilyon lira açık verecekti.Ben size bir şey söylüyorum; bunu, sizi eleştirmekiçin söylemiyorum. Bu bütçeyi biz devraldık,biz bu bütçenin hakkından geleceğiz, meraketmeyin. (ANAP, DSP, DTP ve Bağımsızlar sıralarındanalkışlar) Ama, kulağınıza küpeolsun diye, yarınki iktidarlara ders olsun diye bir tespityapıyorum: Türkiye Cumhuriyeti tarihinde, daha, bubütçe kadar, Sayın Erbakan'ın bütçesikadar samimiyetsiz yapılmış ve uygulanmışbir bütçe olmamıştır. (ANAP, DSP,DTP ve Bağımsızlar sıralarındanalkışlar) Bakın, daha şurada on günlük Hükümetiz.Geldik ki, memur bizden ay ortasında maaş zammıbekliyor. Aslında, bu söylediğim bütçeninsınırlamaları içerisinde memurun,emeklinin yüzünü güldürecek bir maaşartışı yapabilmek mümkün değildi;yani, bu maaş artışı olmadan 2,4 katrilyonlira açık vermesi şimdiden öngörülenbir bütçeye, bir de memurların yüzünügüldürecek, onları şu enflasyon karşısındaezilmekten koruyacak bir maaş artışınıyapabilmek mümkün değildi...MAHMUT IŞIK (Sıvas) - Denk bütçe değil,balon bütçe!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ama, Hükümetolarak şunu değerlendirdik: Eğer, Türkiye'debugün bir siyasî bunalımdan bahsediyorsak, iktidarlarıgötüren bir siyasî gerginliğin yaşandığınıtespit ediyorsak, bunun altında yatan sebep, sadece, sizolamazsınız; bunun altında yatan bir başkafaktör var, bir sosyal faktör var, bir ekonomik faktörvar. Beyler, dikkat edin, dünyada gelir dağılımıen bozuk ülkelerin başında Türkiye geliyor...MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Bunu kaç yıldırsöylüyor...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, bakın...MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) -Bu memleketi on yılsen idare ettin, o zaman niye... (Gürültüler)BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bir dakika...Bir dakika...ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Bahsettiğin onyılın rakamları ortada, sen bugüne bak.MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Geldiğiniz sonuçortada...(ANAP sıralarından “Otur yerine”sesleri, gürültüler)BAŞKAN -Sayın Çakan, biraz daha sabırgöstermenizi istirham edebilir miyim?..ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Elbette SayınBaşkanım.BAŞKAN -Lütfen efendim... Siz, sabır göstermekzorundasınız.ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Bu kadar da olmaz SayınBaşkan.BAŞKAN - Siz, sabır göstermek zorundasınız.ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Biz sabırlıyızefendim, biz susuyoruz.BAŞKAN - Sayın Başbakan, devam edin efendim.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,şimdi, ben, 1991 yılında, beş aylıkBaşbakanlığım döneminde, kamu işçilerineen yüksek artışı vermiş olan Başbakanım.Ben, yine 1991 yılında, beş aylık Başbakanlığımda,memurlara en yüksek reel artışı sağlamışolan Başbakanım; ama, buna rağmen, burada, polemikamacıyla söylemiyorum...MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Öyle yapıyorsunuzama!..BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - ...eğer, bundandolayı, bu tablodan dolayı, bu söylediğimhususlara rağmen bana düşen bir pay varsa, onuüstlenmeye de hazırım. Ben, burada, bütünMeclisin dikkatine getiriyorum.Nüfusunuzu 5'e bölerseniz, en zengin yüzde 20'ninmillî gelirden aldığı pay yüzde 55,en fakir yüzde 20'nin aldığı pay yüzde5. Bu tabloyla toplumsal barışı koruyamazsınız.Bunun için solcu olmaya gerek yok, bunun için sağcıolmaya gerek yok. Bu tablo burada oldukça, biz, lüzumsuzyere birbirimizi suçlarız; bu tabloyu değiştirmekzorundayız. İşte, memurlara, bütçeolanaklarını aşarak, sizin bıraktığınızo 2,5 katrilyon liraya varan bütçe açığınarağmen, yüzde 35 artış verdiysek, bunu aynenemeklilere uyguladıysak, aynen sözleşmeli personeleuyguladıysak...ÖMER NAİMİ BARIM (Elazığ) - Rantiyecilerene vereceksin?!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - ...bunun altındayatan düşünce, artık bu tabloyla Türkiye'detoplumsal barışın, toplumsal uzlaşmanınkorunamayacağı düşüncesidir.(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)BAŞKAN - Sayın Başbakan, eksüreyi de kullandık;toparlayabilir misiniz efendim.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Hemen bitireceğim;5 dakika rica ediyorum.BAŞKAN - Lütfen efendim... Buyurun.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, değerlimilletvekilleri, ben, sizi, denk bütçe diye çıktınızcumhuriyet tarihinin en açık bütçesiniyaptınız diye suçlamıyorum; ben, sizi,içborç stokunu iki katına çıkardınızdiye de suçlamıyorum; ben, sizi -biraz önceSayın Ecevit'in söylediği gibi- güneydoğuyaaçtığınız paketler boş çıktı,güneydoğu insanını bir yıl boyuncaboşuna avuttunuz diye de suçlamıyorum...ABDULLAH AKARSU (Manisa) - Susurluk olayıyla da suçlamıyoruzsizi.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - ...ama, sayınmilletvekilleri, eğer, bütün bu dile getirdiğimhususlar doğruysa, bunlar rakamsal doğrularsa, buna rağmen,sizin Hükümetiniz, uyumlu bir ortağına rağmen,2000 yılına kadar işbaşında kalmahedefine rağmen bugün muhalefete düşmüşse,bunun altındaki nedenleri araştırmak, bizdenönce size düşer, bunu sorgulamak size düşer.Burada, sizin sözcülerinizin bu kürsüye taşıdığıhususların hepsi, ama istisnasız hepsi, kendi kendinizialdatma niteliğindeki zorlama argümanlardır. Şimdi, değerli milletvekilleri, ben size sadece kenditespitimi getiriyorum. Eğer Türkiye'de bir siyasîbunalım yaşanmışsa, eğer Türkiye'dedevlet organları arasında, devletin kurumlarıarasında, cumhuriyet tarihimizde hiç yaşanmayan-işte, bugün, boyutlarını da medyadanizlediğiniz- sadece, uzlaşmazlık değil, sadeceuyuşmazlık değil, uyumsuzluk değil, casuslukolayına kadar varacak düşmanlıklar yaşanıyorsa,o zaman...MUSTAFA KEMAL AYKURT (Denizli) - Hangi medyada?.. Hangi medyadaonu söyle.AYVAZ GÖKDEMİR (Kayseri) - Ayıptır;yakışmıyor Sayın Başbakan!BAŞKAN - Lütfen efendim... Lüften... Müdahaleetmeyin.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - O zaman, bunlarınaltında yatan nedenleri doğru teşhis etmek zorundayız.AYVAZ GÖKDEMİR (Kayseri) - Efendim, casus yok; kelimeleridikkatli kullanın.BAŞKAN - Sayın Gökdemir... Lütfen... İstirhamediyorum...SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Bilgi edinmek casusluk değildir.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, değerlimilletvekilleri, bir iddia var ortada, bir iddia var; bu iddiayıben koydum, ben koydum bu iddiayı, dedim ki: Refah Partisininbaşında olduğu hükümet, Anayasamızdayazılı olan devletin değiştirilemeyecekniteliklerine sahip çıkmıyor. Ben, bu kürsüdensöyledim bunu.HAYRETTİN DİLEKCAN (Karabük) - Yanlışsöyledin...RIZA ULUCAK (Ankara) - Yanlış söyledin; provokasyonyaptın.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Benim sözlerimimutlaka doğru kabul etmek zorunda değilsiniz.RIZA ULUCAK (Ankara) - Doğruyu söyleme mecburiyetin var.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ben, muhalefet olarak,bunları sırf sizi yıpratmak için söylemişolabilirdim, tıpkı, sizin sözcülerinizin,bugün, inanmadan, gerçeğe aykırıbütün hususları burada dile getirdikleri gibi...(RP sıralarından “Biz inanıyoruz”sesi)Ama, bakın, bunu, benim dışımda, budevletin en temel kurumları dile getirdi. SilahlıKuvvetler dile getirdi... (RP sıralarından gürültüler)Yargı dile getirdi...SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Olmuyor Sayın Başbakan!..BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Üniversitenin...(RP sıralarından “Bravo” sesleri, ayaktaalkışlar [!])Yahu, bir dakika dinleyin! Sonra mahcup olacaksınız!SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Yakışıyormu bu!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bir dakika dinleyinde... (RP sıralarından gürültüler)Bir dakika dinleyiniz.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Biz dinliyoruz, millet de dinliyor!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,bu iddialar, yani Refah Partisinin başında olduğubu hükümetin, Refah Partisinin büyük ortağıolduğu bu hükümetin, devletin temel niteliklerinitehlikeye soktuğu iddiaları, öyle kapalıkapıların ardında dile getirilmedi; bu, sizinBaşbakanınızın yüzüne söylendi.MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Kim söyledi?SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Kim söyledi?BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bunlar, YüksekAskerî Şûrada söylendi; bunlar, MillîGüvenlik Kurulunda söylendi. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar [!]) Siz, bunlarla mutabık olmayabilirsiniz... (RP sıralarındangürültüler)ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - AydınDoğan mı söylüyor bunları?BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen ağzınızdançıkanı kulağınız duysun!ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Duyuyor.BAŞKAN - Lütfen... İstirham ediyorum... İstirhamediyorum...ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Başbakanda duysun. (ANAP sıralarından gürültüler)BAŞKAN - Lütfen... (ANAP sıralarındangürültüler)Sayın Başbakan, siz lütfen sakin olun ve devamedin efendim. (RP sıralarından gürültüler)Sayın Grup Başkanvekili, lütfen...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bakın, bunlarsöylenirken, bunlar kamuoyuna söylendi, Genel Başkanınızasöylendi, size söylendi. HAYRETTİN DİLEKCAN (Karabük) - Seçimegidelim, halk karar versin.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bir dakika... Bir dakika...BAŞKAN - Siz devam edin efendim.Buyurun efendim.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bunlar söylenirken,sadece kuru bir iddia olarak söylenmedi. Bunlar söylenirkendendi ki, Refah Partisinin filan belediye başkanınınbeyanıdır. Ne demiş belediye başkanınız,Türkiye'nin en büyük şehrinin belediye başkanı:“Demokrasi, bizim için amaç değil, araçtır”demiş. KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) - Elbet, amaçolmalı...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Siz, böyle mikoruyacaksınız demokratik devleti?Sizin Genel Başkanınız çıkmış“imam hatip okulları, bize mücahit yetiştirenokullardır” demiş. Sizin Genel Başkanınız“imam hatip okulları, Refah Partisinin arka bahçesidir”demiş. (RP sıralarından gürültüler)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Ne zamandemiş?LÜTFİ YALMAN (Konya) - Onun için mi kapatacaksınızimam hatip okullarını?!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - “Bize oy verenlerMüslüman, bize oy vermeyenler patates dinindendir”demiş. (RP sıralarından gürültüler)Ben söylemiyorum, sizin Genel BaşkanınızSıvas'ın Gemerek'inde söylemiş. (RP sıralarındangürültüler)SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan, hatip,lütfen, sözlerine dikkat etsin...BAŞKAN - Hatibin sözünü kesmeyin efendim;konuşması bitsin, söyleyeceğinizi dinlerim.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan, sizde, hatibi İçtüzüğün 67 nci maddesinegöre ikaz edin.BAŞKAN - İkaz ettim ben. Lütfen oturun. (RPsıralarından gürültüler) Oturun efendim,söz vermedim size. Sayın Başbakan, lütfen, toparlayalımefendim; istirham ediyorum.BAŞBAKAN A.MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, değerlimilletvekilleri, bu iddialar, kapı arkasında yapılmamış;bu iddialar, anayasal kurullarda yapılmış,Başbakanın, bakanların yüzüne karşıyapılmış. Başbakan bunlara itiraz etmemiş,ağzını bile açmamış. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Kim diyor?..BAŞBAKAN A.MESUT YILMAZ (Devamla) - Nereden mi biliyorum;ertesi gün, koşa koşa bana geldi. (ANAP ve DSPsıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Yuh be sana!MEHMET EMİN AYDINBAŞ (İçel) - Ne alakasıvar! BAŞBAKAN A.MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın Erbakan,Millî Güvenlik Kurulunun ertesi günü banageldi, dedi ki: “Demokrasi tehdit altındadır,gelin...” (RP sıralarından gürültüler)AHMET DOĞAN (Adıyaman) - Doğru söylemiş.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - İyi de; bende şunu söylüyorum: Bana “demokrasi tehditaltında” diyen Başbakan, millete dönüp“askerlerle tam bir uyum içerisindeyiz” dedi.Ya bana yalan söyledi ya millete yalan söyledi. (ANAPve DSP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Yazık!..Yazık!..LÜTFİ YALMAN (Konya) - Bir de Başbakan olacaksın!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,bu hususlar, ocak ayında yapılan Millî GüvenlikKurulu toplantısının sonunda, Kurul üyeleritarafından, Hükümete suçlama olarak getiriliyor;bir ay sonra, şubat ayında, karar taslağıolarak getiriliyor. Başbakan itiraz etmiyor; Başbakan“bizimle ilgili söylenen bu şeyler doğru değildir”demiyor. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Nereden biliyorsunuzdemediğini?!LÜTFİ YALMAN (Konya) - Ne biliyorsun?!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Başbakan, bunlariçin “medyanın uydurmasıdır”diyor. Mart ayında bu konu tekrar geliyor, nisan ayındatekrar geliyor, mayıs ayında tekrar geliyor. Bu arada, Millî Güvenlik Kurulu kararları imzalanıyor;altında Başbakanın imzası var...KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) - Sayın Başkan,konuşma süresi ne kadar oldu? BAŞKAN - Söyledim efendim; bitiriyorlar. BAŞBAKAN A.MESUT YILMAZ (Devamla) - Bakın, eğerrahatsız olacaksanız, konuşmam. Ben size...(RPsıralarından gürültüler) BAŞKAN - Efendim, lütfen toparlayalım. BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ama, böyle keserlersekonuşamam ki!.. BAŞKAN -Efendim, ben o kesmelerin hepsini hesap edereksizin sürenizi uzattım zaten. Lütfen bitirin.AZMİ ATEŞ (İstanbul) - Milletten niye kaçıyorsunuz?!.(ANAP sıralarından gürültüler) BAŞKAN - Sayın Başbakan, sorulan her soruyacevap vermek zorunda değilsiniz efendim. Lütfen, sizkonuşmanızı tamamlayın. AZMİ ATEŞ (İstanbul) - Millete neden gitmiyorsunuz?!.AHMET DOĞAN (Adıyaman) - Haydi seçime gidelim.BAŞKAN -Efendim, lütfen tamamlayın; istirhamediyorum. (RP sıralarından gürültüler)Sayın milletvekilleri, hep soru soracaksınız,cevabını bekleyeceksiniz; o zaman “zamanıniye uzatıyorsunuz” deme hakkınız doğmaz.Lütfen, sakince dinleyelim. Sayın Başbakan bitiriyor.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, bütünbunları niye söylüyorum; evvela, yarın,Refah Partisi olarak, Doğru Yol Partisi olarak, 54 üncüHükümetin ortakları olarak, ister istemez, Hükümetimizgüvenoyu aldıktan sonra, yapmak zorunda kalacağınızdurum muhakemesinde, size yardımcı olmak içinsöylüyorum. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Siz kendinizebakın!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Kendi değerlendirmelerimolduğunu zaten başında söyledim; ama, bakın,şunu söylüyorum: Bizim Anayasamız, bizimdevlet sistemimiz, sistemin temelinde yatan toplumsal uzlaşmaeğer siyasî iktidar tarafından bozulursa ne olacağınıöngörmemiş, o zaman ne olacağı yazmıyorAnayasada... HAYRETTİN DİLEKCAN (Karabük) - Yazıyor...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Anayasada, darbe hakkıdiye bir şey yok; orada haklısınız...HAYRETTİN DİLEKCAN (Karabük) - Güvenoylamasıvar. BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ama, Türkiye'deüç defa darbe olmuş; 1960'da darbe olmuş,1971'de müdahale olmuş, 1980'de darbe olmuş.AYVAZ GÖKDEMİR (Kayseri) - İyi mi oldu SayınBaşbakan?!. İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Şimdi de ANAPoldu...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Değerli milletvekilleri...BAŞKAN - Sayın Başbakan, lütfen bitirelimefendim; istirham ediyorum. BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Müdahale ediyorlar;5 dakika... BAŞKAN - Ben, onları hep koydum efendim, ilave ettim.TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Biraz daha koy!.. Hep müdahaleediyorlar. BAŞKAN -İlave ettim Sayın Taşar.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, burada,manüple ederek, doğruyu yanlış göstererek,sırf liderinizin gözüne girmek uğruna, toplumayanlış mesaj vermek uğruna çarpıttığınızbir gerçek var; bu Hükümetin, 55 inci Hükümetinkuruluşu, aslında elli yıllık Türkdemokrasisinin bir zaferidir. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Bravo (!)BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Neden mi zaferidir...NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) - Millet sandıktakarar verir. BAŞKAN - Sayın Aktaş, lütfen yerinizeoturun efendim. Sıkıldıysanız dışarıçıkın efendim. Kaç defa ihtar ettimsize. Lütfen dışarı buyurun. Ayıpdiye bir şey var! (RP sıralarından gürültüler)ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Çık dışarı!..BAŞKAN - Sayın Çakan, lütfen sakin olunefendim. (ANAP sıralarından “Çıkdışarı” sesleri, gürültüler)Efendim, lütfen... Gereğini yaptım efendim. Lütfen...A. ZİYA AKTAŞ (İstanbul) - Sayın Başkan...BAŞKAN - Sayın hoca, size söz vermedim. Lütfenefendim... İstirham ediyorum...A. ZİYA AKTAŞ (İstanbul) - Sayın Başkan,bir dakika...BAŞKAN - Efendim, böyle bir usulümüz yok...A. ZİYA AKTAŞ (İstanbul) - Sayın Başkan“Aktaş” diyorsunuz, hangi “Aktaş”olduğunu açıklar mısınız.BAŞKAN - Sayın Başbakan, buyurun efendim, devamedin. BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Neden, demokrasininzaferidir? Bakın, size bir şey soracağım: Siz, 12Mart 1971 Muhtırasının neden verildiğinibiliyor musunuz, nasıl bir ortamda verildiğini hatırlıyormusunuz? 1971'de askerler muhtıra verdiği zaman, Türkiye'deenflasyon yüzde 5'ti, kalkınma hızıyüzde 7'ydi, sizin bize bıraktığınızgibi 2,5 katrilyonluk açık bir bütçeyoktu, devletin kurumları tahrip edilmemişti...AZMİ ATEŞ (İstanbul) - Seçimden niyekaçıyorsunuz?BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sokakta bugünkügibi gerginlikler yaşanmıyordu... MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Ne gerginliği?!.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ama, buna rağmenmüdahale oldu ve o müdahalede, Parlamentoya belli birçözüm dikte edildi. HAYRETTİN DİLEKCAN (Karabük) - Bugünkügibi!..BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - 1960 ve 1980 müdahalelerindeParlamento feshedildi. Eğer bugün, sizin yaptığınızbütün bu tahribata rağmen, devletin cumhuriyet tarihiboyunca hiçbir zaman bu ölçüde tehditaltına girmemiş olan, değiştirilemeyecekniteliklerine yönelik bütün bu tahribat, devletinkurumları arasındaki bütün bu uyumsuzluğa,çatışmaya rağmen, eğer Türk demokrasisişu Meclisin çatısı altında vebu Meclisin iradesiyle bir hükümet değişikliğinigerçekleştiriyorsa, benim Hükümetimin kuruluşu,aynı zamanda Türk demokrasisinin rüştününispatı demektir. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) AZMİ ATEŞ (İstanbul) - Milletten niye kaçıyorsunuz?BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ben aslında-başta da söyledim- bu Hükümet Programıüzerindeki eleştirileri cevaplandırmak isterdim...SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - “Seçim” ve “sekizyıl”a gel. BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ama, maalesef, HükümetProgramına ilişkin çok az eleştiri notaldım. (RP sıralarından “Söylenecekbir şey yok ki” sesleri)SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Seçim ne zaman olacak?BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın Gökdemir,size yakıştıramadığım sözlerkullandınız burada. Biz, sizinle beraber, aynıhükümette görev yaptık. Neden yakıştıramadımsize biliyor musunuz: Beni istediğiniz en ağırşeylerle eleştirebilirdiniz; benim Hükümetimhakkında, kehanet niteliğinde de olsa, geleceğedönük her olumsuzluğu şimdiden söyleyebilirdiniz;ama, siz, 4 Mart 1997 tarihinde, yani 28 Şubattaki MillîGüvenlik Kurulu Kararından sonra ne demiştinizbiliyor musunuz...AYVAZ GÖKDEMİR (Kayseri) - Gayet iyi hatırlıyorum.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - “Verilen, bildirideğil, muhtıradır; bu muhtırayıdoğru algılamak lazım. Anlamazlıktangelmenin, pişkinliğe vurmanın, ülkeye de,pişkinlik yapanlara da faydası yoktur. Sokaktakiadam bile, bu muhtıranın ne anlama geldiğiniçok iyi anlamıştır. Bu Hükümetböyle devam edemez; bitmiştir.” Bunu siz söylediniz.(ANAP, DSP, CHP ve DTP sıralarından alkışlar)Siz bu sözleri söyledikten sonra, gelip burada, kendipartilerinizin, o iktidar partilerinizin boş koltuklarınakarşı o konuşmayı yaptığınızzaman, sadece o iktidar bitmedi, siz de bittiniz. (ANAP ve DSPsıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)AYVAZ GÖKDEMİR (Kayseri) - Onu millet bilir SayınBaşbakan.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Takdir millete ait SayınBaşbakan.BAŞKAN - Sayın Başbakan, bitirebilir miyizefendim.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,bütün hayatları kavga üzerine kurulu olanlar,siyasetten sadece kavgayı anlayanlar, sadece kavga ruhuylasiyaset yapanlar, tabiî ki bizim Programımızıheyecansız bulacaklardır, tabiî ki bizim Programımızımecalsiz bulacaklardır; çünkü, onlar istiyorlarki, karşılarında kendi kavgalarınakarşılık veren bir hükümet olsun.Ben, buraya, sizinle kavga etmeye çıkmadım...İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Bir saattir ne yapıyorsun!..(RP sıralarından gürültüler)BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ben, buraya, sizinyanlışınızı size göstermekiçin çıktım. (ANAP sıralarındanalkışlar) Çünkü, siz, bu yanlışlarınızlaTürkiye'ye bir yılı kaybettirdiniz, bir yılıkaybettirdiniz; milletin Parlamentoya olan güvenini kaybettirdiniz.AZMİ ATEŞ (İstanbul) - Milletten niye kaçıyorsunuz?!.(RP sıralarından gürültüler)BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,55 inci Hükümetin Programının ruhuna,demokrasi, uzlaşma ve hoşgörü anlayışısinmiştir. Hiç kimsenin, bu Meclisteki hiçkimsenin, bizim demokrasi anlayışımızdan,zerre kadar, ama, zerre kadar kuşkusu olmamalıdır.MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Ayinesi iştirkişinin, lafa bakılmaz.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bakın, demokrasi,sadece anlamsız bir sözcük değildir; eylemlerinizlebağlılığınızı ortayakoyacağınız bir sözcüktür.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan, birsaati geçti...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Tekrar söylüyorum:Demokrasiye saygılı olanlar, evvela bu Meclise saygılıolurlar. Benim Hükümetim, bu Meclise saygılıbir hükümet olacaktır...SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Bir saat oldu Sayın Başkan...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - İçindençıktığı ve kendisine karşısorumlu olduğu bu Meclise sonuna kadar saygılıbir hükümet olacaktır.LÜTFİ YALMAN (Konya) - Kesintisiz sekiz yılkonusunda ne diyorsun, onu söyle; millet bekliyor.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, Grup Başkanvekilinizbeni konuşturmamak için elinden geleni yapıyor;bana bir saat daha süre verin, her konuyu cevaplayayım.(RP sıralarından gürültüler)BAŞKAN - Sayın Başbakan, lütfen bitirinefendim. Son defa istirham ediyorum efendim sizden.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Bir saat daha verin SayınBaşkan, bir saat daha verin!..BAŞKAN - Sayın Kapusuz, sizin direktifinizle hareketetmeyeceğim.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Bir saat daha verin!.. (RP sıralarındangürültüler)BAŞKAN - Siz istirahat buyurun ve sinirlenmeyin. Lütfen...İstirahat buyurun efendim. SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Çok yerinde davranıyorsunuzSayın Başkan!.. (RP sıralarından gürültüler)BAŞKAN - Sayın Başbakan, lütfen... İstirhamediyorum efendim... BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın Baykal,bizim Programımızdaki bazı ifadeleri eleştirdi;bizim, yolsuzluklarla mücadele konusunda siyasî kararlılığımızınPrograma yansımadığını söyledi.Sayın milletvekilleri, Programda aynen şöylediyoruz: “Her türlü kanunsuzluğun yanısıra, yolsuzluklarla da en etkili şekilde mücadeleetmek, Hükümetimizin var oluş sebeplerinden birisidir.“...cek” demiyoruz, “...cak” demiyoruz, “mücadeleedeceğiz” demiyoruz; “bizim Hükümetimizinvarlık sebeplerinden biri budur” diyoruz. Demin söylediğim demokratik zaferin bu Meclis çatısıaltında başarılmasında, SayınBaykal'ın ve Cumhuriyet Halk Partisinin çok hayatîbir payı vardır. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar) Ama, Sayın Baykal'dan ve SayınCumhuriyet Halk Partisi Grubundan şunu rica ediyorum: Yolsuzluklarlamücadele konusunda, hukuk devletine bağlılıkkonusunda bizim samimiyetimizden zerre kadar şüpheetmeyiniz. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar)MEHMET SEVİGEN (İstanbul) - Dokunulmazlıkdosyalarını getirelim.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bakın, İSKİmeselesini de İLKSAN meselesini de, Susurluk meselesinide Türk kamuoyuna taşıyan lider benim; taşıyanparti, benim partim. (ANAP sıralarından alkışlar)Daha şimdiye kadar, hiçbir lider, Türkiye'de,yolsuzlukların örtülmesi pazarlığınarazı olmadığı için Başbakanlıkkoltuğunu boşaltmadı; bir tek ben boşalttım.(ANAP, DSP ve DTP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar)Burada, Refah Partisi Sözcüsü, geçmiştekalan sözleri söyledi. Benim de yanlışsöylediğim arkadaşlarım olabilir; hiçkimseye kasıtlı kötü söz söylemekistemedim; istemeden söylediğim olabilir, kastımıaşan sözler olabilir. Benim hakkımda çokağır sözler söyleyenler oldu. Buradan, huzurunuzdataahhüt ediyorum; sadece ifade etmiyorum, taahhüt ediyorum.Benim hakkımda söylenen bütün sözleriaffederim; ama, bu devlete, şu fakir halka atılankazığı, yapılan yolsuzluğu, verilenzerre kadar zararı ömrüm boyunca affetmem. (ANAP,DSP ve DTP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Bizim Hükümetimiz, yolsuzlukları örtme pazarlığıüzerinde kurulmadı. Bizim Hükümetimizinkurulmasını gerektiren şartların birtanesi de, Türkiye'de yolsuzluklarla mücadele konusunda...MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - İhalelerne olacak?!.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - ...bizden önceyapılan ve bana göre fevkalade yanlışolan pazarlıklardır; Türkiye'de ahlakıerozyona uğratan, siyaset kurumuna, Meclise, hepimize güveniaşındıran gelişmelerdir. Biz, bununbilincindeyiz. Biz, bindiğimiz dalı kesmeyiz; bu konudaödün vermeyiz.Değerli milletvekilleri, biraz sonra...BAŞKAN - Sayın Başbakan, lütfen bitirebilirmiyiz efendim.BAŞBAKAN A MESUT YILMAZ (Devamla) -Bitiriyorum.ABDULLAH ÖZBEY (Karaman) - Sayın Başkan...BAŞKAN - Efendim, şu laf atma bitse, konuşmabitecek. (RP sıralarından “Hep bize söylüyorsunuzSayın Başkan” sesleri)Oraya da söylüyorum; oraya da; merak etmeyin.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) -Sayın Başkan,böyle olmaz canım! Hiç olmazsa böyle konuşmayın!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın Baykal,yine, müsterih olsun. Ben yargı değilim, ben kimsedenhesap soramam, hesabı yargı sorar; ama, yargının,sırf doğrudan doğruya Meclisle muhatap olamadığıiçin, bir usul gereği olarak, Adalet Bakanıarkadaşıma, Başbakan olarak bana gönderdiğifezlekeyi, ben selefim gibi üç dört ay sumenaltında tutmam; ben, ertesi günü Meclise gönderirim.(ANAP sıralarından alkışlar) Ha, sizinleilgili gelirse de gönderirim; kendimle ilgili gelirse degönderirim. (ANAP sıralarından alkışlar)ADNAN KESKİN (Denizli) -Komisyonu çalıştırın;göndermek yetmiyor Sayın Başbakan.DENİZ BAYKAL (Antalya) - O yetmez.BAŞBAKAN A MESUT YILMAZ (Devamla) -Son bir konu var:Sayın Baykal bir benzetme yaptı; bizim Hükümetimizi,30-40 kilometre yol yapacak kadar benzini olan bir arabaya benzetti.Keşke yapmasaydı, talihsiz bir benzetme; çünkü...İşte, Erbakan'ın akıbeti meydanda;o da Hükümetin istifasını havada ikmalebenzetmişti, sonunda havada kaldı. Sizin bu benzetmenizde talihsiz bir benzetmedir. Mademki ikili görüşmemizebu kürsüden atıf yaptınız, bensize yaptığım teklifi, burada, Meclisin huzurundatekrarlıyorum, tekrar dile getiriyorum; ben size dedimki: Hükümet güvenoyu alır almaz, seçimleilgili kanunî hazırlıkları başlatalım,prosedürü başlatalım; nüfus sayımyasasını çıkaralım, uyum yasalarınıçıkaralım; ondan sonra, Hükümetortağı partiler olarak, seçim tarihini, o günkükonjonktürün gerektirdiği şekilde, müşterekentespit edelim; benim teklifim buydu. Bana göre, bu teklif,aslında centilmence bir tekliftir, olması gerekenbir tekliftir. Şu anda, bizi, seçim konusunda eğerbelli bir tarihe angaje olmaya zorlarsanız, bu, gerçekçiolmaz; bu, ülkenin şartlarıyla da bağdaşmaz.Bakın, Meclisin tatile girip giremeyeceğini tartışıyoruz.Ben de Meclisin tatile girmesinden yana değilim.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Girmesin o zaman.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Tamam, Anavatan Partisigirmesinden yana değildir. Şimdi, bir şey daha söyleyeyim. Meclisin tatilegirip girmemesini tartışıyoruz, seçimyasalarının Meclisten ne zaman çıkacağınıtartışıyoruz; eğer biz burada gerekliyasal düzenlemeyi yaparsak, Devlet İstatistik Enstitüsü,altı ay ilâ sekiz ay arasında değişenbir sürede bu sayımı yapabileceğini, tamamlayabileceğinisöylüyor.ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Dörtay... Dört ay...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Yani, bunun kütüklereişlenmesini de kastediyorum, kütüklerin güncelleşmesinide kastediyorum. Şu anda göremediğimiz bir tarihiçin, göremediğimiz, belirsiz bir geleceğedoğru seçim tarihi belirlememizi istiyorsunuz. Bizbunu yapamayız; bana göre, sorumlu bir iktidarında yapmaması gerekir; siz tek başınızaiktidarda olsanız, sizin de yapmamanız gerekir.YILMAZ ATEŞ (Ankara) - Olunca bakarız.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, siz Hükümetegirmediniz; isterdim ki girseydiniz; ama, siz Hükümetteolmadığınız halde, ben buradan YüceMeclise taahhüt ediyorum: Seçimle ilgili bu prosedürtamamlandıktan sonra tekrar durumu değerlendireceğiz;ondan sonra, seçim konusundaki görüşümüzügetireceğiz. ADNAN KESKİN (Denizli) - Ortaklar da var mı bu işiniçinde?BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Seçimi 1998sonbaharına da getirebiliriz. Eğer, o günküşartlar Türkiye için bir seçimi zorunlukılmıyorsa, 2000 yılına kadar devametmeye de karar verebiliriz. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar) Ama, bir şeyi yapmayız; 2000yılına kadar devam ediyoruz deyip de, bir ay sonraseçim diye buraya gelmeyiz. (ANAP sıralarındanalkışlar)Sayın milletvekilleri, eğer Meclis tatile girecekse,seçim hazırlıkları konusunda bizeyetki yasasıyla yetki vermeniz lazım; eğer çalışacaksanız,burada beraber çalışıp o kanunlarıçıkarmamız lazım.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Beraber çalışacağız;beraber...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Nüfus sayımıylailgili yasayı düzenlememiz lazım, uyum yasalarınıçıkarmamız lazım, yurt dışındakivatandaşlarımızın oy hakkınıdüzenleyen yasayı çıkarmamızlazım. Bunları yapmadan seçim yaparsak neolur; 1995 seçiminde olan olur; o zaman 3,5 milyon seçmenimizoy kullanamadı, bu seçimde 8,5 milyon seçmenimizoy kullanamaz. 8,5 milyon seçmen oy kullanamazsa, o seçimdemokratik olmaz. O seçim demokratik olmazsa, onun sorumlusubenim Hükümetim olur. Ben böyle bir sorumluluğuüstlenmeyeceğim; onu söylüyorum.ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Seçimeniyetiniz yok.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Perşembeningelişi çarşambadan belli olur.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın Başkan,toleransınıza çok teşekkür ediyorum.BAŞKAN - Efendim, toleransım falan kalmadı;hepsi bitti. Ben sizin insafınıza teşekküretmek istiyorum.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Biten toleransınızateşekkür ediyorum.Sayın milletvekilleri, Sayın Ecevit söyledi;daha şurada on günlük hükümetiz, ongünümüzü doldurmadık. Dışpolitikadabir yıldan beri Türkiye'nin üzerindeki baskılardağılmaya başlamıştır. Artıkönümüzü görmeye başlıyoruz.Ege'de gerginlikleri giderecek, Yunanistan'la aramızda,mevcut anlayışlarımızdan hiçtaviz vermeden, hiç geri adım atmadan, yeni birdiyalog, yeni bir barış dönemini başlatacakçok önemli bir adımı, daha güvenoyualmadan attık.Size bir müjdem daha var: Önümüzdeki günlerde,iki yıldan beri -parasını ödediğimizhalde- Amerika Birleşik Devletleri tarafından Türkiye'yeteslim edilmeyen firkateynler Türkiye'ye teslim edilecektir.(ANAP sıralarından alkışlar)İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Onu siz mi getirdiniz?!.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - İlk defa olarak,Türkiye'deki en büyük beş meslek kuruluşunun,beş meslek konfederasyonunun başkanı, açıkça,bizim Hükümetimize destek verdiklerini söylüyorlar.Bakın, bugün, sadece bugün, Türkiye'dekibono piyasasındaki faiz oranı 2,5 puan düşmüştür.AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) - Faiz böyle düşer.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bugün, İstanbulMenkul Kıymetler Borsası tarihinin rekorunuyakalamıştır; 2 bine vurmuştur endeks.SITKI CENGİL (Adana) - Milletvekili borsası da dahilmi?!İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Hangi ekonomik önlemialdınız?BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Döviz rezervimiz,Hükümetimizin işbaşına geldiğiilk hafta sonunda 300 milyon dolar artmıştır.(RP sıralarından gürültüler)MEHMET SEVİGEN (İstanbul) - Sayın Başbakan,sekiz yıllık eğitim için de müjdevar mı?BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bütün bunlar...İSMAİL YILMAZ (İzmir) - İnandıramıyorsunSayın Başbakan, inandıramıyorsun.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ha, inançtanbahsettiniz değil mi sayın milletvekili... İSMAİL YILMAZ (İzmir) - İnandıramıyorsun.KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) -Daha ne kadarkonuşturacaksınız Sayın Başkan?BAŞKAN - Sayın Başbakanım, benim bütüntoleranslarım doldu. BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bitiriyorum.BAŞKAN -Lütfen efendim...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Benim bu söyledikleriminhepsi gerçektir, hepsi hakikattir. Hakikatle mel'uf olmayızevk haline getirmeden hakikate ulaşmak mümkündeğildir. (ANAP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar) Onun için, asabiyeti, öfkeyibir yana bırakın, geçmişin hesaplarınıbir yana bırakın. Halkımızınumudu, milletimizin desteği Hükümetimizin arkasındadır.Şimdi, size düşen, bizim Hükümetimize,şu Programında ifade edilen taahhütlerini yerinegetirebilmesi için makul bir süre tanımaktır;bu, aynı şekilde, bu Hükümetin kurulmasında,Hükümet dışında olmasınarağmen en büyük paya sahip olan Cumhuriyet HalkPartisi için de geçerlidir.AZMİ ATEŞ (İstanbul) - Seçime gidelim!..BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Benim Hükümetim,Meclisin desteğinden başka, Meclisin güvenindenbaşka hiçbir yerden medet ummayacaktır. BenimHükümetim, sadece Meclisin desteğine mazhar olduğusürece, bu Meclisten güvenoyu aldığısürece ve bu güveni devam ettirdiği sürecegörev yapacaktır. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Üçay!..BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ama, değerli milletvekilleri,Türkiye'yi bu hale getirdikten sonra, Türkiye'nin bütün...ÖMER NAİMİ BARIM (Elazığ) - Patronlaravereceğin ödünlere bağlı. BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bu rahatsızlığınız,olsa olsa suçluluk telaşındandır; ama,ben size_AZMİ ATEŞ (İstanbul) - Sandıktan niyekaçıyorsunuz?!. Milletin hakemliğinden niyekaçıyorsunuz?!.ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - 8 yıllıkeğitim konusunda_BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - 8 yıl konusunuda söyleyeyim_ Sayın Başkan, istiyorlar_ Müsaade ederseniz_BAŞKAN - Efendim, müsaade etmiyorum. Lütfen_ Soncümlenizi almak istiyorum Sayın Başbakan.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Son cümlemi söylüyorum.MEHMET SEVİGEN (İstanbul) - Sayın Başkan,müsaade edin_ Sayın Başbakan 8 yıllıkeğitim konusunu söyleyecek.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - 8 yıllıkzorunlu eğitim, Sayın Ecevit'in dediği gibi kesintisizolarak uygulanacaktır. (ANAP ve DSP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Yasal olarakmümkün olan en erken tarihte uygulanacaktır.Fiilen imkânların elverdiği en erken tarihteuygulamaya konulacaktır. 8 yıllık zorunlueğitim uygulanırken, meslekî din eğitimibundan zarar görmeyecektir.MUHAMMET POLAT (Aydın) - Nasıl olacak o?!.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - İşte,siz, bunu beceremediniz. Bunun için gerekli tedbirler dealınacaktır. (RP sıralarından “Nasıl...”sesleri)Sayın milletvekilleri_ (RP sıralarından gürültüler)BAŞKAN - Sayın Başbakanım, istirhamediyorum efendim_ Lütfen_BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,Türkiye'de 163 üncü maddeyi kaldıran benimpartimdir. Türkiye'de din ve inanç hürriyetinien geniş boyutlara taşıyan parti, benim partimdir.(ANAP sıralarından alkışlar) Benimpartim_İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Özal'ınpartisi o.ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) -RahmetliÖzal yaptı onları.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Benim partim, ne Türkiye'de8 yıllık zorunlu kesintisiz eğitimden tavizverir ne de din ve inanç hürriyetinden ve bu hürriyetinkaçınılmaz bir uzantısı olandinî meslek eğitiminden taviz verir; ama, benim Hükümetiminiktidarında bir şey olmayacaktır onu söyleyeyim,bundan sonra bir başbakan, bir parti başkanıçıkıp da “imam-hatip okullarıbize mücahit yetiştiren bizim arka bahçemizdir”diyemeyecektir.AZMİ ATEŞ (İstanbul) - Kartel medyası_BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Çünkü,benim iktidarımda, imam hatip okulları, tıpkıöbür okullar gibi cumhuriyetin okulları olacaktır.(ANAP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar;RP sıralarından gürültüler)SITKI CENGİL (Adana) - Sayın Başkan, ben deimam hatip mezunuyum; imam hatipler hakkında bunlarısöyleyemez.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Benim İktidarımda,benim Hükümetimde Kur'an kursları kapatılmayacaktır;ama... (RP milletvekillerinin kürsü önündetoplanmaları)LÜTFİ YALMAN (Konya) - İmam hatip okullarıiçin bunları söyleyemez. İmam hatipokulları cumhuriyetin okulu değil mi?!SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan...Sayın Başkan...LÜTFİ YALMAN (Konya) - Ayıp denilen bir şeyvar!..REFİK ARAS (İstanbul) - Otur ulan yerine!BAŞKAN - Efendim, lütfen, bitirin... İstirhamediyorum Sayın Başbakan... Efendim, istirham ediyorum...Lütfen... (RP sıralarından gürültüler)KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) - Yeter be! Kaçsaat oldu; böyle Başkanlık olmaz...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bağlıyorum...BAŞKAN - Efendim, son cümlenizi alayım lütfen...SITKI CENGİL (Adana) - Böyle konuşamazsınız.Sözlerinizi geri almazsanız, mahkemeye vereceğim.BAŞKAN - Sayın Başbakan, lütfen, son cümlenizialayım efendim.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Benim Hükümetimde,Kur'an kursları kapatılmayacaktır... (RPsıralarından gürültüler)LÜTFİ YALMAN (Konya) - İmam hatipler içinbunları söyleyemezsin!BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - ...ama, eğer, oçocuk dimağlara devletin denetimi dışındafaaliyet gösterip de Atatürk düşmanlığınıaşılayan kurslar olursa, onları kapatmak dabenim görevim olacaktır. (ANAP, DSP, DTP ve CHP sıralarındanalkışlar; RP sıralarından gürültüler)BAŞKAN - Sayın Başbakan, lütfen efendim...ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - SayınBaşkan, süresi bitti.ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Sayın Başkan,konuşamıyor...BAŞKAN - Lütfen, saygı cümlenizi alayımefendim. (RP sıralarından gürültüler)ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Süresibitti.BAŞKAN - Efendim, saygı cümlesini söyleyipinecek, susarsanız...Sayın Başbakan, lütfen efendim, siz bitirin...(RP sıralarından gürültüler)Siz bitirin efendim, Sayın Başbakan... Lütfen,siz bitirin efendim...SITKI CENGİL (Adana) - Böyle konuşamazsınız.Sözlerinizi geri almazsanız, mahkemeye vereceğim.LÜTFİ YALMAN (Konya) - İmam hatipler cumhuriyetokuludur.BAŞKAN - Sayın Başbakan, siz bitirin efendim...ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Konuşamıyorki Sayın Başkan...BAŞKAN - Efendim, kimse bana yardım etmiyor ki...(RP sıralarından gürültüler)SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan, süresibitti.BAŞKAN - Efendim, siz de sabırlı olun lütfen...Sayın Başbakan, lütfen efendim... Bir saygıcümlenizi alayım; kapatacağım mikrofonuefendim. (RP sıralarından gürültüler)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - İmamhatipler, her zaman cumhuriyet okuludur.BAŞKAN - Sayın İncetahtacı, lütfen,sakin olun efendim. Lütfen, istirham ediyorum...LÜTFİ YALMAN (Konya) - Sayın Başkan,buna müdahale etmeniz lazım; müdahale etmiyorsunuz.BAŞKAN - Efendim, edeceğim... Siz susarsanız,edeceğim.LÜTFİ YALMAN (Konya) - Etmiyorsunuz...BAŞKAN - Siz, bir susun da edeyim.LÜTFİ YALMAN (Konya) - Vakit kaybettiriyorsunuz.BAŞKAN - İyi, güzel, otur işte... Otur!..Daha güzel; otur! (RP sıralarından gürültüler)ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Başbakanolmuş bir adama yakışmıyor; ayıpbe!BAŞKAN - Sayın Başbakan, lütfen, son cümlenizialayım efendim. BEKİR SOBACI (Tokat) - Millete saygısızlıkyapıyorsun.BAŞKAN - Sayın Başbakan, rica ediyorum efendim...İstirham ediyorum... Lütfen, son cümlenizi alayım.BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sağlayınsükûneti!BAŞKAN - Efendim, tamam; sağlıyorum... Lütfen...Siz son cümlenizi...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sağlayın;bitireyim.BAŞKAN - Efendim, saygı cümlenizi söyleyin;inin efendim. İstirham ediyorum...KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) - Kaç saatoldu?..BAŞKAN - Efendim, siz de lütfen... Kemalettin Bey,lütfen...ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Bak; kaçsaat oldu...BAŞKAN - Efendim, biz sükûneti sağlayalım;Sayın Başbakan son cümlesini söyleyip inecek.MUHAMMET POLAT (Aydın) - 1 saat 45 dakika oldu...BAŞKAN - Efendim, lütfen... İstirham ediyorum...Beklemeyin efendim.ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Yeter;konuşsun artık...BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,Refah Partisi iktidar olmayı beceremediği gibi, anlaşılıyorki, muhalefet olmayı da beceremeyecektir. (ANAP sıralarındanalkışlar, RP sıralarından gürültüler)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Ayıpbe!..BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ama, hiç olmazsa,Türkiye'nin umudu olan, Türkiye'de uzlaşmayısağlama iddiası ve kararlılığıylagelen şu Hükümetin önünde gereksiz engelolmayın.Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarındanayakta alkışlar, DSP, CHP ve DTP sıralarındanalkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan...BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen, yerinizeoturun efendim; işimiz bitmedi. Salonu, lütfen, boşaltmayın;bilhassa, İktidar Grubundan rica ediyorum. Oturun efendim!..Aceleniz ne!.. Lütfen, oturun efendim. (CHP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Yani, dışarıdasizi bekleyen bir şey mi var!.. Oturun efendim yerinize!..Salih Bey, buyurun. (ANAP sıralarından gürültüler)Bir dakika efendim...SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan, SayınBaşbakanın konuşmalarında, Partimizeve Grubumuza sataşma söz konusu olmuştur. BAŞKAN - Hangi kelimelerle?...SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Müteaddit kelimelerle efendim...Patates dininden tutun da Partimize varıncaya kadar bütünmeselelerde... Birkaç hususu açıklama fırsatıverin efendim.BAŞKAN - Söz vereceğim efendim; buyurun yerinize.ADNAN KESKİN (Denizli) - Yok öyle bir şey.BAŞKAN - Efendim, olup olmadığına benkarar vereceğim, siz karar vermeyeceksiniz.Sayın milletvekilleri, 55 inci Hükümetin Programıüzerinde, gruplar ve Hükümet adına yapılankonuşmalar tamamlanmıştır.Şimdi, şahısları adına iki sayınmilletvekili konuşacaktır; birinci konuşmacıSayın Mehmet Gözlükaya.Buyurun Sayın Gözlükaya. (DYP ve RP sıralarındanalkışlar) Değerli milletvekilleri, sizlerden de rica ediyorum efendim...Siz de, İktidar Grubusunuz; yalnız Anavatan PartisiGrubu değil... Oturun efendim... Dinleyelim arkadaşımızı...NURHAN TEKİNEL (Kastamonu) - Bravo Sayın Başkan...BAŞKAN - Alkışlayasınız diyesöylemedim, görevimi yapıyorum Sayın Tekinel.Sayın Gözlükaya, süreniz 15 dakika; ihtiyacınızolursa, uzatacağım.Buyurun efendim.MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Sağ olun SayınBaşkan.Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, televizyonlarıbaşındaki Yüce Türk Milleti; sözleriminbaşında, hepinize, en derin saygılarımı,selamlarımı sunuyorum.Bu Hükümeti tenkit etmek, bu Hükümetin Programınıtenkit etmek için, gerek Program üzerinde gereksediğer konular üzerinde bir şeyler hazırladım;ama, anlaşıldı ki, burada, bu ciddîolarak yazılan şeyler konuşulmuyor. SayınBaşbakan, burada o kadar çok pot kırdıki, benim metne bakmama gerek kalmadı. Sayın Başbakan,imam hatip liseleri, cumhuriyet okulları olarak açıldı.(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Bu okullardan çıkanlar, bugünekadar ülkeyi satmadılar, ülkenin bağımsızbütünlüğünü korudular, milliyetçiliğikorudular, ülkeye hizmetten başka bir şey yapmadılar.(DYP ve RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Bunlar, cumhuriyet çocuklarıydı.Bunlar, bundan sonra cumhuriyet okulları olacaktırdiye sözler söylediler.NEJAT ARSEVEN (Ankara) - Öyle bir beyan mı var? Öylebir şey söylemedi. (RP sıralarından gürültüler)MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Evet öyle söylediler.Yanlıştı; size yakışmadı.(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)Değerli milletvekilleri...BAŞKAN - Efendim, niye müdahale ediyorsunuz... İşte,size tercüman oluyor... Susun, dinleyin...ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Takdirediyoruz “Bravo” diyoruz.LÜTFİ YALMAN (Konya) - Laf atıyorlar... BAŞKAN - Dinleyin... Siz susmasını bilseniz...LÜTFİ YALMAN (Konya) - Orası bilirse, biz debiliriz...BAŞKAN - Sen bil önce, ondan sonra... (RP sıralarındangürültüler)AHMET KABİL (Rize) - Onlar yozlaştırdılar...BAŞKAN - Sayın Kabil, bu, sizin için de geçerli...Lütfen... İstirham ediyorum... Lütfen...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Sayın sözcünüz,gayet münasip bir şekilde “biz, imam-hatip okullarınıaçan partiyiz” dedi. (ANAP sıralarından“evet” sesleri)Evet... Demokrat Partinin ve Adalet Partisinin, biz DoğruYolun... Siz de açtınız, en çok açanbiziz; ama, bunları dışlayarak, bunlarıküçümseyerek, sırf bu Hükümetteyaşayabilmek için, bazı destekçilereşirin görünmek için imam hatiplere lafatamazsınız. (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar; ANAP sıralarındangürültüler) NEJAT ARSEVEN (Ankara) - Kim küçümsüyor;kim dışlıyor? AHMET KABİL (Rize) - Yozlaşmasın diyoruz...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Sayın milletvekilleri,Sayın Başbakan “bu Mecliste kavgacılarçok. Kavga etmeyin de konuşalım” dedi.Şimdi soruyorum size: Bu Meclisin en kavgacı liderikim?.. (DYP ve RP sıralarından “Mesut Yılmaz”sesleri) Evet... Bu Mecliste bir anket yapsanız, en kavgacı insanzatı âlinizdir... (ANAP sıralarındangürültüler) Gazateler de bunu çıkardızaten... Zaten kavga edeyim derken bugüne kadar dörtaydan fazla başbakanlık yapamadı. (DYP veRP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar;ANAP sıralarından gürültüler) Onuniçin, kimsenin, kavgacılıkta sizi geçmesimümkün değil. Zaman zaman bazı sözlerinizi beğenmiştim:“Çamurun üstüne oturmam ben.” Güzellaf... Biz de, bu ülkeyi seven namuslu insanlar olarak, bulafı takdir etmiştik; ama, şimdi görünbakın bakalım ne oldu...Şimdi, ne oldu bakın...AHMET KABİL (Rize) - Onun için Çiller'ingözüne girdin.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Ben partimin peşindeyim...Sayın Kabil konuşma!.. Ben partimin peşindeyim!...İnançlarımın ve felsefemin peşindeyim.Ne oldu bakın; bu Hükümeti kurabilmek için,Sayın Başbakan, şu cümleyi, bir ara sarfetti,gazetelerde geçti bu. “Ben görünmeyeyim,piyasada görünmeyeyim; ama, ne ederseniz edin de, şutransferleri mi yapacaksınız, biz bu Hükümetikuralım, Doğru Yolu parçalayalım...”(ANAP sıralarından gürültüler) NEJAT ARSEVEN ( Ankara) - Yalan söyleme!.. NURHAN TEKİNEL (Kastamonu) - Vıcık vıcıkçamur... MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - “Çamur üstüneoturmam” diyen Sayın Yılmaz, maalesef, Hiltonotellerinde, Shereton'da kurulan havuza, kimler ne kadar parakoyduysa ve buralardan kimlere neler verdiyse, o pisliğiniçine batmıştır. (DYP sıralarındanalkışlar, ANAP sıralarından gürültüler)Artık, temizlik iddialarınız geçicidir,geçmiştir Sayın Başbakan.İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Yalan söylüyorsun,yalan!SEYİT EYYÜPOĞLU (Şanlıurfa) - Yalan!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Yalan söylemem ben.NURHAN TEKİNEL (Kastamonu) - Doğru söylüyor.İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - İspat et!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bunu, şu anda değil;ama, teklif ettirdiğiniz insanları konuştururuzzamanı gelince. İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Konuştur, konuştur!NEJAT ARSEVEN (Ankara) - Konuştur! YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Yalan söylüyorsun.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Yalan söylemem ben.Siz, telefonlarla da görüştünüz, o telefonlardada söylediniz “biz istediğini verdik, artık,gelecekse gelsin, gelmeyecekse bırakın bu işi”diye talimatlar verdiniz. İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Onu siz yaptınız.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Şimdi, meseleyi dağıtmakistemiyorum. Bu Mecliste, hakikaten fazilet ilkelerinin hâkimolması lazım; ama, maalesef, bu, uzun yıllardanbu yana dürüstlük ilkeleriyle...EMİN KUL (İstanbul) - Dürüstlük nasılgeldi ağzınıza?!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - ...prim yapan SayınEcevit'e de bulaşmış oldu.HASAN GÜLAY (Manisa) - Hop, hop!..İHSAN ÇABUK (Ordu) - Sayın Gözlükayakendine gel!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Evet, Sayın Ecevitde geçmişte birtakım transferler yaptı;ama, bu Hükümette bulunmak suretiyle, şaibeliolarak yapılan transferlerin sağladığıHükümette güvenoyu alacak şekle gelerek bupisliğe ortak olmuştur.HASAN GÜLAY (Manisa) - Bizden size gidenler oldu.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Dikkat eder misiniz, SayınEcevit bir şey söylemişti “Doğru YolPartisi üç transfer yaptı; bu transferlerdensonra Meclis koridorlarında pislik kokuyor” demişti.İHSAN ÇABUK (Ordu) - Bizden gidenlere kaçlira verdiniz?!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bir zamanlar... (Gürültüler)ŞADAN TUZCU (İstanbul) - “Transfer yaptı”dedi, bu bir itiraftır, zabıtlara geçti.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Transfer yaptı diye,Sayın Ecevit “pislik kokuyor” dedi. Pislikler...ŞADAN TUZCU (İstanbul) - Sayın Gözlükaya,siz... (Gürültüler)BAŞKAN - Sayın Tuzcu...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bir dakika müsaadebuyurun... Şu son günlerde olan pislikler, pislik iddiaları,bırakın Meclis kulislerini, Ankara'yı aştıda Türkiye'yi sardı, Türkiye'yi... METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Amerika'ya gitti, Amerika'ya..MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Sayın Ecevit, siz,nasıl bu pislik iddiaları karşısındahiçbir şey söylemiyorsunuz?Sevgili arkadaşlarım, Sayın Başbakandemokrasi dersi verdi Meclise. Hafızamı canlandırdım-bugün, sizin sıralarınızda oturan arkadaşlarımızda var, size destek veren arkadaşlarımız davar- bu demokrasi dersini dinlerken, ne oldu biliyor musunuz;hatırlayın canım; 1987 yılında,yasakların kalkmasıyla Türkiye iki şeyleuğraştı ve maalesef, bugün demokrasi dersiveren Sayın Yılmaz, o günlerde, yasaklar kalkmasın,Sayın Ecevit politika yapmasın, Sayın Demirelpolitika yapmasın, Sayın Cindoruk politika yapmasındiye -biz de yasaklılardandık- köy köy,kent kent gezdiler.AHMET NEİDİM (Sakarya) - Ne yaptınız,ne yaptınız Cindoruk'u?MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Nasıl oluyor demokrasiaşıklığı... AHMET NEİDİM (Sakarya) - Ne yaptınız,o Cindoruk'u ne yaptınız?MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - ...nasıl oluyor,anlamak mümkün değil...AHMET NEİDİM (Sakarya) - Cindoruk'u ne yaptınız?MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Sen de yasaklıydın,sen de o kervandaydın...AHMET NEİDİM (Sakarya) - Cindoruk'u ne yaptınız?BAŞKAN - Sayın Neidim...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Sen de yasaklar kalksındiye...AHMET NEİDİM (Sakarya) - Cindoruk'u ne yaptınız?BAŞKAN - Sayın Neidim...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Sen de yasaklar kalksındiye bağıranlardandın. Neyse bırak...BAŞKAN - Sayın Gözlükaya müsaade edermisiniz...AHMET NEİDİM (Sakarya) - Cindoruk'u ne yaptınız?BAŞKAN - Sayın Neidim, lütfen... İstirhamediyorum...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - O da yasaklıydı,sen de yasaklıydın...AHMET NEİDİM (Sakarya) - Ne yaptınız;onu söyle.BAŞKAN - Sayın Neidim...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Ama, görüldüki, bu millet yasakları az bir oyla da olsa kaldırdı...BAŞKAN - Sayın Gözlükaya, sürenizidurdurdum...DEVLET BAKANI REFAADDİN ŞAHİN (Ordu) - Demirel'inresimlerini hep indirdiniz; şimdi de onu mu savunuyorsunuz?!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Kimi savunuyorum?BAŞKAN - Şimdi, sürenizi durdurdum SayınGözlükaya; bir dakikanızı rica ediyorum.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Ben demokrasiyi savunuyorum.DEVLET BAKANI REFAADDİN ŞAHİN (Ordu) - Utanmıyormusun?! Bu, iki yüzlülüktür; ayıp!..BAŞKAN - Sayın Bakan, lütfen oturun yerinize.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Ayıp senin yaptığın!..BAŞKAN - Sayın Gözlükaya, bir dakika efendim,sürenizi durdurdum; Sayın Neidim sizden de rica ediyorum,bu şekilde karşılıklı birbirimizebağırmakla hiçbir şey ispat edemeyiz,hiçbir yere de varamayız.Bakın, gecenin bu saatinde, hepimiz, tahammül hududumuzunbelki sonuna geldik; ama, isterseniz, ben, sizin hepinize sataşmalardansöz veririm, bu gece saat 12'yi de geçiririz, oylamayıda bir gün sonra yaparız. Arzu ederseniz, onu da yaparım;ama, lütfen, birbirinize tahammüllü olmayıöğrenin artık. İstirham ediyorum... Bir milletvekilimiz sözcü olarak çıkmış,burada fikirlerini ifade ediyor; beğeniriz beğenmeyiz;ama, beğenmemek, yerimizden bağırmayı gerektirmez.Lütfen efendim, istirham ediyorum...Buyurun.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Şimdi, SayınYılmaz'ın demokrasi dersine ne kadar inanılır?!Onun için, insanlar, söyledikleri laflar gelecekteönüne çıkar diye de dikkatli konuşmalıdırlar.CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Programa gel, Programa...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Sevgili arkadaşlarım,yolsuzlukların biz de karşısındayız.(ANAP ve DSP sıralarından “öyle mi”sesleri) Evet... Evet... (ANAP ve DSP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar[!]) Usulsüzlüklerinbiz de karşısındayız.SABRİ ERGÜL (İzmir) - Güldürme beni!..MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Ne var bunda!..Şimdi, yalnız bir şey söyleyeyim... (ANAPsıralarından “Parsadan'ı söyle”sesleri, gürültüler) METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Şaibenin karşısındamısın, şaibenin?!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bizim mensup olduğumuzmisyonda; ne Adalet Partisi ne de Doğru Yol Partisi iktidarlarımızda,mahkûm olan ne bürokratımız oldu ne desiyasetçimiz oldu! (ANAP sıralarından gürültüler)Karayolları Genel Müdürü Atalay Çoşkunbenim bürokratım mıydı?! Engin Civanbenim bürokratım mıydı?!HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Turban Genel Müdürüsizin genel müdürünüz değil miydi?!BAŞKAN - Sayın Dumankaya... HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Turban Genel Müdürübürokratınız değil miydi?!BAŞKAN - Sayın Dumankaya...Efendim, oturun yerinize!..MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Demek ki, bende mahkûmolan insan yok...BAŞKAN - Sayın Gözlükaya...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Efendim...BAŞKAN - Efendim, Meclisimizin bir usulü var: Bu çatıaltında bulunmayan kimselerle ilgili; yani, kendini müdafaaedemeyecek durumda olan kişilerle ilgili söz söylememeyeözen gösteriyoruz; bu özeni göstereceğinizeinanıyorum efendim.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Teşekkür ederimSayın Başkanım; yalnız, bu iktidarlailgili şeyler bunlar.BAŞKAN - Efendim, Hükümetle ilgili değil;şahıslara girmeyelim, lütfen...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Değerli arkadaşlarım...DEVLET BAKANI REFAİDDİN ŞAHİN (Ordu)- Böyle mi hukuk okudun Gözlükaya?!.BAŞKAN - Sayın Bakan, siz de biraz daha tahammüllüolur musunuz lütfen... İstirham ediyorum... MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Size bir şey söylememmümkün değil. BAŞKAN - Söyleme, söyleme; Genel Kurula söyle.(Gülüşmeler)İHSAN ÇABUK (Ordu) - Yarın oraya geçersin...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Muhabbetimiz engel olur;ama, söylediklerimi yanlış anlamamanızıda istirham ederim Sayın Bakan.Sevgili arkadaşlarım, bu Hükümetin -dışarıdasöylenileni söylüyorum- ANAP ağırlıklıHükümet olmadığı iddia ediliyor. (ANAPsıralarından “inanma” sesleri) Öylediyorlar. HASAN GÜLAY (Manisa) - Sen duyduğunu değil, bildiğinisöyle.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bu HükümetinDSP Hükümeti olduğunu söylüyorlar; hatta,bazıları -ben ona katılmadım ama-“bu Hükümet iki başbakanlıdır”diyor. (ANAP ve DSP sıralarından gürültüler)“Devletin önemli bakanlıkları ve kamupersonelinin yüzde 70'ini içerisinde bulunduran bakanlıklarınDSP'ye verildiğini” söylüyorlar. (ANAP ve DSPsıralarından gürültüler) Velhasıl“bu Hükümette ağırlık DSP'dedir,bu bir DSP Hükümetidir” diyorlar. Hatta, bazıbakanlıkları sayayım, çok önemlibakanlıklar: Millî Eğitim Bakanlığı,Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,Maliye Bakanlığı -en önemli Bakanlık-Köy Hizmetleri ve Kültür Bakanlığı...AHMET NEİDİM (Sakarya) - Mustafa da burada...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Hayır, köyhizmetlerinden sorumlu Bakan Mustafa Yılmaz.ADNAN KESKİN (Denizli) - Diyanet?..MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - ...Diyanetten sorumlu DevletBakanlığı... Hükümette görev dağılımınabaktığınız zaman bunu görüyorsunuz.Ben, bunu da bu vesileyle hatırlatmak istedim. (ANAP veDSP sıralarından gürültüler)Değerli milletvekilleri, bir de şunu söylemek istiyorum:BAŞKAN - Sayın Gözlükaya, bir dakika.Bu laf atmalar devam ederse oturuma ara vereceğim; beni zecrîtedbir almaya zorlamayın efendim. İstirham ediyorum...Devam edin efendim. MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Sayın Başbakan“bu Hükümete, sendikalar, esnaf dernekleri birlikleribaşkanları, sendika liderleri, çiftçidernekleri başkanları; yani, toplumdaki bütüngüçler destek verdi” diyor.YALÇIN GÜRTAN (Samsun) -Bütün Türkiye,bütün Türkiye...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bütün Türkiyeolup olmadığı belli değil.BAŞKAN - Efendim, biraz önce bir şey söyledik,acaba anlaşılmadı mı?!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) -Bizim oylar nereyegitti, bizimkiler nerede?!ADNAN KESKİN (Denizli) - Kalmadı.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Şimdi bakınız,işçiler bizim 54 üncü Hükümetineden beğenmesinler?!METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Niye beğensinler;bütün pislikleri örttüğünüziçin mi?!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Neden beğenecekler,söyleyeyim; hayatlarında almadıklarızammı bu 54 üncü Hükümet zamanındaaldılar. (DYP sıralarından alkışlar)İşçiler memnun da...AHMET İYİMAYA (Amasya) - Patronlar değil.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - İşçileriyöneten patronlar memnun değil.ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - O patronlar seçimlegeldi, onları işçi seçti.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) -Evet, onlar memnundeğil; “eşel- mobile geçelim” dediğimizzaman da karşı çıkan onlardı.Türk işçisi, sadece ve sadece sendika liderlerinebağlı değildir. Soruyorum şimdi: Esnaflarneden memnun olmasınlar?!HALİT DUMANKAYA (İstanbul) -Kepenklerini kapatıyorlar...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) -Bizim içerisindebulunduğumuz hükümetler döneminde, esnaf hayatıboyunca alamadığı kredileri aldı. İBRAHİM YAZICI (Bursa) -Ama ödeyemiyorlar,ödeyemiyorlar.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) -Sen bilmiyorsun; sen,benim bıçakçımın, benim ayakkabıcımındurumunu bilmiyorsun; biz her zaman onların içindeyiz.1992 yılında Hükümet olduğumuz zaman...BAŞKAN - Sayın Gözlükaya, eksüre istiyormusunuz?MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - İstiyorum efendim.BAŞKAN - Buyurun, devam edin efendim.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Doğru Yolun ortak olduğukoalisyon hükümeti kurulduğu zaman, esnafa verilenkrediler toplamı 2,5 trilyon lirayı geçmiyordu.Allah'a bin şükür, bugün küçükesnafımıza 130 trilyon liralık bir krediverilebilmektedir. Esnaf niye memnun olmasın?! DervişGünday memnun değil; o olabilir, ona bir diyeceğimizolmaz.DEVLET BAKANI HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)-Büyüklere verdiğinizi de söyleyin.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) -Değerli arkadaşlarım,ben 54 üncü Hükümet başarılıdır,başarısızdır tartışmalarınafazla girmek istemiyorum. TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Başarısız... MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Başarılıolduğu seçimlerde görülecek. Zaten, siz,erken seçimden onun için de kaçıyorsunuz.Çiftçi niye mennun olmasın kardeşim,Sayın Arseven? Çiftçi, belki, son yıllarınen büyük taban fiyatlarına sahip oldu. (ANAPsıralarından gürültüler)Evet, evet. Tütüncü şapka atıyor.İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Doğru...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - İnşallah pamukçuda... Oralara gelseydik, pamukçu da şapka atacaktı.Fındıkçı niye memnun olmasın?Çaycı niye memnun olmasın? (Gürültüler)Sordunuz mu ki, memnun musunuz diye; yok, öyle bir şeyyok. Efendim, bunu, filan liderler desteklememiş... Sevgiliarkadaşlarım, seçimlerde bunlar anlaşılacak.SABRİ ERGÜL (İzmir) - Hırsızlardanmennun olmak zorundalar mı?..MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - 54 üncü Hükümet,imkânlar ölçüsünde, yapabildiğien güzel hizmetleri yapmıştır. Değerli arkadaşlarım... BAŞKAN - Bir dakika efendim...SABRİ ERGÜL (İzmir) - Soygunlardan memnun mukaldılar?..BAŞKAN - Sabri Bey, mikrofon göndereyim mi oraya birtane?!. Efendim, bütün millet bizi seyrediyor; istirhamediyorum... Lütfen efendim...SABRİ ERGÜL (İzmir) - Cevap versinler... BAŞKAN - Efendim, böyle bir usulümüz yok...SABRİ ERGÜL (İzmir) - Hırsızlardanmemnun olmak zorundalar mı? MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bu Hükümet Programındabir tabir dikkatimi çekti; burada “bu Hükümet,sivil, demokrat ve özgürlükçüdür”diyor. Diğer hükümet programlarınınbazılarına da baktım, böyle bir “sivil”tabiri yok. Acaba, bu bir yeni tabir mi, yoksa, diğer hükümetlersivil değil miydi; anlayamadım. Buradan bir şeyçıkardım; bu Hükümet, bu Meclistekurulmuş değil. (RP sıralarından alkışlar)Bu Hükümet -zımnî olarak biraz önceSayın Başbakanın da ifade ettiği gibi-1997 model darbeyle gelen hükümettir; onun için“sivil” tabirini koymak zorunda kalmışlar.(RP sıralarından alkışlar) Evet, onuniçin koymuşlar onu. İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Yarası var...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Ama, biz şunu söylüyoruz;Türkiye, inşallah, önümüzdeki yıllarda“darbe” sözcüğünü lügatindençıkaracak, Meclis kulislerinden çıkaracak,Türkiye sathından çıkaracak. (DYP sıralarındanalkışlar) Demokrasiye inananlar, buna da destek versinler.Değerli arkadaşlarım, sözlerimin sonlarınadoğru geliyorum. Burada bir arkadaşımız-sanıyorum, Sayın Arseven'di- “siz, Kur'ankurslarını kapattınız” filandediler. NEJAT ARSEVEN (Ankara) - Evet, doğru... Hükümetkapattı.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - O yanlışlığıdüzeltmek zorundayım.HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Kapattınız.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Hayır...HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Evet...BAŞKAN - Sayın Dumankaya, niye karşılıklıkonuşuyorsunuz efendim?!HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Kapattılar.BAŞKAN - Bırakın efendim, siz öyle söylediniz,o da o öyle söylüyor; kararı millet verecek.Yapmayın efendim... İstirham ediyorum...HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Vatandaş biliyor;bunlar kapattı.BAŞKAN - Vatandaş biliyorsa, kararı verir.Lütfen, bitirin efendim.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Şimdi efendim, kapatmadık...Kapanan yerler yok mu; var... (ANAP sıralarındangürültüler)Bir dakika... İzinsiz olarak, adı Kur'an kursu olmayan,bir tane gösteremezsiniz; İstanbul dahil, Rize dahil...HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - İstanbul'daçok...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - ...ama, değişikdernek ve vakıf adıyla, izinsiz olarak, ruhsatsızolarak kurs görevi görenler kapandı.EMİN KUL (İstanbul) - Bak, neler yapmışsınız.ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MUSTAFA CUMHURERSÜMER (Çanakkale) - Refahyol Hükümetimi kapattı?MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Yoksa, Diyanetten resmenizinli olarak açılmış olan ve faaliyettebulunan hiçbir Kur'an kursu kapatılmadı.TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Refahyol Hükümeti mi kapattı?MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bu açıklığıgetirmek zaruretinde kaldım. Hatta, o tarihlerde, izinliolarak, resmî Kur'an kursları dahi açılmıştır;ama, sizler onları kapatacak mısınız,bilmem... Biz, kapatmadık. Değerli arkadaşlarım, bir hususa daha açıklıkgetirmek istiyorum; o da, Sayın Ecevit “sınırticaretini biz başlattık” dedi. (DSP sıralarından“Doğru” sesleri) Benim aldığımbilgilere göre, sınır ticareti, altıaydan bu yana devam etmektedir. HASAN GÜLAY (Manisa) - Yanlış bilgi.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bilemiyorum... YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Bilmediğin şeyiniye söylüyorsun?!MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Güneydoğu Anadolu'yagittiğimizde, oradaki esnaf memnun. “Hareket var, mazotgetiriyoruz, yük götürüyoruz” diyor.Ege Bölgesinde satılacak kamyon kalmadı; hep,o taraflılar alıyor. ENERJİ VE TABİî KAYNAKLAR BAKANI MUSTAFA CUMHURERSÜMER (Çanakkale) - 10 günde oldu.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bir yanlışbilgiden kaynaklansa gerek. Evet, sınır ticaretininbaşlama tarihi de budur. Son olarak -daha doğrusu, sondan bir evvel- şunu söylüyorum:Sayın Ecevit birtakım vaatlerde bulundular. Baktımki, bu vaatlerin yıllarca gerçekleşmesi mümkündeğil...DEVLET BAKANI HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)- Sen yapamazsın onu...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Canım, erken yapılacaklarda var... Ama, öyle vaatler vardı ki, sanki dört yılhükümette kalacaklar, arkasından tekrar iktidarageleceklermiş gibi oldu. Halbuki, bana göre, bu Hükümet,pazar gününden itibaren düşme korkusu içindeyaşayacaktır; ne kadar yaşar bilmem... SayınBaykal pazar günü çekiyor desteğini... (ANAPve DSP sıralarından gürültüler)Değerli arkadaşlarım, son olarak şunlarısöylüyorum: Doğru Yol Partisinden şu veyabu şekilde ayrılan arkadaşlarıma mutluluklardiliyorum. Yalnız, aşağıdan size oy verenvatandaşlarımızdan, seçmenlerden, DoğruYolculardan bir mesaj var...A. TURAN BİLGE (Konya) - 50 tane daha ayrılacakmış...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - ...bu görevi yerinegetirmem lazım. (ANAP ve DSP sıralarındangürültüler) BAŞKAN - Efendim, müsaade edin de söylesin hatip...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Diyorlar ki: “Biz,gözyaşlarımızı akıtarak,çocuklarımızın nafakasındankeserek, artırarak, cebimizdeki parayı sizler içinharcadık... HASAN GÜLAY (Manisa) - Grupta söyle, grupta...MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - ...sizlerin gidişindealınterimiz var; helal oylarımızıgeri istiyoruz.” Evet, bu oylar geri verilir mi, bilmem; ama, bu tip transferlebu şekilde gitmeleri... Sizin gitmelerdeki gerekçelerineseçmeniniz inanmamış...NABİ POYRAZ (Ordu) - Neyi konuşuyor SayınBaşkan?!.MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Bu arkadaşlarımızhayatları boyunca vicdan azabının içindekıvranacaklardır.Saygılar sunuyor, teşekkür ediyorum. Güvenoyualamazlar; ama, alırsa, bu Hükümete başarılardiliyorum. Teşekkür ediyorum. (DYP ve RP sıralarındanalkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Gözlükaya.Efendim, şahsı adına ikinci ve son konuşmaSayın Orhan Kavuncu'nun.Buyurun Sayın Kavuncu. (BBP, RP ve DYP sıralarındanalkışlar)Süreniz 15 dakikadır. ORHAN KAVUNCU (Adana) - Değerli Başkan, değerlimilletvekilleri; konuşmama başlarken, şahsımve Büyük Birlik Partisi adına hepinizi saygıylaselamlıyorum, bana kişisel söz hakkınıdevreden Konya Milletvekili Sayın Hüseyin Arı'yada huzurlarınızda teşekkür ediyorum.Muhterem arkadaşlar, Türkiye Büyük MilletMeclisinin çatısı altında bizleridinleyen milyonlarca vatandaşımızınhuzurunda, Meclisin mehabetine yakışır, dikkatli,ölçülü konuşma yapmaya çalışacağım.Bu Hükümete, Parlamento dışı güçlerinvesayeti altında kurulduğunu düşündüğümüziçin güvenoyu vermeyeceğimizi daha önce müteadditdefalar açıklamıştık. (RP veDYP sıralarından alkışlar)Muhterem arkadaşlar, Hükümet Programının,kurduran iradenin talepleri bakımından beğenilenbir program olması tabiîdir. Ancak, 55 inci HükümetinProgramında işsizlikten yarım cümleylebahsedilmektedir. Bu şekilde, 11 milyon işsize, 4milyondan fazla gizli işsize, işçimize, köylümüze,esnafımıza, memurumuza, kısaca, millete şifaolacak bir program olarak bunu görmemiz mümkündeğildir. İrticacı firmalar listesiyle ticarethaneleri bölerek,işsizliği giderme noktasında, Parlamento dışındakigüçler tarafından, acaba birtakım güvencelermi aldınız ki, işsizliği önleyeceğinizisöylüyorsunuz diye düşünmeden kendimizialamıyoruz.Bu Hükümetin, milletin iradesine, tercihlerine, inançlarınadayanarak kurulmadığını düşünüyoruz.Programda yer alan Türk cumhuriyetleriyle ilişkiler,Kafkasya'nın durumu, Balkanlar'daki soydaş topluluklarlailişkilerimiz, aile vakıflarının Türkkültürüne katkıları, Türk kültürünün,tüm Türk dünyasından beslenerek zenginleştirilmesigibi, güzel ifadelerin sahibi üyeler, elbette, bu Hükümetiçerisinde yer almaktadır. Ancak, demokratik teamüllereuygun olarak kurulmuş bir Hükümette, bu değerliarkadaşlarımızın çok daha faydalıolacaklarını da emin olarak ifade etmek istiyorum.55 inci Hükümet, hangi mantık tarafındankurdurulmuş ve bu Hükümet, hangi mantığısevindirmiştir?.. Geçtiğimiz hafta, MilliyetGazetesinde “Haslet” ismiyle şecaatini arz edenbir karikatür vardı arkadaşlar. Bu karikatürde “hak, hukuk, demokrasi” diye ürüyen birit, bir taştan tepecik üzerinde duruyordu ve aşağıdada, birinci devede Sayın Yılmaz'ın, ikincidevede Sayın Ecevit'in, üçüncü devedeSayın Cindoruk'un, dördüncü devede de -sanırım-Sayın Erez'in bulunduğu bir kervan yürüyordu.YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Size deve kalmadı.ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Yani, Haslet diyordu ki karikatüründe“it ürür, kervan yürür.” Değerli arkadaşlarım, demokrasiyi savunmayı,hukuktan yana olmayı, vatandaşın, milletiniradesini “egemenlik milletindir” anlayışını,üreyen it yerine koyan anlayışı, huzurlarınızdakınıyorum ve Genel Kurulun bütün üyelerininde benim kınamama iştirak edeceğini düşünüyorum.(RP ve DYP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Bu Hükümeti kurduran iradeninisteklerini icra edeceğini, bu ara Hükümetin SayınBaşbakanı, deminki konuşmasında, zannediyorum,bir şekilde itiraf etmiş oldu. Değerli arkadaşlar, Hükümet Programında“8 yıllık kesintisiz eğitim uygulamayakonulacaktır” deniliyor. Soruyoruz: Çıraklıkeğitimini ne yapacaksınız? TAHSİN BORAY BAYCIK (Zonguldak) - Programda var, programda...ORHAN KAVUNCU (Devamla) - “İmam hatipler, millet mektepleridir”diyen Sayın Başbakana soruyoruz: Türkiye'de,orta dereceli okullarda okuyan, o yaş grubunun ancak yüzde8'ini oluşturan bu yavrularımızın üniversiteleregirebilme hakkını, acaba koruyabilecek misiniz?CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Koruyacağız,koruyacağız... ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Bu okullar da cumhuriyet okullarıdır.İmam-hatip mektepleri de, orta dereceli başka hiçbir okul da, üniversitelerimiz de, hiçbir siyasîpartinin arka bahçesi olamaz. Bu anlayışı,biz de kabul ediyoruz; elbette öyledir. (RP ve DYP sıralarındanalkışlar) Ancak, imam-hatip okulları, cumhuriyetinokullarıdır. Arkadaşlar, Sayın Ecevit “kesintisiz 8 yıllıkeğitimi derhal uygulamaya koyacaklarını; ancak,bunun için yasal birtakım engeller olduğunu”söyledi. Değerli arkadaşlarım, gerçekçiolmak, aklıselimle düşünmek mecburiyetindeyiz.Türkiye'de, kesintisizini ayrıca mütalaa etmeklazım; ama, 8 yıllık temel ilköğretimiyaygınlaştırabilmenin, yasal değil, altyapıylailgili engelleri vardır. Bunu, gerçekçi olarakgörmek mecburiyetindesiniz. Altyapı eksiklerini tamamlamadan,siz, 8 yıllık eğitimi yaygınlaştırmayaçalışırsanız, bunun pratiktebir tek manası vardır; Türkiye'de, Anadoluçocuklarının, eğitimde fırsateşitliğini elinden almış olursunuz. (RPsıralarından alkışlar) Eğer, bualtyapı imkânlarını tamamlamadan 8yıllık eğitime geçerseniz, Türkiye'de,köylerde okuyan yavrularımız, beş sınıfı,sadece bir tek öğretmenle ilkokul bitiren yavrularımız,branş öğretmenleri bulamayacağınıziçin 8 yıllık eğitimi de yine eksik birşekilde okuyacaklar, daha sonra dokuzuncu sınıfagiderken, emsalleri şehirlerde büyük imkânlarlaokuyabilen çocuklarla yarışamayacaklar demektir.Halkın çocuklarının önünükesmeye hakkımız olmadığınıdüşünüyorum. Değerli arkadaşlarım, Programda, tarımve kırsal kalkınma, erozyon ve hayvancılıkgibi iki temel ekolojik problem gözardı edilerek sağlanamaz;edilirse “sürdürülebilir kalkınma”ifadesi hayalci ve özenti bir ifade olur. 55 inci Hükümetin Programının, tarım,kırsal kalkınma ve çevre meseleleriyle ilgilibölümlerini hazırlarken, değerli hazırlayanların,TEMA Vakfının yayınlarından istifadeetmesini şahsen temenni ederdim.Güneydoğu ve terör sorununa Hükümet Programındadoğru teşhis konulamamıştır. Arkadaşlar,güneydoğuda Türkiye'nin etnik bir meselesi yoktur;ekonomik sorunlardan, coğrafî zorluklardan ortaya çıkansıkıntılar yoktur. Güneydoğumuzdaproblemi doğru teşhis etmek mecburiyetindeyiz. Benimkadar Türk olduklarına inandığım;ama “Kürt” diye ifade ettiğimiz aziz vatandaşlarımıza,Türkiye Cumhuriyeti Devletine vatandaşlıktanbaşka siyasî kimlik verme arzuları vardır.Bu problemi anlamak mecburiyetindeyiz. Eğer, problemi bu şekildeteşhis edemezseniz, o zaman, çözümünüde doğru koyamazsınız. Bakın, özel time daha sağlıklı düzenlemeyapılacağı Programda yazılıyor.Arkadaşlar, terörle mücadelede, geçtiğimizyıllarda en etkin bir örgüt olan özel timene yapacaksınız? Özel Timin daha güçlendirilmesigerekiyor. Eğer, güneydoğudaki terör problemine,benim ifade etmeye çalıştığımdoğru teşhisi koyamazsanız, o zaman “özeltime daha sağlıklı düzenleme” ifadenizi,ben, kaygıyla karşılamak mecburiyetinde hissederimkendimi.Programda “polisimizin vatandaşla yeniden kaynaşmasısağlanacaktır” deniliyor. Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye'depolis teşkilatı, belki de, vatandaşla en barışıkkurumlarımızdan bir tanesidir. Evet, Programda eksikifade edildiğini kabul edelim. 55 inci Hükümetinen önemli görevi, kendilerinin “uzlaşma kültürü”diye ifade ettikleri diyalog köprülerini, Türkiye'ninbütün anayasal kurumları arasında, buanayasal kurumlarla siyasî partiler arasında, busiyasî partilerle, bu anayasal kurumlarla vatandaşarasında kurmaktır. Mesele, sadece, polisle vatandaşınyeniden kaynaşmasını sağlamak meselesideğildir. Devletin, milletle kaynaşmasınısağlamalısınız ve bunun için de,öncelikle, millet iradesini, bu memleketin idaresinde aslîunsur haline getirmek mecburiyetindesiniz. (BBP, RP ve DYP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Bütünanayasal kurumların mensupları -ordu mensupları,yargı mensupları, hastaneler, mahkemeler, üniversiteler-vatandaşla barışık hale getirilmelidir;ama, bunu yapabilmeniz için, sizin arkanızda, âdeta,taşeronluğunu yaptığınız güçlerinistediği istikamette hareket etmemek mecburiyetindesiniz.Eğer... (BBP, RP ve DYP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar)AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) - Neyi kastediyorsunuz; beyanınızıaçıklar mısınız?..ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Evet, açıklarım:İrticacı firmalar listesini hazırlayarak,ticarethaneleri, Türkiye'de bölen anlayışnereden güdülmektedir; hangi kaynaklardan istifade etmektedir;bunu bilmiyor musunuz; Faik Bulut isimli eski bir anarşistin“anadilim Kürtçe” diyerek, Türk Devletinehakaret eden bir insanın “Tarikat Sermayesinin Yükselişi”isimli kitabındaki bilgilerle, verilen brifinglerdeki bilgilerinaynı olduğunu bilmiyor musunuz; yoksa, biliyorsunuzda bunları ifade etmek işinize gelmiyor mu SayınGüner?! (BBP, RP ve DYP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar)BEKİR SOBACI (Tokat) - Millet biliyor... Millet biliyor...AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) - Buyurun... Buyurun... ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Tekelci sermayenin, tekelci kapitalizmin,basın patronlarının, o basın patronlarıyla...NURHAN TEKİNEL (Kastamonu) - Pijamalı!..ORHAN KAVUNCU (Devamla) - ...siyasîler arasında,milletvekilleri arasında acaba ne çeşit irtibatlarkurduğu meçhul “68 kuşağına mensup”diye ifade ettiğimiz Marksistlerin etkilerinden acaba haberinizyok mu Sayın Bakanım?YUSUF ÖZTOP (Antalya) - 68'lilere de dil uzatıyorsun.ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Ben de 68 kuşağındanım.Değerli milletvekilleri, özet olarak, Türkiye'demilletin iradesine rağmen milletin tercihlerini hiçesayarak “egemenlik milletindir” diye burada...NURHAN TEKİNEL (Kastamonu) -Kalktı , kalktıo..ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Hayır, duruyor daha; bu ifadeninaltında gerçekten, egemenlik milletindir...BAŞKAN - Onu kaldırmaya kimsenin gücü yetmezSayın Tekinel; siz, Hükümet sorumluluğu yüklenmişadamsınız, sizden duymak istemezdim onu; onu kaldırmayakimsenin gücü yetmez... Kimsenin gücü yetmez;dikkatli konuşun biraz. (ANAP ve DSP sıralarından“Bravo”sesleri, alkışlar)NURHAN TEKİNEL (Kastamonu) -Evet Sayın Başkan,kimsenin gücü yetmez.BAŞKAN - Devam edin Sayın Kavuncu.ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Sayın Başkanım,süre uzatımımı verirseniz... BAŞKAN - Süre uzatımınızıveriyorum; buyurun.ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,Türkiye'de demokrasiye gerçekten hayatiyet kazandırmakistediğini ifade eden bir başbakanın, grup konuşmalarınacevabını dinledik. Temennimiz, kuruluşundada demokratik teamüllere uygun hareket ediliyor olmasıydı;ama, görünen odur ki, demokrasiye hayatiyet kazandıracağınıiddia eden bu Hükümet, demokratik teamülleri, demokrasiyiâdeta katlederek teşekkül etmiştir. (BBP,RP ve DYP sıralarından alkışlar)TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Nasıl olduğunu bir anlatsana...BAŞKAN - Sayın Bakan, lütfen sabırlıolur musunuz efendim..TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) -Nasıl olduğunu bir anlatsın.BAŞKAN - Lütfen efendim... İstirham ediyorum...Hatip görüşlerini söylüyor...Buyurun Sayın Kavuncu, siz devam edin.ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,Türkiye'de 27 Mayısta ihtilal olması, Türkiye'de12 Martta muhtıra veriliyor olması, 12 Eylül1980'de ihtilal olması, yani, 55 inci Hükümetinbaşı Sayın Başbakanın ifadesiyle“üç defa ihtilal olması” vatandaşıntercihleriyle, 6 milyon seçmenin tercihleriyle bu Meclisegelmiş bir partinin kurulduğu hükümete deihtilal yapmayı acaba meşru hale mi getirmektedir?(RP ve DYP sıralarından alkışlar)TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Kim yapmış?.. SayınBaşbakan gitmiş, istifa etmiş...ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Ben, Sayın Başbakanın,Sayın Mesut Yılmaz'ın ifadelerini size aktarıyorum,başka bir şey yapmıyorum. (Gürültüler)TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA TAŞAR(Gaziantep) - Sayın Erbakan'ı mı yalanlıyorsun...BAŞKAN - Lütfen efendim; sakin olun...ORHAN KAVUNCU (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,Türkiye'de, bu cumhuriyetin kuruluşundan beri, vatandaşiradesini “egemenlik kayıtsız şartsızmilletindir” ifadesini ipotek altına almak isteyenbir zihniyet vardır. Bu zihniyet, Türkiye'de -eğrioturalım, doğru konuşalım- 1960'da, eğer,bir yıl daha sabredilseydi- belki de vatandaşınoylarıyla iktidardan gidecek olan Demokrat Partinin İktidarınıihtilalle sona erdirmiştir. 12 Mart muhtırası verilmeseydi, belki bir müddetsonra, Meclisin teamülleri içerisinde, seçimleiktidarın değişmesi mümkündü.Şimdi de, bu Hükümet, bir oldubittiye getirilerek,demokrasi kaplumbağasının ters çevrilmesisağlanarak iktidardan uzaklaştırılmamışolsaydı, belki de, bu Refah Partisini, seçim meydanlarında,sandıkta mağlup etmemiz mümkün olacaktı.(Gürültüler)Değerli arkadaşlarım, Türkiye'de, milletiniradesine ipotek koymak isteyen bu zihniyete karşı,vatandaşın yanında yer almak, vatandaşıntercihlerine saygılı olmak, vatandaşın,milletin iradesiyle, milletin inançlarıyla, milletindeğerleriyle birlikte olmak durumundaki insanlar tercihleriniyapmışlardır. Biz istemedik; ama, millet iradesinesaygısız olanlar, Türkiye'de, cepheleşmeyikörüklemektedirler. Herkes doğru cephede yerinialmalıdır, tercihini doğru yapmalıdır.Hepinizi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum; sağolun. (RP ve ANAP sıralarından alkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Kavuncu.  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, İçtüzüğün69 uncu maddesine göre söz mü istiyorsunuz?SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Evet efendim.BAŞKAN - Buyurun.ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Sayın Başkan,Sayın Gözlükaya...BAŞKAN - Bir dakika efendim; hatip konuşsun, sizide dinlerim.Sayın Kapusuz, yeni bir sataşmaya meydan vermeyecekşekliyle sözlerinizi, lütfen, yapıp bitirinefendim.MEHMET ALİ BİLİCİ (Adana) - Sabahakadar devam eder Sayın Başkan.BAŞKAN - Ederseniz, bir gün sonra yaparsınızgüven oylamasını da.MEHMET ALİ BİLİCİ (Adana) - Çalışırız.BAŞKAN - Hay hay efendim, ben herkese söz veririm,benim açımdan bir problem yok.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan, değerlimilletvekili arkadaşlarım; gecenin bu saatinde, bukadar uzun bir çalışma süresi içerisinde,sizleri uzun uzun tutmak istemiyorum. Ancak, elbette, bu hürkürsüde, herkesin, bu kürsü mehabetine uygunbir tarzda konuşmasını bütün milletvekiliarkadaşlarımızdan beklediğimiz gibi, SayınBaşbakandan da beklerdik. Çünkü, çiçeğiburnunda, daha güvenoyu almamış, uzlaşmahükümeti kurma iddiasında bulunan bir SayınBaşbakanın, buradaki konuşma üslubu, tarzıve muhtevası, üzülerek söyleyelim ki, buiddialarına ters düşmüştür.Öncelikle, Sayın Başbakan, bu kadar uzun sürekonuşma fırsatını yakaladığıiçin, zannedersem, daha çok hata yapmıştır,bunun da müsebbibi Sayın Başkanımızdır.Biz, en toleranslı konuşmanın yapılmasındantaraf olduğumuzu, herkese eşit muamelenin yapılmasıgerekli olduğuna inanıyoruz, kabul de ediyoruz. Bakın,Sayın Başbakan Yardımcısı birsüre kullandı, gayet doğaldı; ama, SayınBaşbakana verilen ilave süre birbuçuk saat olmuştur.TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Konuşturmadınız!..(ANAP sıralarından gürültüler)BAŞKAN - Ben, dakikaları biraz sonra söyleyeceğim;Sayın Kapusuz; konuşmanız bitsin, söyleyeceğim.SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Peki Sayın Başkanım,onu siz söylersiniz.Ancak, Sayın Başbakan sözlerine başlarkenithamla başladı “burada siyasî parti başkanlarınınyok olduklarını” ifade etti; ama, şuanda kendileri de yok! (RP sıralarından alkışlar)TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Sayın Erbakan gibi televizyonlardanseyrediyor.BAŞKAN - Bakın, konuşmasını kesmeyedevam ederseniz, Salih Beye namütenahi süre tanırım.SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Ben zamanı fazla kullanmayacağımSayın Başkanım.BAŞKAN - Efendim, siz devam edin; ben, sadece durumu söylüyorum.SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Dolayısıyla, SayınBaşbakan, ya böyle iddia etmemeli veyahut da sözündeolup burada bulunmalıdır.Şimdi, konuşmalarından birkaç tanesine,sataşma olanlarına cevap vermek durumuyla karşıkarşıya olduğum, müteaddit defalar, milletimize,meydanlarda, Meclis kürsüsünde, aynı konularıcevaplandırmış olmamıza rağmen,âdeta, temcit pilavı gibi, tekrar tekrar bu kürsüyegetirilen sözlerden bir tanesi “bize oy vermezseniz,patates dinindesiniz” ithamıdır, yalanıdır,iftirasıdır. TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Dediniz...SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Bu konuyla ilgili olarak, SayınGenel Başkanımız, müteaddit defalar “böylesöylemediğini” iddia etmiştir, açıklamıştır,bu iftiraya cevap vermiştir; ama, buna rağmen, bunuduymuş olmasına, bilmiş olmasına rağmen,Sayın Başbakanın siyasî ahlakla bağdaşmayanbu meseleyi, yine buraya taşımış olmasınıuygun bulmadık.TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Ne ahlakı!..CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Nasıl söylemiş!..BAŞKAN - Mustafa Bey, lütfen, istirham ediyorum...TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜTAŞAR (Gaziantep) - Yalan söylüyor.BAŞKAN - Bir dakika... Biraz sonra arkadaşınızçıkar, cevap verir.SALİH KAPUSUZ (Devamla) - İnanç ve Müslümanlıkkimsenin tekelinde değildir, bizim de tekelimizde değildir;bunu, her zaman söyledik, bir kez daha, milyon kere tekrarederek şimdi söylüyoruz; inşallah, bundansonra aynı konuları bu kürsüden tekraretmezsiniz. Öğrendiniz mi; yani, bizim tekelimizde olmadığını,bizim meselemizin de, Müslümanların haklarınınkorunma mücadelesi olduğunu ifade etmek istiyoruz.Evet, bazı çevreler, üzülerek söyleyelimki, bu memlekette insanların dinini yaşamasını,öğrenmesini, kendi hayatında tatbik etmesini hazmedemiyorlar.Bu bir yanlışlıktır; biz, buna karşıçıkıyoruz. Sonra bakıyorsunuz, birkısım kamu çalışanlarınınfişlenmesi, görevlerinden uzaklaştırılması,birtakım müesseselerden ve kurumlardan atılmışolması, maalesef, hem kamuoyu nezdinde hem de ülkemiznezdinde yanlış olan bir tutumdur. Bu bir yanlışlıktır,mutlaka, bunun düzeltilmesi lazım. Bakınız, elli yıl öncesinde, tek partidöneminde uygulanan özellikle, baskıcıve dayatmacı anlayış, inanç ve fikirhürriyeti konusunda, maalesef, bugün tekrar hortlatılmakisteniliyor. (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)BAŞKAN - Devam edin efendim.SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Bizim, bu Hükümettenistirhamımız şudur ki, buna alet olmayın,bunun sebebi ve vesilesi olmayın. Artık, çağın,bilgi çağının, insanlığınnerelere gittiği, neyle meşgul olduğu herkes tarafındanbiliniyor olmasına rağmen, maalesef, bu konular, bugün,hâlâ bu kürsülerde konuşuluyor. Bizegöre, işte, irtica budur; insanlara baskı vedayatmacı mantık irticadır. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)Değerli arkadaşlar, sık sık, bu HükümetinProgramında da, biraz önce Sayın Başbakanınkonuşmasında da “Refah Partisi olarak, cumhuriyetintemel ilkeleriyle, Anayasanın 2 nci maddesiyle uyuşmadığımız,uzlaşmadığımız, kavga ettiğimiz”iftirası var.HASAN GÜLAY (Manisa) - Gerçek... Gerçek...SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Evet, bakınız,ben huzurlarınızdayım ve Refah Partili birmilletvekili olarak, her zaman ifade ettiğimiz gibi, şimdi,yine tekrar ediyorum: Bizim, gerçek demokrasiyle, gerçeklaiklikle, gerçek sosyal devletle ve gerçek hukukdevletiyle kavgamız olamaz; bunun, en başta savunucusubiziz. (RP sıralarından “Bravo” sesleri,alkışlar) Ama, siz, bu memlekette, laiklik adına,faşist laiklik dayatmacısını getirecekolursanız, milletin inancına baskıyla dayatmayıgetirecek olursanız, işte, onun da karşısındaoluruz. (RP sıralarından alkışlar)YILMAZ ATEŞ (Ankara) - Şunun bir tanımınıyapın!..SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Çünkü, millîirade, demokrasi, insan hakları, hür düşünecebunu gerekli kılmaktadır. Biz, inancımızgereği, insanların yaradılıştanhür olduklarını, insan haklarınınkendisine Allah tarafından verildiğini kabul eder...MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Anayasa var, Anayasa...SALİH KAPUSUZ (Devamla) - ... hangi dinden olursa olsunona saygı gösteririz; bunda hiç kimsenin tereddütüolmasın. HASAN GÜLAY (Manisa) - Şevki Yılmaz öylesöylüyor mu?!.SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Bir kez daha ifade ediyorum;biz, millete rağmen devlet, millete rağmen cumhuriyettentaraf değiliz. Biz, milletin cumhuriyetinden yanayızve aynı zamanda bu cumhuriyeti bu millet kurmuştur,her zaman için savunucusuyuz; hiç kimsenin tereddütüolmasın. (RP ve DYP sıralarından “Bravo”sesleri, alkışlar)YILMAZ ATEŞ (Ankara) - Molla cumhuriyeti mi?!..SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Değerli arkadaşlar,Sayın Başbakan bir ifade daha kullandı ki,bendeniz şahit olduğum için, Sayın GenelBaşkanım da burada olmadığı içinaçıklamak mecburiyetiyle karşı karşıyayım:Evet, 28 Şubat Millî Güvenlik Kurulu toplantısındansonra Sayın Başbakanın siyasî partigenel başkanlarını ziyareti oldu, bendenizde Mesut Beyle yapılan toplantıya katıldım;oradaki uzun uzun konuşmanın özü şuydu:“Türkiye'de, demokrasiye müdahale anlamınagelen birtakım teklifler, birtakım anlayışlargündeme gelmiştir. Demokrasinden yana olanlar, Parlamentodanyana olanlar, hukuk devletinden yana olanlar, bu mevcut yürürlüktekiAnayasadan taraf olanlar, bugün bu harekete karşıher türlü siyasî mülahazaları birtarafa bırakıp demokrasiyi savunmalıdır”dedi. “Sizden bunun açıklamasını,bizlerin yaptığı gibi, sizin de yapmanızıistirham ediyorum” dedi ve arkasından da kamuoyunayaptığı açıklamalarda SayınMesut Beyin ifade ettiği gibi...MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Siz yaptınız!..SALİH KAPUSUZ (Devamla) - ...Sayın Genel Başkanımızın“Efendim, biz, ordumuzla, kurum ve kuruluşlarımızlauyum içerisindeyiz” demiş olmasınıda burada tenkit etti, bir nevi de istismar etti; ama, bizim inancımızagöre, ciddî devlet adamlığınıngereği bu şekilde konuşmaktır; ancak, buanlayışı, acaba, Sayın Mesut Yılmazidrak edememiş gibi, böyle konuştuğunu, onunlairtibatlandırmaktan da kendimi geri tutuyorum. Çünkü,biz, açık ve net, orada, herkesin demokrasiden yanaolmasını ifade etmek için gittik, konuşmalardabulunduk. Kesinlikle, içeride başka dışarıdabaşka bir şey konuşulmamıştır;ama, bir Başbakanın ciddî devlet adamlığınayakışır tarzdaki üslubunu ise zaman zamanherkes sitayişle kabul etmiş ve ifade etmiştir.Değerli arkadaşlar, açık ve net şunusöyleyeceğim...AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) - Ben de oradaydım...SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Siz de oradaydınız.BAŞKAN - Lütfen efendim... Bir dakika...AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) - Sayın Yılmazne dedi, söylesene.SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Bakınız, eğer,ben oradaki konuşmaları yukarıdan aşağıyaözetlemek istersem, Sayın Başbakan da müdahaleeder.BAŞKAN - Sayın Kapusuz, lütfen bitirin efendim.SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkanım.Değerli arkadaşlar, son cümle olarak şunusöylemek istiyorum; bakınız, bir gazete çokgüzel bir karikatür yayımladı; çokilginçtir, bir postal üzerinde arı, kuş,yandan destekli ve üzerinde şemsiye bulunan hilkatgaribesi bir Hükümet, ki, bu Hükümetle ilgili,Sayın Başbakan şunu söyledi: “Bubir demokrasi zaferidir.”ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Sayın Başkan,sataşmayla ne ilgisi var?BAŞKAN - Size söz vereceğim; lütfen...SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Biz ve demokrasiyi doğruanlayanlar için ise, bu, demokrasinin yüzkarasıdır...Oluşumu ortadadır. (RP sıralarındanalkışlar)Değerli arkadaşlar, ben son olarak şunu söyleyeceğim;biz, hiçbir şeyin istismarından yana değiliz;biz savunduğumuz her şeye inanırız, inandığımızşeyi de her zeminde, her zaman savunuruz. İşte,bunun için, Sayın Mesut Yılmaz'ın53 üncü Hükümette, 8 yıllıkeğitimle ilgili konuşması zabıtlarda mevcuttur;5 artı 3'ken, bu Hükümette neyi savunduğunugördük: Çay-TV'de de yapmış olduğukonuşma benim hafızalarımda her zaman içinyer etmiştir. O da, imam hatip okullarınınmilletin mektepleri olduğu iddiasıdır. Dolayısıyla,dün, ocak ayında böyle diyeceksiniz, bir öncekihükümette bunu savunacaksınız, bugün180 derece farklısını söyleyeceksiniz...İşte, biz bunu yapamayız, bize bu yakışmaz.Arz eder, teşekkür ederim. (RP ve DYP sıralarındanalkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim Salih Bey.ZEKİ ÇAKAN (Bartın)- Sayın Başkan...BAŞKAN - 69'a göre söz mü istiyorsunuz?ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Evet.BAŞKAN - Sataşma konusu nedir efendim? ZEKİ ÇAKAN (Bartın) -Efendim, gerekGözlükaya gerek Kapusuz ve konuşan diğer arkadaşlarımız,Genel Başkanımıza ve Anavatan Partisine sataşmışlardır.Yeni bir sataşmaya mahal vermemek üzere söz istiyorumSayın Başkan.BAŞKAN - Efendim, oturun da bir izahatta bulunalım...Sayın milletvekilleri, lütfen oturur musunuz, birde biz konuşalım bakalım, bir de bizi dinleyin...SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Bravo Sayın Başkan!BAŞKAN - Yok, sizin bravonuzu kabul etmiyorum; çünkü,iki saattir beni üzüyorsunuz.Değerli milletvekilleri, Sayın Kapusuz, haklıolarak benim, Sayın Başbakanın konuşmasüresini uzattığımı ifade etti;“haklı olarak” dedim.Şimdi, bakın, ben, ilk defa hükümet programıgörüşmesi yönetmiyorum. Bütçegörüşmelerinde ve hükümet programıgörüşmelerinde, Meclis Başkanı olarakhep arkadaşlarımdan müsaade isteyip, kendimçıkıyorum, toleranslı bir yönetimsergilemeye gayret ediyorum, bilhassa zaman açısındanve daha geçen gün topladığımızDanışma Kurulunda sayın grup başkanvekillerine,45 dakikalık konuşma süresi kesinleştirildiğinde,gerektiğinde bu süreyi uzatacağımıda peşinen söyledim. Bugün, Sayın Baykal,konuşmasına başlamadan önce de ifade ettimve “ihtiyacınız olursa süreyi uzatacağım”dedim.Sayın Baykal, 15.55'te normal süresini bitirdi, 16.10'akadar 15 dakikalık bir süre kullandı. Bunubaz aldım. DSP'nin sayın sözcüleri süreyiaşmadılar, teşekkür ediyorum kendilerine.Sayın Gökdemir, 17.50'de normal süresini tamamladı,eksüre istedi, 7 dakika kullandı, 17.57'de konuşmasınıtamamladı. Sayın Arınç, 18.43'te normalsüresini tamamladı, eksüre istedi, 13 dakikakullandı, 18.46'da konuşmasını tamamladı.Sayın Arseven, 19.43'te normal süresini tamamladı,eksüre istedi, 13 dakika kullandı, 19.56'da konuşmasınıbitirdi. Sayın Hükümet, sürelerini iki kişiolarak kullandılar, 20.44'te Hükümetin normalsüresi bitti, 21.32'de de Başbakan konuşmasınınoktaladı.Tavrım, bir siyasî parti başkanının,bir başbakanın, bu kürsüde konuşurken,konuşmasını kesmemektir. Bunu, Meclis gelenekleriaçısından doğru bulmuyorum ve muhtelifdefalar da kendilerini uyarıyorum, rica ediyorum; ama,bu mikrofonu kapatmayı, bir Meclis Başkanınındoğru davranışı olarak görmüyorum;onu, sayın hatiplerin davranışlarına,anlayışlarına, konuyu toparlayışlarınabırakıyorum. Ama, bir şey daha var, doğrunun yanında bir doğrudaha var; bir sayın hatip burada konuşurken devamlılaf atılırsa, devamlı sözü kesilirse,devamlı kendisinden soru sorulursa ve o kişi, busorulara cevap verme lüzumunu hissederse, mecburiyetini hissederse,bu konuşmanın uzayacağını da tabiîkabul etmeniz lazım. Bu açıklamayı yapmayı zarurîbuldum. Bakın, şimdi, Sayın Kapusuz çıktı,5 dakika normal konuşma hakkını verdim, bitiremedi;5 dakika daha verdim, bitiremedi; 2 dakika daha verdim. Niye;Partisinin görüşlerini açıklamakistedi; hatta, sataşma konularının dışınada çıktı. Değerli arkadaşlarım, bakın, burada, bugünherkes konuştu, herkes karnındakini döktü;ama, şu kürsünün önüne gelip hiçbirarkadaşım kavga etmedi; benim en çok sevindiğimbudur. Bu Mecliste her şeyi konuşalım, herkesdüşüncesini söylesin; ama, herkes düşüncesinisöylerken, diğer herkes de o düşünceyesaygılı olsun; iştirak etmiyorsa, gelsin buradasöylesin. (RP sıralarından alkışlar)MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Bravo Başkan!BAŞKAN - Bravo da Sayın İncetahtacı,iki saattir oradan laf atıyorsunuz. MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Ben mi?!.BAŞKAN - Evet, evet; hiç itiraz etmeyin. Bakın,alkışlamasaydınız söylemeyecektim.Ben, bu açıklamayı yapmayı gerekligördüm; anlayışla karşılanacağımıumuyorum.  BAŞKAN - Şimdi, Sayın Çakan'a, yenibir sataşmaya meydan vermemesi ve gecenin son konuşmasınıda bu Parlamentonun mehabetine uygun şekilde yapmasıiçin kürsüye davet ediyorum.Buyurun. SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Başkan...BAŞKAN - Zatıâliniz de mi söz talep ediyorsunuz?SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Bir şey arz etmek istiyorum.BAŞKAN - Tabiî; yerinizden mi efendim?SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Yerimden.BAŞKAN - Bir dakika, Sayın Çakan...Buyurun Sayın Bedük.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Efendim, Anavatan PartisiGrup Başkanvekili Sayın Zeki Çakan, GenelBaşkanlarına sataşma olduğu içinsöz talep etmişlerdir...ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Hayır efendim,Partimize sataşma olduğu için, artı GenelBaşkanımıza...BAŞKAN - Bir dakika efendim... Bir dakika... Arkadaşımızbitirsin.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Onu söyledi, onu duydum.BAŞKAN - İkisini birden söyledi efendim.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Geçenlerde bir oturumsırasında -yine, siz Başkanlık yapıyordunuz-bizim Genel Başkanımızı ilgilendirenbirkısım sataşmalar yapıldıve ben, söz istedim. Siz de, Genel Başkanınşahsında olduğu için, şahsımızıveya partimizi ilzam edecek herhangi bir iddiada bulunulmadığıiçin söz vermediniz. Biraz evvel, Sayın Çakan,sadece o kısmı söyledi.BAŞKAN - Hayır efendim...SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Ben öyle duydum; partimizedemedi.BAŞKAN - “Genel Başkanımıza vePartimize” dedi efendim. “Partimize” demeseydivermezdim. Merak buyurmayın Sayın Bedük, benim terazibu konularda şaşmaz.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Terazinizi biliyoruz; ama,tabiî, biraz evvelki terazi de biraz fazla tarttı.BAŞKAN -Ee, söyledim onu...SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Öyle söylemedi;ama, onun için, ben özellikle belirtmek için...BAŞKAN - Evet... Teşekkür ederim.Sayın Çakan, buyurun.Sayın Çakan, çok kısa ve yeni sataşmayameydan vermeyecek şekliyle...ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Sayın Başkan,çok değerli milletvekili arkadaşlarım;55 inci Hükümet Programı üzerinde, siyasîparti grupları adına konuşan çok değerlimilletvekili arkadaşlarım, ne yazık ki, gerçekten,bu Parlamentonun ağırlığına, ahengineyakışmayacak şekilde bazı ithamlardabulunmuşlardır. Sayın Gözlükaya, bu Parlamentoda en kavgacıpartinin Anavatan Partisi ve onun lideri olduğunu söylemiştir.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Hayır, hayır,öyle söylemedi.ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Müsaade eder misiniz...SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Başkan,ANAP demedi.ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Müsaade eder misiniz...Evet, Anavatan Partisi kavgacıdır, Anavatan Partisilideri kavgacıdır.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Hayır, ANAP demedi.MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Sayın Başkan,ANAP demedim, Yılmaz'a söyledim.ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Anavatan Partisi lideri...BAŞKAN -Sayın Çakan... SayınÇakan, bir dakika...Sayın Gözlükaya, bir dakika...Arkadaşlarımız şunu söylüyorlar“Anavatan Partisi demedim, liderinize söyledim”diyorlar.MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Evet.BAŞKAN - Tamam efendim, mesele bu kadar basit.ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Tamam efendim... Peki efendim...Biraz önce, Sayın Salih Kapusuz da, Sayın GenelBaşkanları burada olmadığı için,onun adına, bazı konuşmalara cevap vereceğiniifade etti. Zabıtlar burada; öyle değil mi SayınKapusuz?O zaman, tersten alıyoruz; evet, bizim Genel Başkanımızkavgacıdır; ama, neyin kavgasını verirbilir misiniz: Yolsuzlukların, usulsüzlüklerin,hırsızlıkların, komisyonlarda 7'ye8, 12'ye 13 aklanmaların kavgasını verir.Anavatan Partisi de bu kavgayı verir. (ANAP sıralarındanalkışlar)BAŞKAN - Zeki bey... Sayın Çakan...SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Başkan,bu konuşma, partisi adına yapılan bir konuşmadır....BAŞKAN - Doğrudur...ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Şimdi, biz, bürokratları...Bakın, dediniz ki, Anavatan Partisi bünyesi içerisinde,zamanında, bazı bürokratların, örneğinEngin Civanların veya o dönemde Atalay Coşkunoğlu'nun...(DYP sıralarından gürültüler) Müsaade buyurun, partimize yöneliktir bu hareket. Atalay Coşkunoğluların, Engin Civanların,usulsüzlük, yolsuzluk, hırsızlıkyaptığını söylediniz. Anavatan Partisi,hiçbir zaman, usulsüzlük, hırsızlık,yolsuzluk yapanın yanında olmaz, hiçbir zamanda yanında olmamıştır. Yüce yargıonların cezasını vermiştir. Ancak,sizler gibi, usulsüzlük, yolsuzluk, hırsızlıkyapanı, dokunulmazlık zırhına sığınmakiçin bu Meclise taşımamıştır.BAŞKAN - Zeki Bey...Zeki Bey... ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Örnek mi istiyorsunuz,Ömer Bilgin... Açık söylüyorum...MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Doğru konuş.BAŞKAN - Sayın Çakan... Sayın Çakan...ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Evet, buyurun...BAŞKAN - Söz hakkı doğuruyorsunuz...ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Peki efendim.BAŞKAN - Peki efendim ama, söz hakkı doğuruyorsunuz...Rica ettim sizden...ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Peki efendim, bağlıyorum.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Söz istiyorum efendim.ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - İmam hatip okullarınısiyasete alet ettiniz, “arka bahçe” dediniz.“Bizim mücahidimizdir” dediniz. Onlar, gerçekdin adamı olmak ve din bilgisi almak için o okullaragittiler. Onları size alet ettirmeyeceğiz. Bunun mücadelesini-açık söylüyorum- bugüne kadar verdik,bundan sonra da vereceğiz.SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Kapatacak mısınız?ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Cumhuriyete bağlıolan bu talebeleri yönlendirmeye çalıştınız,sizlere yönlendirtmeyeceğiz. BAŞKAN - Sayın Çakan... Sayın Çakan...Sayın Çakan, konunun dışınaçıktık...LÜTFİ YALMAN (Konya) - Nereden çıkarıyorsunuzbunları?..BAŞKAN - Efendim, siz lütfen yerinize oturur musunuz...ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Sayın Kapusuz, birazönce...BAŞKAN - Sayın Çakan, bir dakika, benim sözümükesmeyin.ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Buyurun efendim.BAŞKAN - Bakın, ben müdahale ediyorum, sizinmüdahale etmenize gerek var mı efendim?LÜTFİ YALMAN (Konya) - Sayın Başkanım...BAŞKAN - Efendim, bir dakika... Sayın Başkanıfalan yok. Müdahale edilecekse, orada Grup Başkanvekilivar, o kalkar, müdahale eder.LÜTFİ YALMAN (Konya) - Hayır, ben imam hatipmezunuyum; yeter artık.BAŞKAN - İyi ya efendim, tescil ettiniz, tamam. Yeter!..LÜTFİ YALMAN (Konya) - Hangisi yetiyor peki?!.BAŞKAN - Benim söylediğim yetiyor, sizin söylediğinizdeğil. Ben idare ediyorum burayı, siz değil. Oturunlütfen yerinize.LÜTFİ YALMAN (Konya) - Hayır, onlarınkiyetiyor.BAŞKAN - Oturun yerinize efendim.LÜTFİ YALMAN (Konya) - Bu okullar cumhuriyet okullarıdeğil mi?!.BAŞKAN - Oturun yerinize efendim.Sayın Grup Başkanvekiliniz onun cevabınıverdi. Oturun yerinize. İstirham ediyorum yani...Sayın Çakan, lütfen... Siz de toparlayınefendim.ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Benden önce konuşan...Demokratik, laik...LÜTFİ YALMAN (Konya) - İmam hatip okullarınıkapatacaksınız...ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Hiç kimse imam hatipokullarını kapatamaz, kapatmaya da gücüyetmez. Anavatan Partisi hiçbir zaman imam hatip okullarınınkapanması taraftarı değildir. Ama, onu, size,siyasete alet de ettirmeyeceğiz, arka bahçeniz olmayacak;bunu bilin.Anayasamızın 3 üncü maddesinde olan -şuanda bizi izleyen Yüce Türk Milleti önündesöylüyorum- demokratik, laik, sosyal hukuk devleti olanTürkiye Cumhuriyetinin, hiçbir zaman, bu prensiplerinden,bu umdelerinden bir tek taviz verdirmeyeceğiz. Eğer rejimtıkandıysa, belirli tavizleri verme konusunda karşısınabiz çıktıysak, demokratik kitle örgütleriçıktıysa, bundan sonra da buna devam edilecektir.Ben, burada, Sayın Kapusuz'a bir cevap vermek istiyorum:“Sayın Genel Başkanımız bunu demedi,bunu demedi, bunu demedi” diyor; ama, ben, Yüce TürkMilleti önünde şunu söylüyorum: Tazminatdavası açılması gerekiyorsa, SayınKamalak, benim konuşmamla ilgili tazminat davasıaçsın. Yalan söylüyorsam, Yüce TürkMilleti önünde kendisinden özür dileyeceğim;ama, Sayın Kamalak'ın televizyon programındaaynen söylediği şudur: Anayasanın 3 üncümaddesinde “Türkiye Cumhuriyetinin başkenti Ankara'dır”der; doğru mudur?SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Doğru.MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Doğru.ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Doğrudur. Sayın Kamalak, o televizyon programında aynen şunudemiştir: “Türkiye Cumhuriyetinin başkentiAnkara'dır diyerek, Anayasanın 3 üncümaddesindeki bu konu, benim çocuğumun geleceğineipotek koymaktadır. Niçin Ankara başkent;başka yer başkent olmuyor?” Bu konuyla ilgili,işte, değiştirilemez maddesi...MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Ne alakasıvar?..MUHAMMET POLAT (Aydın) - Nereden çıktıbu?ZEKİ ÇAKAN (Devamla) - Bir dakika... Şu ilgisivar: Anayasanın ilk üç maddesi değiştirilemez,değiştirilmesi teklif dahi edilemez. Teklif eden SayınKamalak'tır. Arz ederim. (ANAP sıralarından alkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ederim.   SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Başkan...BAŞKAN - Bir dakika efendim...Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili Sayın SaffetArıkan Bedük söz istedi. 69'a göre mi efendim?SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Evet efendim.BAŞKAN - Sataşma mı efendim?SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sataşma efendim.BAŞKAN - Buyurun. (ANAP sıralarından “SayınBaşkanım...” sesleri)Sayın Başkanımı kalmadı tabiî.İşte böyle olur, sonuçta böyle olur.Buyurun Sayın Bedük.SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Başkan,sayın milletvekilleri; biraz evvel, Anavatan Partisi GrupBaşkanvekili Sayın Zeki Çakan'ın, özellikleGrubumuzu hedef almak suretiyle yapmış olduğuithamı şiddetle reddediyorum. Doğru Yol Partisi,hırsızlıkların, yolsuzluklarınkarşısında olmuştur; Doğru Yol Partisi,bu çatı altında, Türkiye BüyükMillet Meclisinin verdiği kararlar çerçevesinde,alınan her karara saygı göstermesini bilmiştirve herkesi de saygı göstermeye davet ediyor. Bu Mecliste,millî iradenin tecellisi olarak alınan kararlarasaygı gösterin, saygı. Özellikle, hiçbirkimseyi itham altına almadan değerlendirme yapın.Doğru Yol Partisi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin20 nci Döneminin açılışındanitibaren ve yine -hatırlarsanız- Nisan 1996'da,Genel Başkanımız Sayın Çiller,benim de dahil olduğum bir heyet kurmak suretiyle, özellikle,milletvekillerinin dokunulmazlıklarının sınırlandırılmasıkonusunda ve mal varlığının tespiti vebununla ilgili suallerin ve yargılamanın yapılmasıhususunda bir anayasa değişikliği teklifi getirmişti.Biz, iyi niyetli olarak, partileri dolaşmışve “Türkiye Büyük Millet Meclisi kürsüsündekikonuşmaların dışında, diğerher türlü eylemlerinden dolayı, milletvekillerinindokunulmazlıklarını kaldıralımve eğer, milletvekillerine yönelik, Başbakanlaraveya bakanlara yönelik hırsızlık, yolsuzluk,suiistimal iddiaları varsa, biz, doğrudan doğruyamahkemeye gidelim. Yargıtayda ceza daireleri başkanlarındanteşekkül eden bir kurul oluşsun; bu kurul, buiddiaları, Yargıtay Başsavcısınınincelemesinden sonra yargılasın ve herkes, milletinönüne açık alınla çıksın”demiştik. Buradaki iddiamız -hatırlarsanız-83 üncü maddeyle ilgiliydi. O tarihte, yine “dosyalarkapatılmak isteniyor” dendi, biz kalktık, hemtelevizyon televizyon dolaştık hem de bu kürsüdededik ki “bizim, hiçbir dosyayla ilgili, kapatılmasıhususunda ne bir talebimiz var ne iddiamız var ne de böylebir isteğimiz var. Bizim isteğimiz, milletin huzurundaçamur atmamaktır. Bizim iddiamız ve isteğimiz,hiç kimseyi, yapmadığı bir suçtandolayı, yargısız infaz yaparak itham etmemek,suçlamamaktır.” Onun için biz bunu söyledikve tekrar, yine bu kürsüden söylüyoruz. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanıolarak Sayın Kalemli'nin de imzasının bulunduğuyerde, Anayasanın 83 üncü maddesinin değişikliğihususunda, bizim Genel Başkanımız, daha evveldenbu imzaları toplamış; bu iddialarla ilgiliolarak, parti liderlerini ziyaret etmek suretiyle talepte bulunmuşolmasına rağmen, yazılıya çevirerekbir talepte bulunmuştur. Değerli arkadaşlar, özellikle Doğru Yol PartisiGenel Başkanı Sayın Çiller, yine partiliderlerini dolaşmak suretiyle “mal varlığıylailgili eğer bazı iddialar varsa, Türkiye CumhuriyetiDevletinde fevkalade önemli bir organ olan Sayıştayincelesin. Eğer bir suiistimal varsa, eğer bir haksıziktisap varsa, bunu, Sayıştayın incelemesindensonra ilgili yargı merciine götürelim. O yargımercii, eğer haksız iktisapla ilgili iddialarıtespit ederse, onu yargılasın ve cezalandırmasınıyapsın” demişti. Ben de o heyette bulunmuştum.Onun için, buradan tekrar size sesleniyorum, diyorum ki...BAŞKAN - Saffet Bey, bunu, madde 83'te münakaşaederiz. SAFFET ARIKAN BEDÜK (Devamla) - Hayır efendim, biriddiada bulundu...BAŞKAN - Siz söyleyeceğinizi söylediniz, lütfenbağlayınız...SAFFET ARIKAN BEDÜK (Devamla) - Ben bağlayacağım;ama, Sayın Zeki Çakan bize dönerek, yolsuzluklarlailgili olarak, burada, âdeta biz bir koruma yapmışızgibi bir iddiada bulundu. Ben, bu iddiaya cevap vermek durumundayım.Doğru Yol Partisinin felsefesini de anlatıyorum, DoğruYol Partisi Liderinin özellikle tavrını vebütün milletvekillerimizin özellikle bu konudakitavrını açık olarak kamuoyuna açıklamakistedim. ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Ben, sizin sözcünüzecevap verdim, size değil. SAFFET ARIKAN BEDÜK (Devamla) - Hepinize teşekkürediyorum. Sayın Başkan, söz verdiğiniz içinsize de teşekkür ediyorum. Saygılar sunuyorum. (DYP sıralarından alkışlar)BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bedük.Evet, sonuna geldik...METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Sayın Bedük,siz korumadınız Refah Partisi korudu; 8'e 7'lerle...Buyurun Sayın Başkanım; affedersiniz...BAŞKAN - Söz verdiğiniz için teşekkürediyorum efendim... Sağolun...SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Bostancıoğlu,siz böyle konuşmaya devam ettiğiniz sürece,biz cevap veririz. BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, karşılıklıkonuşmanız bittiyse, Başkan olarak kararımısöyleyeceğim... Lüften efendim...MUSTAFA KEMAL AYKURT (Denizli) - Sayın Başkan...BAŞKAN - Sayın Aykurt, bu ricama siz de dahilsinizefendim...Sayın milletvekilleri, Bakanlar Kurulu Programıüzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.Güvenoylamasının, Anayasanın 110 veİçtüzüğün 124 üncümaddeleri gereğince, görüşmelerin bitimindenbir tam gün geçtikten sonra yapılmasıgerekmektedir. Buna göre, güvenoylaması 12 Temmuz1997 Cumartesi günü yapılacaktır. Başbakan Sayın Mesut Yılmaz tarafındankurulan Bakanlar Kurulu hakkında güvenoylamasıyapmak için, 12 Temmuz 1997 Cumartesi günü saat15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.Kapanma Saati: 22.55