


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM : 20 CİLT : 11 YASAMA YILI : 2

T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ

6 ncı Birleşim

10 . 10 . 1996 Perşembe

İ Ç İ N D E K İ L E R

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Kırklareli Milletvekili Necdet Tekin'in, ayçiçeği
üretimine ilişkin gündemdışı
konuşması ve Sanayi ve Ticaret Bakanı E. Yalım
Erez'in cevabı

2. - Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun, Amasya ve
Çorum illerinde meydana gelen depreme ilişkin gündemdışı
konuşması ve Bayındırlık ve
İskân Bakanı Cevat Ayhan'ın cevabı

3. - Hatay Milletvekili Mehmet Sılay'ın, basının
misyonuna ilişkin gündemdışı konuşması

B) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Batman Milletvekili Ataullah Hamidi ve 22 arkadaşının,
yasadışı suç örgütlerinin
devletle olan bağlantıları ile güvenlik
güçlerinin de karıştığı
iddia edilen olayların boyutlarını tespit
etmek amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/110)

2. - Bitlis Milletvekili Kâmran İnan ve 24 arkadaşının,
Libya gezisi esnasında Türk Milletine yapılan
hakaretlere duyarsız ve tepkisiz kalması nedeniyle
devletin dış ilişkilerinde küçültücü
duruma düşürüldüğü iddiasıyla
Başbakan Necmettin Erbakan hakkında gensoru açılmasına
ilişkin önergesi (11/4)

C) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Arnavutluk Meclis Başkanının davetine
Türkiye Büyük Millet Meclisini temsilen icabet
edecek parlamento heyetinde yer alacak milletvekillerine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/509)

2. - Kuzey Atlantik Asamblesi Türk Grubunda boş bulunan
üyelik için grubunca aday gösterilen milletvekiline
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/511)

3. - Bosna-Hersek Temsilciler Meclisi ve Parlamenterler Meclisi
açılış törenlerine, Türkiye
Büyük Millet Meclisini temsilen katılacak parlamento
heyetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/510)

4. - Türkiye Büyük Millet Meclisini temsilen bir
parlamento heyetinin, Pakistan Meclis Başkanının
davetine icabet etmesine ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/512)

IV. - ÖNERİLER

A) DANIŞMA KURULU ÖNERİSİ

1. - (11/2), (11/3) ve (11/4) esas numaralı gensoru önergeleri
ile geçen dönemden intikal etmiş bulunan (9/11)
ve (9/22) esas numaralı Meclis soruşturması
komisyonları raporlarının gündemdeki
yeri, görüşme günü, konuşma ve
çalışma süresi ile Genel Kurulun 22.10.1996
Salı günkü birleşiminde sözlü
soruların görüşülmesine ilişkin
Danışma Kurulu Önerisi

V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
488 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S. Sayısı
: 23)

2. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in, 4.7.1934
Tarih ve 2559 Sayılı Polis Vazife ve Salahiyet Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve İçişleri Komisyonu Raporu (2/64)
(S. Sayısı : 15)

3. - Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 22 Arkadaşının,
Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine
Dair Kanun Teklifi ile Tütün ve Tütün Mamullerinin
Zararlarının Önlenmesine Dair 9.1.1991 Tarih
ve 3694 Sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu
Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek
Üzere Geri Gönderme Tezkeresi ve Adalet Komisyonu Raporu
(2/70, 1/5) (S. Sayısı : 17)

4. - Yabancıların Türkiye'de İkamet
ve Seyahatleri Hakkında Kanunun İki Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/385) (S. Sayısı
: 30)

5. - Türk Ceza Kanununun ve Ateşli Silahlar ve Bıçaklar
ile Diğer Aletler Hakkında Kanunun Birer Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
ile Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Tasarıları ve Adalet ve İçişleri
komisyonları raporları (1/439, 1/428, 1/430) (S.
Sayısı : 34)

6. - İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve 5 Arkadaşının;
Genel Nüfus Tespiti Yapılması ve Seçmen
Kütüklerinin Güncelleştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi ve Anayasa ve Plan ve Bütçe komisyonları
raporları (2/216) (S. Sayısı : 40)

7. - Diyanet İşleri Başkanlığı
Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanuna Bir Ek
Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/465) (S. Sayısı : 41)

8. - Eski Yugoslavya'da İşlenen Bazı Suçların
Kovuşturulması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu (1/467) (S. Sayısı :
42)

9. - Türk Ticaret Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Adalet komisyonları raporları
(1/297) (S. Sayısı : 55)

10. - 3167 Sayılı Çekle Ödemelerin Düzenlenmesi
ve Çek Hamillerinin Korunması Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu (1/461) (S. Sayısı :
56)

11. - Kimlik Bildirme Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet ve İçişleri
komisyonları raporları (1/292) (S. Sayısı
: 60)

12. - Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun
Tasarıları ile Kahramanmaraş Milletvekili
Esat Bütün ve 19 Arkadaşının; 6136
Sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar
ile Diğer Aletler Hakkında Kanunun Ek 8 inci Maddesinin
Birinci Fıkrasının Değiştirilmesine
ve Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi ve İzmir Milletvekili
Hakan Tartan ve 11 Arkadaşının Aynı
Mahiyetteki Kanun Teklifi ve İçişleri Komisyonu
Raporu (1/443, 1/464, 2/348, 2/352)(S. Sayısı :
61)

13. - Türkiye Vatandaşlığı Kanununda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu
Raporu (1/460) (S. Sayısı : 62)

14. - Uzman Jandarma Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/463) (S. Sayısı : 64)

15. - Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın'ın, Yabancıların
Türkiye'de İkamet ve Seyahatleri Hakkında Kanunun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi ve İçişleri Komisyonu Raporu
(2/342) (S. Sayısı : 65)

16. - Taşınmaz Mal Zilyetliğine Yapılan
Tecavüzlerin Önlenmesi Hakkında Kanuna Bazı
Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı ve Adalet
ve İçişleri komisyonları raporları
(1/456) (S. Sayısı : 66)

17. - Devlet Mezarlığı Dışında
Defnedilen Bazı Devlet Büyüklerinin Mezarları
Hakkında Kanun Tasarısı ve Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ve İçişleri
komisyonları raporları (1/462) (S. Sayısı
: 67)

18. - Belediye Kanununun 127 nci Maddesine Bir Fıkra Eklenmesi
Hakkında Kanun Tasarısı ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/468) (S. Sayısı : 70)

19. - Topyekûn Savunma Sivil Hizmetleri Kanunu Tasarısı
ve Adalet ve İçişleri komisyonları
raporları (1/406) (S. Sayısı : 72)

20. - Bazı Kurum ve Kuruluşların Korunması
ve Güvenliklerinin Sağlanması Hakkında
Kanunun İki Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/479) (S. Sayısı : 73)

21. - Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanunun İki Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı
ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/485) (S. Sayısı
: 74)

22. - Er Kazanından İaşe Edileceklere İlişkin
Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu
Raporu (1/466) (S. Sayısı : 75)

23. - Belediye Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı
ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/454) (S. Sayısı
: 76)

24. - Türkiye Emekli Subaylar, Emekli Astsubaylar, Harp Mamulü
Gaziler, Şehit, Dul ve Yetimleri ve Muharip Gaziler Dernekleri
Hakkında Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/393) (S. Sayısı : 77)

25. - Türkiye Cumhuriyeti ve Makedonya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/440)(S.
Sayısı : 78)

26. - Türkiye Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Dışişleri ve
Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/294) (S. Sayısı : 79)

27. - Türkiye Cumhuriyeti ve Bulgaristan Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/357)(S.
Sayısı : 80)

28. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan
Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Açılması Hususunda
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/311)(S. Sayısı : 81)

29. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî
Veçhelerine İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/310)(S. Sayısı : 82)

30. - Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulundu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/361)(S.
Sayısı : 83)

31. - Türkiye Cumhuriyeti ve Litvanya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Plan ve Bütçe komisyonu
Raporu (1/365)(S. Sayısı : 84)

32. - Türkiye Cumhuriyeti ile Çek Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/356)(S.
Sayısı : 88)

33. - Askerî Ceza Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu
Raporu (1/394)(S. Sayısı : 89)

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu Saat 15.00'te açılarak iki oturum
yaptı.

Manisa Milletvekili Hasan Gülay'ın, Ege Bölgesi
kuru üzüm ve pamuk üreticilerinin sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşmasına
Sanayi ve Ticaret Bakanı E. Yalım Erez,

Sakarya Milletvekili Ahmet Neidim'in, mısır üreticilerinin
sorunlarına,

Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, çiftçilerin
borçlarının ertelenmesine,

İlişkin gündemdışı konuşmalarına
da Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci;

Cevap verdiler.

Portekiz'e gidecek olan İçişleri Bakanı
Mehmet Ağar'a dönüşüne kadar, Devlet
Bakanı Bekir Aksoy'un,

Romanya'ya gidecek olan Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı H. Ufuk
Söylemez'in,

Mısır, Libya ve Nijerya'ya giden Devlet Bakanı
Abdullah Gül'e, dönüşüne kadar Kültür
Bakanı İsmail Kahraman'ın,

Azerbaycan Cumhuriyetine giden Devlet Bakanı Namık
Kemal Zeybek'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Işılay Saygın'ın,

İtalya'ya giden;

Devlet Bakanı Lütfü Esengün'e dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Gürcan Dağdaş'ın,

Devlet Bakanı Nevzat Ercan'a, Devlet Bakanı M. Salim
Ensarioğlu'nun :

Vekillik etmelerinin uygun görülmüş olduğuna
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkereleri
ile

Bitlis Milletvekili Edip Safder Gaydalı'nın, Kamu
İktisadî Teşebbüsleri Komisyonu üyeliğinden
çekildiğine ilişkin önergesi;

Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal ve 20 arkadaşının,
dış politikanın belirlenme ve yürütülmesindeki
tutarsızlıklar nedeniyle devletin küçük
düşürüldüğü iddiasıyla
Bakanlar Kurulu hakkında gensoru açılmasına
ilişkin önergesi (11/3) Genel Kurulun bilgisine sunuldu;
Önergenin görüşme gününün,
Danışma Kurulu kararı üzerine, Genel
Kurulca belirleneceği açıklandı.

(10/7) ve (10/13-53) esas numaralı Meclis Araştırma
Komisyonu Başkanlıklarının, komisyonların
görev sürelerinin bir ay süreyle uzatılmasına
ilişkin tezkereleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

Finlandiya Parlamentosu Dışişleri Komisyonu
Başkanının TBMM Dışişleri
Komisyonu Başkanını davetine icabet edilmesine
ilişkin Başkanlık tezkeresi ile,

Gazeteci Metin Göktepe cinayeti konusundaki Meclis Araştırması
Komisyonu Raporunun (S. Sayısı : 68) gündemin
"Özel Gündemde Yer Alacak İşler"
kısmında yer almasına ve görüşmelerinin,
Genel Kurulun 15.10.1996 Salı günkü birleşiminde
yapılmasına,

8.10.1996 tarihli gelen kâğıtlarda yayımlanan
ve bastırılıp dağıtılan,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanun
Teklifinin, 48 saat geçmeden gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmının ikinci
sırasına alınmasına;

İlişkin Danışma Kurulu önerileri
kabul edildi.

RP Grubuna ait olup, açık bulunan;

(9/1) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu
üyeliğine Malatya Milletvekili Fikret Karabekmez,

(9/2) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu
üyeliğine Eskişehir Milletvekili Hanifi Demirkol,

(9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu
üyeliğine de İçel Milletvekili Mehmet Emin
Aydınbaş;

Ad çekmek suretiyle seçildiler.

Gündemin "Sözlü Sorular" kısmına
geçilerek;

İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın;

1 inci sırasında bulunan (6/1),

2 nci sırasında bulunan (6/2),

5 inci sırasında bulunan (6/65),

6 ncı sırasında bulunan (6/66),

7 nci sırasında bulunan (6/67),

8 inci sırasında bulunan (6/68),

9 uncu sırasında bulunan (6/69),

10 uncu sırasında bulunan (6/70),

11 inci sırasında bulunan (6/71),

12 nci sırasında bulunan (6/72),

13 üncü sırasında bulunan (6/73),

14 üncü sırasında bulunan (6/74),

15 inci sırasında bulunan (6/75),

16 ncı sırasında bulunan (6/76),

17 nci sırasında bulunan (6/77),

18 inci sırasında bulunan (6/78),

19 uncu sırasında bulunan (6/79),

20 nci sırasında bulunan (6/80),

21 inci sırasında bulunan (6/81),

22 nci sırasında bulunan (6/82),

23 üncü sırasında bulunan (6/83),

24 üncü sırasında bulunan (6/84),

25 inci sırasında bulunan (6/85),

26 ncı sırasında bulunan (6/86),

27 nci sırasında bulunan (6/87),

28 inci sırasında bulunan (6/88),

29 uncu sırasında bulunan (6/89),

30 uncu sırasında bulunan (6/90),

31 inci sırasında bulunan (6/92),

32 nci sırasında bulunan (6/94),

33 üncü sırasında bulunan (6/98),

35 inci sırasında bulunan (6/101),

36 ncı sırasında bulunan (6/103),

İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın;

38 inci sırasında bulunan (6/152),

39 uncu sırasında bulunan (6/153),

Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un :

43 üncü sırasında bulunan (6/154),

44 üncü sırasında bulunan (6/156),

45 inci sırasında bulunan (6/164),

3 üncü sırasında bulunan, İstanbul
Milletvekili Bülent Akarcalı'nın (6/60),

4 üncü sırasında bulunan, Sıvas
Milletvekili Mahmut Işık'ın (6/64),

34 üncü sırasında bulunan, Niğde Milletvekili
Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun (6/99),

37 nci sırasında bulunan, İstanbul Milletvekili
Mehmet Ali Şahin'in, (6/5)

40 ıncı sırasında bulunan, Diyarbakır
Milletvekili Abdülkadir Aksu'nun (6/108)

41 inci sırasında bulunan, Yalova Milletvekili Yaşar
Okuyan'ın (6/109),

42 nci sırasında bulunan, İzmir Milletvekili
Atilla Mutman'ın (6/7);

Esas numaralı sözlü sorularının
üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadıklarından
yazılı soruya çevrildikleri ve gündemden
çıkarıldıkları bildirildi.

Niğde Milletvekili Mehmet Salih Katırcıoğlu'nun;

46 ncı sırasında bulunan (6/167),

59 uncu sırasında bulunan (6/180),

Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un;

48 inci sırasında bulunan (6/176),

51 inci sırasında bulunan (6/14),

52 nci sırasında bulunan (6/15),

53 üncü sırasında bulunan (6/16),

Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın;

49 uncu sırada bulunan /6/8),

54 üncü sırada bulunan (6/17),

60 ıncı sırada bulunan (6/182),

Ordu Milletvekili Hüseyin Olgun Akın'ın;

50 nci sırada bulunan (6/10),

69 uncu sırada bulunan (6/31),

Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın;

55 inci sırada bulunan (6/18),

56 ncı sırada bulunan (6/19),

57 nci sırada bulunan (6/20),

Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün;

61 inci sırada bulunan (6/23),

63 üncü sırada bulunan (6/25),

Konya Milletvekili Veysel Candan'ın;

66 ncı sırada bulunan (6/28),

67 nci sırada bulunan (6/29),

Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı'nın;

72 nci sırada bulunan (6/36),

73 üncü sırada bulunan (6/37),

47 nci sırada bulunan, Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın (6/172)

58 inci sırada bulunan, Adana Milletvekili Sıtkı
Cengil'in (6/21),

62 nci sırada bulunan, İstanbul Milletvekili Azmi
Ateş'in (6/24),

64 üncü sırada bulunan, Yozgat Milletvekili Kâzım
Arslan'ın (6/26),

65 inci sırada bulunan, Diyarbakır Milletvekili
Yakup Hatipoğlu'nun (6/27),

68 inci sırada bulunan, Kahramanmaraş Milletvekili
Avni Doğan'ın (6/30),

70 inci sırada bulunan, İstanbul Milletvekili Mehmet
Ali Şahin'in (6/32),

71 inci sırada bulunan, Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün (6/34);

Esas numaralı sözlü sorular ilgili bakanlar Genel
Kurulda hazır bulunmadıklarından ertelendi.

74 üncü sırada bulunan, Kayseri Milletvekili
Recep Kırış'ın, dinî vecibelerini
yerine getiren ordu mensuplarına ilişkin sözlü
sorusuna (6/38) Millî Savunma Bakanı Turhan Tayan
cevap verdi.

Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan
Gelen Diğer İşler" kısmının;

1 inci sırada bulunan 23,

3 üncü sırada bulunan 15,

5 inci sırada bulunan 30,

6 ncı sırada bulunan 34,

11 inci sırada bulunan 40,

12 nci sırada bulunan 41,

13 üncü sırada bulunan 42,

14 üncü sırada bulunan 55,

15 inci sırada bulunan 56,

S. Sayılı Kanun tasarı ve teklifleri ile,

4 üncü sırada bulunan 17 S. Sayılı,
3694 sayılı Kanun ve Cumhurbaşkanınca
Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi ve Adalet Komisyonu Raporunun müzakereleri, komisyon
yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından,
ertelendi.

Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanunun
6 ncı Maddesinin Üçüncü Fıkrasının
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/174)
(S. Sayısı : 98) ile,

Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun
İki Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair (1/386, 1/401) (S. Sayısı : 35),

Askerî Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri
Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
(1/410) (S. Sayısı : 36),

Türk Silahlı Kuvvetleri Özel Beslenme Kanununa
Bir Madde Eklenmesi Hakkında (1/404) (S. Sayısı
: 37),

Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun
Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına
İlişkin (1/412) (S. Sayısı : 38),

Askerî Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama Usulü
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
(1/423) (S. Sayısı : 59),

Kanun tasarılarının, yapılan müzakerelerden
sonra, kabul edildikleri ve kanunlaştıkları
açıklandı.

10 Ekim 1996 Perşembe günü saat 15.00'te toplanmak
üzere, birleşime 18.22'de son verildi.

Yasin Hatiboğlu

Başkanvekili

Kâzım Üstüner Ali Günaydın

Burdur Konya

Kâtip Üye Kâtip Üye

II. - GELEN KÂĞITLAR

10 . 10 . 1996 PERŞEMBE

Sözlü Soru Önergesi

1. - Burdur Milletvekili Kazım Üstüner'in, bir
beyanına ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından sözlü
soru önergesi (6/337) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19.9.1996)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, dış gezisinden
sonra basına yaptığı açıklamaya
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1445) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1996)

2. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, Ege Bölgesi
ve İzmir'de kullanılan banliyö trenleri ve
raybuslara ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1446) (Başkanlığa geliş
tarihi : 9.10.1996)

3. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın, haklarında
soruşturma açılan öğretmenlere ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1447) (Başkanlığa geliş
tarihi : 9.10.1996)

4. - Aydın Milletvekili Fatih Atay'ın, Kuşadası'nda
yaşanan tabiî afette zarar gören esnafın
zararının karşılanması için
alınacak tedbirlere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1448) (Başkanlığa geliş
tarihi : 9.10.1996)

5. - Aydın Milletvekili Fatih Atay'ın, Diyanet İşleri
Başkanlığından bazı bakanlıklara
yapılan nakillere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1449) (Başkanlığa geliş
tarihi : 9.10.1996)

6. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, Başbakan'ın
Afrika gezisine katılan bir milletvekilinin tutumuna ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/1450) (Başkanlığa
geliş tarihi : 9.10.1996)

7. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
İstanbul'un elektrik dağıtımında
yaşanan bazı sorunlara ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1451) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1996)

8. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
İstanbul'un elektrik kablolarının değiştirilmesiyle
ilgili olarak ŞATEK firması ile BEDAŞ arasında
yaşanan bazı olaylara ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1452) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1996)

9. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
İstanbul'un elektrik dağıtımı
ile ilgili olarak BEDAŞ ve ŞATEK arasındaki
yetki ve görev çatışmasına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1453) (Başkanlığa geliş
tarihi : 9.10.1996)

Meclis Araştırma Önergesi

1. - Batman Milletvekili Ataullah Hamidi ve 22 arkadaşının,
yasa dışı suç örgütlerinin
devletle olan bağlantıları ile güvenlik
güçlerinin de karıştığı
iddia edilen olayların boyutlarını tespit
etmek amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri uyarınca Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/110)
(Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1996)

Gensoru Önergesi

1. - Bitlis Milletvekili Kâmran İnan ve 24 arkadaşının,
Libya gezisi esnasında Türk Milletine yapılan
hakaretlere duyarsız ve tepkisiz kalması nedeniyle
devletin dış ilişkilerinde küçültücü
duruma düşürüldüğü iddiasıyla
Anayasanın 99 uncu, İçtüzüğün
106 ncı maddeleri uyarınca Başbakan Necmettin
Erbakan hakkında bir gensoru açılmasına
ilişkin önergesi (11/4) (Başkanlığa
geliş tarihi : 9.10.1996) (Dağıtma tarihi : 10.10.1996)

Süresi İçinde Cevaplandırılmayan

Yazılı Soru Önergeleri

1. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in, Türkiye
Kalkınma Bankasına yapılan atamalara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/998)

2. - Hatay Milletvekili Nihat Matkap'ın, kamu kuruluşlarınca
yüksek fiyatla ilaç satın alındığına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1000)

3. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
cezaevlerinin sorunlarına ve alınacak tedbirlere
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1002)

4. - Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı'nın,
Balıkesir Devlet Hastanesi Başhemşiresinin
görevden alınış nedenine ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1008)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati: 15.00

10 Ekim 1996 Perşembe

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin HATİBOĞLU


KÂTİP ÜYELER : Ali GÜNAYDIN (Konya),
Kâzım ÜSTÜNER (Burdur)

BAŞKAN - Çalışmalarımızın
hayırlara vesile olmasını Cenabı Allah'tan
niyaz ederek, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 6
ncı Birleşimini açıyorum.

Sayın milletvekilleri, ad okunmak suretiyle yoklama yapılacaktır.
Genel Kurul salonunda hazır bulunan sayın milletvekillerinin
yüksek sesle işaret buyurmalarını rica
ediyorum.

Sayın milletvekilleri, dün, değerli arkadaşlarımız,
haklı olarak, ses düzeninin sıhhatinden şikâyet
etmişlerdi. Parlamentonun ilgili görevli personeli
ve bu ses cihazını düzenleyen firma, dün
gece sabaha kadar çalıştı. Bugün,
arada bir kontrol edecekler; yadırgamamanızı,
daha rahat bir çalışma ortamı sunalım
diye, sizden, o kadarcık bir müsamaha rica ediyorum.
Şimdiden teşekkür ederim.

Görevli arkadaşlarımız, ihtiyaç
hissettikleri noktada ayarlamayı, düzenlemeyi yapabilirler.

Evet, isterseniz, Sayın Günaydın, ben görüyorum
ki epeyce iştirak oldu.

Şimdiki müşahedeme göre, toplantı
yetersayımız vardır; çalışmalara
başlıyoruz.

Şimdi, bu ses ulaşımı nasıl arkadaşlar?
("Gayet güzel Sayın Başkan" sesleri)
Güzel, değil mi efendim.

Peki, teşekkür ediyorum.

Şimdi kürsüye çağıracağım
ilk arkadaşımdan rica ediyorum, mikrofon, kendi vaziyeti
ve bir de sesin kendi kulağına gelişini takip
edebilirse, eksikliğin nerede olduğunu tespit edelim,
düzelttirelim. İlk kürsüye çağıracağım
arkadaşımdan rica ediyorum, yer değiştirmek
suretiyle, yani ileri geri gitmek suretiyle, sesi bir kontrol
edelim.

Gündeme geçmeden önce, gündemdışı
söz talepleri vardır; üç sayın
arkadaşımın bu taleplerini yerine getireceğim.

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Kırklareli Milletvekili Necdet Tekin'in, ayçiçeği
üretimine ilişkin gündemdışı
konuşması ve Sanayi ve Ticaret Bakanı E. Yalım
Erez'in cevabı

BAŞKAN - Birinci sırada, ayçiçeği
üretimiyle ilgili olmak üzere, Demokratik Sol Parti
Kırklareli Milletvekili Sayın Necdet Tekin'e gündemdışı
söz verdim.

Buyurun Sayın Tekin. (DSP sıralarından alkışlar)

NECDET TEKİN (Kırklareli) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; mikrofonun kontrolü açısından,
zaman zaman geriye doğru giderek, zaman zaman ileriye, mikrofona
yaklaşarak konuşmamı yapacağım;
onun için, şimdiden özür dilerim.

BAŞKAN - Hayır, hayır... Hep ileriye gideceğiz,
geriye gitme yok. Ses ayarı... (DSP sıralarından
alkışlar)

NECDET TEKİN (Devamla) - Efendim, daima ileriye gideceğiz.
Zatı âlinizin önerileri üzerine bunu söyledim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

NECDET TEKİN (Devamla) - Ayçiçeği ürünü,
üretimi, üretimin desteklenmesi, ithalatı üzerine
gündemdışı söz almış
bulunuyorum; hepinizi saygılarımla selamlarım.

Yurdumuzda, ayçiçeği üretimi, Karadeniz
ve İç Anadolu'nun bir kısmıyla Marmara
Bölgesinin hemen hemen tamamında yapılmaktadır.
Tarım Bakanlığı ve OECD raporlarına
göre yıllık üretimimiz gitgide azalmaktadır.
Bu sene, ayçiçeği rekoltesinin, kuraklıktan
ve yanlış izlenen tarım destek politikalarından
dolayı, 500-600 bin ton olması beklenmektedir; ancak,
ülkemizin bitkisel yağ ihtiyacı da yaklaşık
600 bin tondur. Bu ise, kabaca bir hesapla, ayçiçeği
üretiminin 1,5 milyon ton olmasını gerektirmektedir.
Ancak, 1983 sonrası izlenen yanlış tarım
politikaları ve pazar destek fiyatının dolar
bazında düşürülmesi, ülkemizi,
ürettiği ayçiçeğinden daha fazlasını
tüketmeye doğru itmiştir.

Sayın milletvekilleri, birliklere gelince: Birlikler, özellikle
DYP-SHP Hükümeti döneminde 1994 yılından
itibaren karadelik olarak ilan edilerek, destekleme dışına
çıkarılmış, son üç
yıldır desteklemedışı alım
yapılmaya başlanmıştır.

Sayın milletvekilleri, şimdi de, ayçiçeği
tane ithalatında oynanan bir oyunu sizlere aktarmak istiyorum.
Fazla değil, ağustos ayında sadece Tekirdağ
Liman Gümrüğünden 25 bin ton -bu iki aya dikkatlerinizi
çekiyorum- eylül ayında sadece Tekirdağ
Liman Gümrüğünden 12 bin ton Ukrayna ve Rusya
menşeli ayçiçeği tanesi Trakya'ya girmiştir.
Diğer gümrüklerden, toplam olarak 200 bin tona yakın
Rusya ve Ukrayna menşeli ayçiçeğinin ülkemize
girdiğini görüyoruz.

Şimdi, şunu söyleyebilirsiniz: Türkiye'de
serbest pazar ekonomisi uygulanıyor. Bu da yasaldır.
Doğrudur. Herkes istediği ithalatı yapabilir, yalnız,
belli ahlak çerçevesinde.

Şimdi, lütfen dikkat buyurunuz. Ayçiçeği
hasadı başlamadan önce -Trakya için söylüyorum-
ve başladıktan sonra, âdeta, Trakya çiftçisinin
gözünün içine baka baka, sadece, yüzde
3 ithalat vergisi ödenerek, ayçiçeği ithalatı
yapılmıştır. Bu ayçiçeğinin
Trakya'da Tekirdağ Limanında satış fiyatı
24-25 bin liradır. Şimdi, Kırklareli, Edirne,
Tekirdağ çiftçisinin daha yeni ayçiçeğini
hasat etmeden hemen önce ve hasat etme anında yapılan
bu ayçiçeği ithalatı, Trakya çiftçisini
moral ve ahlakî açıdan sarsmıştır.
Taban fiyatlarının, sözünü ettiğim
tarihlerde -10 Eylülde taban fiyatları açıklandı-
açıklanmasının uzatıldığı
bir dönemde ayçiçeğine umut bağlayan
çiftçimize Hükümet tarafından bizce
en büyük kötülük yapılmıştır.
Sayın Bakan, 10 Eylülde ayçiçeği
taban fiyatını açıklarken, ayçiçeğin
ve ham yağına fon koyulacağını söylemiştir.
Ancak, 21 Eylül tarihine kadar, böyle bir şey
gelmemiş, herkes ithalatını yapmış
ve yüzde 3'ten Gümrük Vergisi ödemiş;
ancak, 21 Eylül tarihinde ayçiçeği tohumuna
ithalatı için...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - 2 dakika yeter mi efendim?

NECDET TEKİN (Devamla) - Nasıl uygun görürseniz
Sayın Başkanım.

BAŞKAN - Buyurun.

NECDET TEKİN (Devamla) - 21 Eylülde ayçiçeği
ithalatına CIF fiyatı üzerinden yüzde
29 vergi koyulabilmiştir. Şimdi, Trakya çiftçisi,
yüzde 3 ithalat vergisiyle, ucuz ayçiçeği
ithal eden firmaları ve bunların sahiplerini bilmek
istemektedir. Çünkü, bunu, ahlakî açıdan,
Trakya çiftçisine yapılmış bir
kötülüktür şeklinde görmektedir.

Çünkü, Sayın Bakan da dün açıkladı,
bugün piyasada 35 bin lira olarak ilan edilen ayçiçeği
taban fiyatı vardır, birliklerimiz bu fiyattan almaktadır;
ancak, serbest piyasada 27 bin lirayı geçmemektedir.

Sayın milletvekilleri, bir şeyi daha hatırlatmak
istiyorum, o da şudur : Bu ayçiçeği Rusya
ve Ukrayna'dan gelmektedir. Bunların radyasyon testleri
yapılmış mıdır? Bu radyasyon
testleri, sadece Çekmece Nükleer Araştırmada
yapılmaktadır, il müdürlüklerimizde
yoktur; bunun da yapılıp yapılmadığını
bilmek, en azından insanlarımıza sağlıklı
bir şekilde radyasyonsuz ayçiçeği yağı
yedirme açısından, sizlerin ve bizlerin hakkıdır.

Hepinize saygılar sunarım.

Teşekkür ederim. (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Tekin, teşekkür ediyorum.

Efendim, bende 35 dakika alacağınız var, ileride
kullanırsınız. ("35 saniye"sesleri)

Affedersiniz, 35 saniye. Yani, konuşmayı o kadar
sevdim ki, gönlüm 35 dakika istemiş oldu. (DSP
sıralarında alkışlar)

Cevap vermek üzere Sanayi ve Ticaret Bakanımız
Sayın Erez; buyurun. (DYP sıralarından alkışlar)

SANAYİ VE TİCARET BAKANI E. YALIM EREZ (Muğla)
-Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın
Tekin'in ayçiçeği alımları konusundaki
sözleri üzerine söz almış bulunuyorum;
hepinizi saygıyla selamlarım.

Değerli milletvekilleri, tarımsal kaynaklar bakımından
dünyada kendi kendine yeten az sayıda ülkelerden
biri olan ülkemizin, bitkisel yağ üretimi açısından
bu yeterliliğe sahip olduğunu söylemek maalesef mümkün
değildir. Ülkemizde bitkisel ayçiçeği
açığı vardır; özellikle,
ayçiçeği tohumu üretimi yetersiz kalmaktadır.
İhtiyaç duyulan yağ miktarı, üretimle
karşılanmadığı için de her
yıl yurtdışından önemli miktarlarda
hamyağ ithal edilmekte ve zaman zaman da ayçiçeği
tohumu ithalatına başvurulmaktadır.

Türkiye'nin ham ayçiçeği yağı
rekoltesi yıllar itibariyle; 1992 yılında
380 bin ton, 1993 yılında 325 bin ton, 1994 yılında
296 bin ton, 1995 yılında 360 bin ton, 1996 yılında
da, tahminen 260 bin ton olacaktır.

Yine, yağlık ayçiçeği tohumu üretimimiz
de, 1992 yılında 950 bin ton, 1993 yılında
815 bin ton, 1994 yılında 740 bin ton, 1995 yılında
900 bin ton olmuştur. Sayın konuşmacının
belirttiği gibi, bu yıl kuraklık nedeniyle üretim
650 bin ton civarında kalacaktır.

Yine, son beş yılda hamyağ ayçiçeği
ithalatına ödediğimiz döviz, 1991 yılında
150 milyon dolar, 1992 yılında 138 milyon dolar,
1993 yılında 74 milyon dolar, 1994 yılında
171 milyon dolar, 1995 yılında da 294 milyon dolar
olmuştur.

Yine, yıllar itibariyle, yağlık ayçiçeği
tohumu ithalatına ödediğimiz miktar da, 1991 yılında
11 milyon dolar, 1992 yılında 24 milyon dolar, 1993
yılında 18 milyon dolar, 1994 yılında
30 milyon dolar ve 1995 yılında da 120 milyon dolar
olmuştur. 1995 ve 1996 yılında, yaklaşık
300 bin ton ham ayçiçeği yağı ve
200 bin ton da ayçiçeği tohumu ithal edilmiştir.
Hükümet olarak -54 üncü Hükümet-
ayçiçeği yağındaki bu açığı
gidermenin yolunu, ayçiçeği tohumu üreticilerinin
desteklenmesinde ve ayçiçeği tohumu üretiminin
600-700 bin tonlardan 1,5 milyon tona çıkarılması
için -biraz evvel sayın konuşmacının
dediği gibi- ayçiçeği ithalatındaki
gümrüğü yüzde 23'ten yüzde 29'a,
ham ayçiçeği yağındaki gümrüğü
de yüzde 12'den yüzde 39'a çıkarmakta
bulmuştur. Bunun nedeni -aslında, sosyal demokratların
bize teşekkür etmeleri gereken bir husustur- üreticinin
korunmasıdır; yani, ayçiçeği üreticisi
korunsun diye, sosyal demokrat politika gütmüştür
bu Hükümet. O nedenle, sosyal demokrat arkadaşların
bu konuda Hükümeti yermeleri değil, Hükümete
teşekkür etmeleri gerekir.

HASAN GÜLAY (Manisa) - Sayın Bakan, demagoji yapma!..

SANAYİ VE TİCARET BAKANI E. YALIM EREZ (Devamla)
- Demagoji yapmıyorum, bilgi veriyorum.

Hayatım, ben ekonomiden gelmiş adamım. Buraya
gelirsiniz, söylersiniz, cevabını alırsınız;
gelirsiniz cevabını alırsınız...
Bakın, ben, sizlerin yıllardır yapamadığını
yaptım. Lafa geldiği zaman bana sanayici diyorsunuz.
Ben, üreticiyi korumak için gümrükleri artırdım
ki, sanayici yerli üreticiden mal alsın diye.

Bugün itibariyle, Trakyabirlik 215 bin ton ürün
almış ve bu ürün bedelinin 4 trilyon lirası
ödenmiştir.

1995 yılında, Trakyabirlik'e verilen kredi miktarı
450 milyar liradır. Bugüne kadar -bir ay içinde-
Trakyabirlik'e verilen kredi miktarı 2,2 trilyon liradır.

Yine, 1994 yılında, ayçiçeği alım
fiyatı 9 500 liradır. 1995 yılında
18 000 lira olarak açıklanmış; ancak,
para zamanında ödenmediği için üretici
ayçiçeğini 13 000 liradan satmıştır.
1996 yılında, Trakyabirlik'in ayçiçeğine
alım için ödediği fiyat 35 000 liradır;
yani, geçen seneki 18 000 liralık fiyatla mukayese
ederseniz yüzde 94, eğer 13 000 liralık fiyatla
mukayese ederseniz yüzde 140 bir artış vardır.
Bu da, Hükümetimizin ayçiçeği üreticisine
ve ayçiçeği üretiminin artırılmasına
verdiği önemden kaynaklanmaktadır.

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (DYP ve RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.

Birinci gündemdışı konuşma cevaplandırılmıştır.

2. - Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun, Amasya
ve Çorum illerinde meydana gelen depreme ilişkin
gündemdışı konuşması ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı
Cevat Ayhan'ın cevabı

BAŞKAN - İkinci sırada, depremle ilgili olarak,
Amasya Milletvekili Sayın Aslan Ali Hatipoğlu'na söz
vereceğim.

Buyurun Sayın Hatipoğlu. (ANAP sıralarından
alkışlar)

İnşallah depremi niye önlemediniz demeyeceklerdir!..

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Amasya) - Sayın
Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; hepinizi
ve ekranları başında bizleri izleyen ve bizlerden
hayırlı hizmetler bekleyen tüm vatandaşları
saygıyla selamlıyorum.

14 Ağustos 1996 Çarşamba sabahı, Amasya
ve Çorum arasındaki bölgede, saat 4.55'te 5,6
ve saat 6'da 5,2 şiddetinde meydana gelen depremle ilgili
tespitlerimi ve dileklerimi arz etmek üzere huzurlarınızdayım.
Bu vesileyle, dün, Kuzey Kıbrıs ve çevresinde
meydana gelen depremden mağdur olan soydaşlarımıza
geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum.

Değerli milletvekilleri, deprem sonucunda, Amasya İlimiz
sınırları içerisinde 1 909 konut,
16 okul, 34 cami ve 18 işyeri; Çorum İlimiz
sınırları içersinde de 1 560 konut
ve 7 işyeri ağır ve orta oranda hasar görmüştür.
Büyük hasara rağmen, Allah'a şükürler
olsun ki, can kaybı olmamıştır. Sarsıntılar,
30-40 gün, sık aralıklarla devam edegelmiştir.

26 Eylül 1995 tarihinde, milletimizi uzun süre yasa
boğan Dinar depreminden gerekli dersi alıp, ekip ve
ekipman eksikliklerini gideremeyen yetkililer, bölgemizde
de uzun süre bocalamışlar ve başta çadır
olmak üzere, aynî ve nakdî yardımlarda
yetersiz kalmışlardır. Aradan geçen
iki aya yakın bir zaman içerisinde, bölgeyi
üç kez dolaştım ve gördüğüm
şu ki, gecikmeli de olsa, yapılanlara rağmen,
insanlarımız devlete küsmüş, ümitsizlik
içerisinde, Hükümetin ilgisizliğini hak etmediklerini
düşünüyorlar; çünkü, onlar,
bu aziz vatan uğruna canını seve seve feda eden
şehitlerin ve gazilerin torunları. Vatandaşlarımız,
kendilerine uzatılacak şefkat dolu dost elini bekliyorlar.

Değerli milletvekilleri, en büyük sıkıntı
hasar tespitlerinde yaşanmıştır. Bayındırlık
Bakanlığı yetkililerinin verdiği hasar oranlarıyla
gerçek hasarlar arasındaki ciddî farklılık,
insanlarımızı şaşırtmış
ve gerginliğe itmiştir. Yeteri kadar mağdur olan
vatandaşlarımız mahkeme kapılarına
düşmeden, bu ay sonunda yapılacak son itiraz
tespitinde, yetkilileri, meseleyi adil bir şekilde çözmeye
davet ediyorum.

Enkaz kaldırma çalışmaları,
gecikmeli de olsa tamamlanmış, 19 Eylülde ihale
edilen, Amasyada üç grup halindeki 864 konut, Çorum'da
da iki grup halindeki 540 konutun yapımına aynı
bakanlığın bürokratik işlemleri geciktirmesinden
olsa gerek, hâlâ başlanamamıştır.

Bölgemiz, kışın erken geldiği ve
ağır geçtiği yüksek yerleşim
birimlerinin yoğunlukta olduğu köylerle doludur;
15 Aralık 1996 olarak belirlenen bitim tarihi halkımızı
sıkıntıya düşürecektir; korkarım
ki, inşaatlar zamanında bitmeyecektir. Yetkililerden,
işlemlerin hızlandırılmasını,
etkili ve sürekli denetimlerin yapılmasını
istiyoruz.

Değerli milletvekilleri, İktidarda hoş gözükebilmek
için popülist politikalar üreten, çiftçimizin
Ziraat bankasına ve Tarım Kredi Kooperatiflerine
olan borçlarını erteleyip faizlerini affedeceğini
vaat eden, halkımızın her kesimine -ayrı
ayrı- gerçeklerle bağdaşmayan boş
vaatlerde bulunan örtülü Mercümek Hükümetinin
yetkililerine sesleniyorum; gelin, yurt çapında
verdiğiniz sözü, deprem bölgesinde olsun tutun.
Çünkü, o, bunların, Allah'ın verdiği
afet karşısında, 53 üncü Hükümetin
11.4.1996 tarihli Bakanlar Kurulu kararıyla sağlanan
yasal ve en tabiî haklarıdır. O karar, "Tabiî
afetin vuku bulduğu tarihteki Türkiye Cumhuriyeti Ziraat
Bankasına ve Tarım Kredi Kooperatiflerine olan borçlarının
bir yıl süreyle faizsiz ve müteakip iki yılda
eşit dört taksitle ödenmek üzere üç
yıl ertelenir ve yine, zarar gören esnafımıza
bir yıl vadeli işletme ve tesis kredisi sağlanıp,
birinci yılı faizsiz, taksit ödemesiz beş
yılda geri ödenir" der.

Hasar gören yerleşim birimlerinin köy olması
nedeniyle konutlarla beraber ahır ve samanlıklar
da çok büyük hasar görmüş ve
yıkılmıştır. Vatandaşlarımıza
konut yapımı yanında ahır ve samanlık
yapımı için de en az 500 milyon lira kredi
sağlanmalıdır.

Ayrıca, düşük faizli besi kredileri burada
değerlendirilmeli ve vatandaşa kredi verilmelidir.

Acilen, ıslah edilmiş tohumluk temin edilmeli ve
dağıtılmalıdır.

Ayçiçeği ekiminin yoğun olduğu bölgemizde,
25-30 gün süren ödemelerin, bu bölgede olsun
peşin yapılmasını istiyoruz.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Devamla) - Geçmiş
olsun dilekleri için yöremizi teşrif eden başta
Sayın Cumhurbaşkanımıza, Anavatan Partisi
Genel Başkanı Sayın Mesut Yılmaz'a,
Meclis Başkanvekilimiz Sayın Yasin Hatiboğlu
Beye, Hükümet yetkililerine ve siyasî parti liderlerine,
ayrıca yardımları için, başta
Kızılay olmak üzere, tüm yardımsever
kişi ve kuruluşlara, şahsım ve bölge
vatandaşlarım adına, huzurlarınızda
şükranlarımı sunarken, belki bir daha
iktidara gelememe endişesiyle anlamsız yurtdışılarını
sıklaştıran Başbakanı; sahte
gözyaşlarıyla duygu sömürüsü
yapan, Amerika'dan başka bir rüyası olmayan
Yardımcısını, gerçekten ağlayan
biçare insanların yaşadığı,
yöremizde yaşanan deprem nedeniyle olsun bir kez dahi
gelmedikleri yerlere davet ediyor ve onların sitemlerini
iletiyorum. Ve diyorum ki: Bir köy var uzakta, o köy
bizim köyümüz, sizin köyünüz; gelseniz
de gelmeseniz de, ilgilenseniz de ilgilenmeseniz de o köyler
bizim köyümüz. Biz elimizden geldiği kadar
dost eli uzatıp, onlara gerekli yardımları
yapacağız.

Değerli milletvekilleri, son günlerde yaşadığımız
ve ülke sevenlerimizi gerçekten üzen siyasî
depremin acısı, bölgedeki deprem acımızı
çoktan unutturdu. Üç-beş kuruş
uğruna, ülkenin manevî değerlerine ve çıkarlarına,
cumhuriyetimize ve bayrağımıza yapılan
saygısızlığa ve hakarete aldırmayan,
pişkin, üflemeyle her şeyi çözeceğini
sanan Romalı komutan Başbakan ile sıkıştığında
ezan, Kur'an ve bayrak arkasına saklanan, hakkındaki
soruşturma korkusuyla kayıtsız kalan Yardımcısını
ve gerekli tepkiyi göstermeyenleri Yüce Türk Milletine
şikâyet ediyorum...

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Bittiniz, bittiniz...

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Devamla) - ...ve en iyi
cevabı da onların vereceklerine inanıyorum.

Bu sorumsuzluğu, Refah ve DYP'deki sağduyu sahibi, manevî
değerlerimizin ve ülke çıkarlarının...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Devamla) - ...parti değerlerinden
daha önde geldiğine inanan arkadaşlarımızla
birlikte aşacağımız inancımı
tazeliyor ve Cenabı Hak'tan her türlü afetlerden
bizleri muhafaza etmesi temennisiyle saygılar sunuyorum.
(ANAP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Hatipoğlu teşekkür
ediyorum.

Sayın Hatipoğlu'nun depremle ilgili gündemdışı
konuşmasına cevap vermek üzere, Bayındırlık
ve İskân Bakanımız Sayın Ayhan;
buyurun. (RP sıralarından alkışlar)

BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI CEVAT AYHAN (Sakarya)
- Muhterem Başkan, muhterem üyeler; Amasya Milletvekili
Aslan Ali Hatipoğlu'nun, Amasya ve Çorum'da meydana
gelen deprem felaketi sebebiyle yapmış olduğu
konuşmaya cevap vermek, bilgi arz etmek üzere huzurunuza
gelmiş bulunuyorum.

Ancak, ben, burada, depremle ilgili meseleleri anlatmak için
hazırlık yaptım; ama, arkadaşımız,
Hükümetin Başbakanının yurtdışı
gezilerinden, Hükümet ortağı partimizin değerli
Genel Başkanı ve Başbakan Yardımcısından
ve Hükümeti teşkil eden partilerin çeşitli
meselelerinden bahsetti. Herhalde, Başkan, beni buraya,
sadece depremle ilgili hususlar hakkında bilgi için
davet etti...

BAŞKAN - Tabiî efendim, sadece o kesimi için.

BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI CEVAT AYHAN (Devamla)
- Evet, Hükümetin diğer üyeleri, herhalde,
bu değerli arkadaşımıza bilgi verirler.

Muhterem arkadaşlar, Çorum ve Amasya illerimizde
meydana gelen deprem, malumunuz 14 Ağustos 1996'da meydana
geldi ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı olarak -bölgeye giden ilk bakan olarak- derhal
bölgeye hareket ettim. Lütfeder, bana da teşekkür
ederler diye bekledim; ama, etmediler, herhalde zühuldür,
onun için bir şey demiyorum.

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Amasya) - Hükümet
olarak bahsettim Sayın Bakanım.

BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI CEVAT AYHAN (Devamla)
- Şimdi, tabiî, burada gelip konuşmak kolay.
Bakın, 14 Ağustos 1996 tarihinde deprem oldu; derhal
bütün imkânları seferber ederek, 19 Eylül
1996'da, 1 400 evin ihalesini yaptık. Bunun manası
ne; 35 günde ihale yapabildik. Daha önceki depremde,
Erzincan depreminde bu ihale 92 günde olmuş; hadise
13 Mart 1992'de olmuş, ihale 15 Haziran 1992'de olmuş.
Dinar depreminde hadise 1 Ekim 1995'te olmuş, ihale 10 Nisan
1996'de olmuş, 190 günde olmuş. Arkadaşımız,
bizden, bu bilgileri isteseydi verirdik; 92 gün, 190 gün,
35 gün... Yani Bakanlığımın değerli
mensupları gece gündüz çalışarak
bu ihaleleri yaptılar ve şimdi sahada inşaatlar
başladı.

Muhterem Heyetinize, inşaatların durumu hakkında
bilgi arz edeyim. Bakın, yıkılan 1 397 ev,
bunların inşasıyla ilgili olan ihalede, 684
evin yer teslimi yapıldı. Bu 1 397 ev, 62 köye
dağılmış; bunun 23'ü Çorum'da,
39'u da Amasya'da olmak üzere. Her ev ayrı bir problemdir;
ama, tek tek, oradaki valilerimiz, oradaki bayındırlık
müdürlerimiz, oradaki arkadaşlarımız
gayret ederek, daha ihaleyi bağlamadan, olaydan hemen sonra,
hasar tespitleri yapıldıktan sonra, derhal enkazın
kaldırılmasına giriştiler, illerdeki
imkânlarla yerleri temizlediler; biz ihaleyi bağladığımız
zaman, müteahhide yerler hazır olsun diye.

Ancak, yerleri müteahhide verip teslim ederken, köylülerin,
yerin değiştirilmesiyle ilgili talepleri -yani, eski
evin yıkıldığı yerle, yeni evin
yapılmasını istedikleri yer arasında
farklılık- olduğu için, arkadaşlar,
yer tesliminde, gece gündüz çalışmaktadırlar
ve 1 397 evden 684'ünün yer teslimi müteahhitlere
yapılmıştır. Müteahhitler arazide
çalışmaktadır.

Her gün sabah 8.30'da faksla oradan bize -bizzat bana- rapor
geliyor; ne faaliyet varsa, günlük olarak rapor alıyorum.
Bugünkü tarih itibariyle söylüyorum. 442 tane
evin temeli kazılmıştır, 81 evin temel
kalıpları yapılmıştır,
57 evin demirleri hazırlanmıştır temel
kalıpları itibariyle, 44 evin de temel betonu dökülmüştür.
(RP sıralarından alkışlar) Fevkalade
süratli bir şekilde bunları, 15 Aralıkta,
inşallah, bitirmek istiyoruz; yani ikibuçuk aylık
bir sürede bu evleri bitirmek istiyoruz.

Tabiî, bu şartlarda bu işi yürütmek
için gayretle çalışan arkadaşlarımıza,
Bakanlığım mensuplarına, bu iki ildeki
idarecilerin hepsine buradan teşekkürlerimi arz ediyorum.

Diğer taraftan, deprem olur olmaz, Kızılayımız
bütün imkânlarını kullanarak, bölgeye
1 960 çadır göndermiştir. Ne kadar çadır
istenirse o kadar yolladık. Bizzat ben harekâtın
içindeydim. Bilahara Sayın Cumhurbaşkanımıza
tekrar gittik; Kızılay Genel Başkanı
Kemal Demir Beyefendiyi de beraberimizde götürdük
ve ne istenirse verdik. Battaniye dağıttık,
yiyecek dağıttık. Ayrıca, afet fonundan
depremzedelere, felaketzedelere nakdî yardımda da
bulunduk. Yani, depremle ilgili mümkün olan, olabilecek
olan her husus süratle yerine getirilmektedir.

Çorum'daki 269 evin ihalesinde bir hukukî sıkıntımız
oldu; ihaleyi 5'e böldük; yani, 1 400 evi takriben 5'e
böldük ki, herhangi bir sıkıntı
halinde hepsi bloke olmasın diye. Çok da küçük
müteahhitlere bölmedik; işler süratle yürütülebilsin;
teçhizatı olan, imkânı olan, finansman
gücü olan müteahhitlerce süratle inşa
edilebilsin diye. Ancak, 269 evlik bir ihalede, teklif mektuplarındaki
bir maddî hata sebebiyle, meseleyi, Danıştaya
kadar götürdük; oradan mütalaa istedik; bugün
yarın buna karar vereceğiz. Yani, bu 5 ihaleden birinde
sıkıntımız var; bunu da aşmaya
çalışıyoruz ve inşallah zamanında
bitireceğiz.

Hepinize hürmetlerimi arz ederim. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.

İkinci gündemdışı konuşma
cevaplandırıldı.

3. - Hatay Milletvekili Mehmet Sılay'ın, basının
misyonuna ilişkin gündemdışı konuşması

BAŞKAN - Üçüncü gündemdışı
konuşmayı yapmak üzere, Hatay Milletvekili Sayın
Mehmet Sılay, basının misyonuyla ilgili olarak
Genel Kurulu bilgilendirmek istediler.

Buyurun Sayın Sılay. (RP sıralarından
alkışlar)

MEHMET SILAY (Hatay) - Sayın Başkan, saygıdeğer
mileltvekilleri; dünyadaki her türlü terörü,
bu arada, Türkiye'de tezgâhlanan Hükümeti
yıkma terörünü, mafyatik ve medyatik terörünü
kınayarak sözlerime başlıyorum. (RP sıralarından
"Bravo" sesleri alkışlar)

Basındaki yaygaranın siyasî infaza dönüştüğü
son günlerde, yaşadığımız
olayları halka yansıtırken basının
içerisine düştüğü anafor hakkında
birkaç cümle aktarmak üzere huzurlarınızdayım.

Hepiniz biliyorsunuz; doğru haber, hür yorum ve eğitim,
basın-yayın kuruluşlarının temel
ilkelerindendir, temel prensiplerindendir; hatta, geniş
anlamda, medyanın varlık sebebidir. Yazılı
ve görsel basının misyonu, halka yönelik
eğitim amacını da içerir. Basın,
okul gibi olmalıdır; üniversite gibi, mescit
gibi bir eğitim kurumudur. Basının hür
yorum ilkesi, doğru haberciliğine engel değildir.
Doğru haber iletişimi, basınımızın
saygınlığıyla da doğru orantılıdır;
yoksa, medya, ülkede kaos çıkararak, istikrarsızlığın
sebebi olur, milletin başına bela olur.

Değerli milletvekilleri, ancak, biz, varlık amacına
sadık kalan basın kuruluşlarını
tenzih ederek söylüyoruz. En çok izlenen kanal,
en büyük gazete veya en çok satan gazete olmakla
övünen ve maalesef, yalan haberlerle iç siyasete
malzeme taşıyan birkaç yayın organı,
basın ahlak yasasını da çiğneyerek,
halkımızın temel değerlerine, halkımızın
tercihlerine ve doğrudan doğruya halk iradesine karşı
çirkin bir savaş başlattılar. Abartılı
ve asparagas haber üreten boyalı basının
vahşi kapitalizmin tetikçisi olduğunu, dolayısıyla
tekelci sermayenin, yani holdinglerin, oligopollerin Türkiye'deki
koltuk değneği rolünü üstlendiğini,
halkımız esefle izlemektedir; ama, bu çamur
kampanyasının arka planında, biz biliyoruz
ki, otomotiv lobisi vardır. Yine, bu kampanyanın
arka planındaki kumar mafiasını ve dış
kaynaklı sömürü odaklarının
varlığını, halkımız görmektedir.

Değerli milletvekilleri, yine bu sabıkalı medya,
halkımız lehine hükümet icraatlarını
eleştirip yol göstereceği yerde, laisizmi diline
dolayarak sunî krizler oluşturup, askerî darbe
çığırtkanlığı yapmaktadır.
Ancak, milletimizin sağduyusuna rağmen, bu saatten sonra
kimseyi kandıramazlar. Değerli milletvekilleri, Türkiye'de,
bunca ihtilal ve darbe tecrübelerinden sonra, çok
şükür, halk iradesine dayanan çoğulcu,
katılımcı demokrasi, tüm kurumlarıyla
birlikte vardır ve onu yaşatmak da, bu Yüce
Meclisin aslî görevidir.

Ordumuz, şüphesiz, milletin ordusudur. Halkımızın
dilinde ve gönlünde, ordumuz, peygamber ocağıdır
ve dünyadaki tüm özgürlükçü
demokrasilerde olduğu gibi, ordumuz, milletinin emrindedir;
yani, siyasî otoritenin emrindedir.

Birkaç para babasının çıkarı
uğruna, Yüce Meclisin içinden çıkan
ve bugüne göre aritmetiksel olarak başka bir alternatifi
de olmayan mevcut Hükümeti engellemek görevine,
medya, alet olmamalıdır.

Bakınız, çarpık Afganistan benzetmeleri,
laisizm mazereti ve Sayın Başbakanın Asya
ve Afrika gezileri ve yalan darbe söylentileri -üzüntüyle
ifade ediyorum- sözü geçen medya organlarını
ayağa düşürmüştür, halk nezdinde
saygınlığını kaybettirmiştir.
Evet, kumarhane mafyasına, otomotiv lobisine ve kredi hortumları
kesildiği için mutlu azınlığın
güç odaklarının borazanlığına
soyunan medya, gerçekten inandırıcılığını
ve saygınlığını yitirmiştir.
(RP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)

Peki, milletimiz basınından ne bekliyor, ne bekliyordu:
Değerli milletvekilleri, milletimiz, basınından,
yeni toplumsal projeler bekliyor; yani, yalan haberle çarpık
yönlendirmeler değil, yeni atılımlar için
toplumsal projeler ve basınımızdan çağımıza
tanıklık etmelerini bekliyor. İç barışın
teminatı olacak ve Türkiye'nin aydınlık
geleceğine yeni ufuklar açacak, evrensel ve çağlarüstü
yeni projeler bekliyor.

Değerli milletvekilleri, Batının çürüyen
değerlerine taşeronluk eden Amerika Birleşik Devletleri
çıkarlarının, içimizdeki Truva
Atı misyonuyla, halkımızın temel değerlerine
karşı çirkin savaşı başlatan
medya...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

MEHMET SILAY (Devamla) - Bir dakika...

BAŞKAN - Yani, bu, süre istemek mi, yoksa bir dakika
mı?..

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Bir dakika 1 dakikadır
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Peki efendim. Biz, adil olmak zorundayız.
Diğer arkadaşlarımıza 2'şer dakika
verdim.

Buyurun.

MEHMET SILAY (Devamla) - Batının çürüyen
değerlerine taşeronluk eden ve bugün artık
ikili anlaşmaların mutlaka yeniden gözden geçirilmesi
gereken Amerika Birleşik Devletleri çıkarlarının
içimizdeki Truva Atı misyonuyla, halkımızın
temel değerlerine karşı çirkin savaşı
başlatan medyayı ve onun siyasî destekçilerini
milletimiz, ibretle ve nefretle izlemektedir.

Değerli milletvekilleri, ancak, çok şükür,
diğer yanda, gerçeğin tercümanı basınımız
da var. Aziz milletimizin tarihine saygılı, inancına,
tercihine ve halk iradesine saygılı olan basınımızı
burada şükranla anıyor, sizleri saygıyla
selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Sılay, teşekkür
ediyorum.

HAKAN TARTAN (İzmir) - Sayın Başkan, demokrasinin
güvencesi olan Türk basını için
burada söylenen sözleri şiddetle protesto ediyorum.
(DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Tartan, konuşan arkadaşımız,
basını ikiye ayırdı, "takdire
şayanı var; ama tekdire müstahakı da
var" dedi. Bir milletvekilinin değerlendirmesidir.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan, o ikisini belirtmedi;
hangisi o?..

HAKAN TARTAN (İzmir) - O zaman yolsuzluk ve usulsüzlükler
arşa çıkar.

BAŞKAN - Değerli milletvekilleri, gündemdışı
görüşmeler tamamlanmıştır.

Bir Meclis araştırması önergesi vardır;
okutuyorum.

B) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Batman Milletvekili Ataullah Hamidi ve 22 arkadaşının,
yasadışı suç örgütlerinin
devletle olan bağlantıları ile güvenlik
güçlerinin de karıştığı
iddia edilen olayların boyutlarını tespit
etmek amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/110)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Yazılı ve görsel basın organlarında
her gün izlenen korkunç cinayetler, kanlı hesaplaşmalar
ve kamu görevlilerinin de bu olaylara karıştığını
gösteren ürkütücü iddialar, devlete olan
güveni zaafa uğratma hudutlarını aşmış,
son olarak da devlet hakimiyetini sağlamak ve hukuk devletini
işletmekle görevli bir Hükümetin Başbakan
Yardımcısı Sayın Tansu Çiller'in
basında çıkan ve bugüne kadar tekzip
edilmeyen "devlet çöktü" ifade ve itirafı
ile âdeta son nokta konulmuştur.

Bu son noktada artık kanunsuzluğun sokağı
aştığı ve kanunsuzluk yapanların,
suç şebekelerinin devlet görevlileri ve devletle
iç içe oldukları imaj ve kanaati, kamuoyunda,
kasıtlı olarak veya kendiliğinden yerleşme
durumundadır. Bu vahim tablo, artık, hukuk devletine
olan inancı ortadan kaldırdığı
gibi, devlet ve hukukun hâkimiyetini sağlayacak olan
güvenlik güçlerini ve devletin en sağlam
kurumlarını bilerek veya bilmeyerek töhmet
altında bırakmaktadır.

Vatanın bütünlüğü, kanun hâkimiyeti
ve hukuk devletinin işlemesi için büyük
bir heyecanla çalışan ve bu konuda başarılı
olmak için elinden geleni yapan kamu görevlilerini
ve kurumları kimsenin bilerek veya bilgisizlik sebebiyle
yıpratmaya hakkı yoktur. Özellikle, kanunların
yürürlüğünü sağlama, devletin
işlemesini temin görevi olan ve kolektif sorumluluk
taşıyan bir Hükümet üyesinin "Devlet
çöktü" itiraf ve beyanından sonra,
o görevi işgal etmesinin mantığını
anlamak da mümkün değildir.

Şerefle görev yapan kamu görevlilerini ve halkın
en çok güvendiği kurumları bu tatsız,
mesnetsiz ve bilgisizlik sonucu olduğuna inandığımız
ifadelerle yıpratan ortamın bir an önce düzeltilmesi,
halkın, devlet hâkimiyetine ve devletin can, mal
ve namus gibi temel hak ve hürriyetlerini hiçbir şer
gücün ve adı ne olursa olsun yasadışı
örgütlenmenin insafına bırakmayacağının
kesinlikle anlaşılması açısından
Meclisin bu olayları araştırmasında
büyük zaruret vardır.

Ayrıca, Güneydoğu'da terörle fedakârca
mücadele eden güvenlik güçlerimizin başarısı
açısından da bu olayların araştırılmasında
zaruret vardır. Çünkü, olaylar net olarak
araştırılıp gerçek ortaya çıkarılarak,
şayet suçlu varsa ve cezalandırılmazsa
bu söylentiler devam edecek, çeşitli olaylar
gerçek zemininden kaydırılarak terörle
mücadelede zaafa uğramamız sonucunu doğuracak,
kitlelerin desteğini kaybetme ve yaptığımız
meşru terör mücadelesini uluslararası kuruluşlar
nezdinde bu mesnetsiz iddialara dayandırarak yıpratma
riskini de beraberinde getirecektir.

Bu sebeplerle;

1- Diyarbakır'da polis, Özel Harekât Timi ve
korucuların da içinde yer aldığı
uyuşturucu ve silah kaçakçılığı
şebekesi elemanlarının Devlet Güvenlik
Mahkemesince tutuklanarak cezaevine gönderilmesi olayı,

2 - Kumarhaneler kralı olarak tanınan ömer
Lütfü Topal'ın, Yener Kaya ve Nesim Maliki'nin
öldürülmesi olaylarına Harekât Timinden
üç polisin adının karışması
olayı,

3 - Dışişleri Bakanı Tansu Çiller'in
koruma görevlilerinin öldürülen Tevfik Ağansoy'la
yakınlığının ortaya çıkması
olayı,

4 - Adana'da silah ticareti yaparken yakalananların altısının
polis ve subay olması,

5 - Son olarak da Hakkâri Emniyet Müdürlüğü
Harekât Şubesinde görevli biri tim amiri dört
polis görevlisi ile oniki köy korucusu ve bir itirafçının
üye olduğu organize suç şebekesinin çok
sayıda faili meçhul cinayet, gasp, silahlı
soygun ve hırsızlığa karıştığının
resmî organlar tarafından açıklanmış
olması,

6 - Yukarıda sıralanan olayların benzeri,
güvenlik güçlerinin de karıştığı
iddia edilen olayların boyutlarının tespiti
ve kanun dışı suç örgütlerinin
devlet içine sızmış destekçilerinin
ortaya çıkarılması amacı ile
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 üncü maddeleri gereğince bir Meclis araştırması
açılmasını arz ve teklif ederiz.

Saygılarımızla.

1- Ataullah Hamidi (Batman)

2- Adil Aşırım (Iğdır)

3- Mustafa Cumhur Ersümer (Çanakkale)

4- Zeki Çakan (Bartın)

5- Miraç Akdoğan (Malatya)

6- Akın Gönen (Niğde)

7- Cemal Özbilen (Kırklareli)

8- Yaşar Okuyan (Yalova)

9- Abbas İnceayan (Bolu)

10- İsmail Durak Ünlü (Yozgat)

11- Süleyman Hatinoğlu (Artvin)

12- Ahmet Kabil (Rize)

13- Y. Selahattin Beyribey (Kars)

14- Suha Tanık (İzmir)

15- Mete Bülgün (Çankırı)

16- Aslan Ali Hatipoğlu (Amasya)

17- Yücel Seçkiner (Ankara)

18- Nejat Arseven (Ankara)

19- Metin Emiroğlu (Malatya)

20- Recep Mızrak (Kırıkkale)

21- Ekrem Pakdemirli (Manisa)

22- Murat Başesgioğlu (Kastamonu)

23- Seyit Eyyüpoğlu (Şanlıurfa)

BAŞKAN - Önerge gündemde yerine alacak, Meclis
araştırması açılıp açılmaması
konusundaki öngörüşme, sırasında
yapılacaktır.

C) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Arnavutluk Meclis Başkanının davetine
Türkiye Büyük Millet Meclisini temsilen icabet
edecek parlamento heyetinde yer alacak milletvekillerine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/509)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının 3
tezkeresi vardır; ayrı ayrı okutup, bilgilerinize
sunacağım.

10 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Arnavutluk Meclis Başkanının vaki davetine
istinaden, Türkiye Büyük Millet Meclisini temsilen
6 kişilik bir Parlamento heyetinin, 17-21 Ekim 1996 tarihlerinde
söz konusu davete icabet etmesi, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca Genel Kurulun 2.8.1996
tarih ve 87 nci Birleşiminde kabul edilmiştir.

Adı geçen kanunun 2 nci maddesi uyarınca,
heyetimizi oluşturmak üzere siyasî parti gruplarınca
bildirilen üyelerimizin isimleri Genel Kurulun bilgilerine
sunulur.

Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

Cemil Çiçek (Ankara)

Bekir Kumbul (Antalya)

Mehmet Aykaç (Çorum)

Mustafa Baş (İstanbul)

Ahmet Piriştina (İzmir)

Sabri Güner (Kars)

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

2. - Kuzey Atlantik Asamblesi Türk Grubunda boş
bulunan üyelik için grubunca aday gösterilen
milletvekiline ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/511)

9 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Doğru Yol Partisi Grubunca, Kuzey Atlantik Asamblesi Türk
Grubunda boş bulunan üyeliğe Aydın Milletvekili
Nahit Menteşe aday gösterilmiştir.

Aday gösterilen üyenin ismi, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanunun 2 nci maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur.

Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

3. - Bosna-Hersek Temsilciler Meclisi ve Parlamenterler Meclisi
açılış törenlerine, Türkiye
Büyük Millet Meclisini temsilen katılacak parlamento
heyetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/510)

10 Ekim 1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Bosna Hersek Temsilciler Meclisi ve Parlamenter Meclisi açılış
törenlerine katılmak üzere, Türkiye Büyük
Millet Meclisini temsilen 2 kişilik bir Parlamento heyetinin
5 Ekim 1996 tarihinde söz konusu davete icabet etmesi, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca Genel Kurulun 3 Ekim
1996 tarihindeki 3 üncü Birleşiminde kabul edilmiştir.

Anılan açılış törenine
TBMM Başkanvekili Yasin Hatiboğlu ve Türkiye -
Bosna Hersek Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanı
İstanbul Milletvekili Hüseyin Kansu katılmışlardır.

Adı geçen kanunun 2 nci maddesi uyarınca
Genel Kurulun bilgilerine sunulur.

Doç.Dr. Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Sayın milletvekilleri, bir gensoru önergesi vardır.
Önerge bastırılıp sayın üyelere
dağıtılmıştır. Şimdi,
önergeyi okutuyorum:

B) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI
VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ (Devam)

2. - Bitlis Milletvekili Kâmran İnan ve 24 arkadaşının,
Libya gezisi esnasında Türk Milletine yapılan
hakaretlere duyarsız ve tepkisiz kalması nedeniyle
devletin dış ilişkilerinde küçültücü
duruma düşürüldüğü iddiasıyla
Başbakan Necmettin Erbakan hakkında gensoru açılmasına
ilişkin önergesi (11/4)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Refah - Doğru Yol Hükümetinin kurulmasından
bu yana dış politikada yaptığı
sürekli yanlışlıklarla Türkiye Cumhuriyetinin
itibarını, ciddiyetini ve güvenirliğini
çok vahim bir şekilde zedelemesi nedeniyle, Anavatan
Partisi olarak dışpolitikada bir genel görüşme
açılmasını talep etmiş idik.

Ancak, Başbakanın Libya gezisi esnasında ve
Kaddafi'yle olan görüşme ve temaslarında
Yüce Türk Milletine, Yüce Türk Devletine,
gururumuz olan Türk Cumhuriyetine doğrudan açık
ve direk yapılan hakaretlere duyarsız, tepkisiz
kalması yanında şeref ve haysiyetimizin korunması
konusunda en ufak girişimde bulunmaması, Anayasanın
99 uncu maddesinde belirlenen gensoru hakkının kullanılmasını
kaçınılmaz hale getirmiştir.

Başbakan Libya'da kendi Hükümet üyelerinin
bile karşı çıktığı
ve Türkiye Cumhuriyeti tarihinde hiç görülmemiş
bir skandal ve aşağılanmaya muhatap olmuştur.

Başbakan, dünyanın en ilkel yönetimlerinden
birini oluşturan Libya'da, başta aziz Cumhuriyetimiz
olmak üzere tüm Türk tarihinin ayaklar altına
alınmasına izin vermiştir. Dost ve müttefiklerimize
karşı tavır almıştır.

Başbakan bu saygısızca tutum karşısında
tepki göstermediği gibi, konuşmanın sonunda,
göstermiş olduğu dostluk ve misafirperverlik için
Kaddafi'ye teşekkür etmiştir.

Örneği daha önce hiç görülmemiş
bu sorumsuzluk ve ciddiyetsizlik karşısında
Dışişleri Bakanlığı tepki
göstermek gereğini duymuş ve Libya Büyükelçimiz
geri çağrılmıştır.

Başbakanın resmî gezi olduğunu zannederek
ve ilân ederek yapmış olduğu gezinin Mısır
bölümü ise, resmî olarak kabul edilmediği
Mısır'ın Ankara Büyükelçisi
tarafından 8.10.1996 günü açıklanmıştır.

Türkiye Cumhuriyeti, tarihin hiçbir döneminde,
bu denli küçültücü durumlara düşürülmemiş,
menfaatleri zedelenmemiş ve imparatorluk döneminin
deneyimlerini de taşıyan Türk hariciyesi hiçbir
zaman böylesine devre dışı bırakılmamıştır.

Her vesileyle kendini Türk Dünyasından ve Türkiye
Cumhuriyetinden soyutlayan Başbakan ülkemize bir Osmanlı
ya da Türk kumandan gibi değil de, bir Romalı
kumandan gibi döndüğünü söyleyecek
kadar gayri millî bir anlayışa sahip olduğunu
göstermiştir.

Libya'da yaşanan bütün bu olaylar şeref
ve haysiyetine düşkün hiçbir Türk
vatandaşının artık Erbakan'ın
Başbakanlığına ve Refah Partisinin Hükümette
bulunmasına tahammül etmesine imkân bırakmamıştır.

Bu nedenlerle, Anavatan Partisi ve Anavatan milletvekilleri olarak
vekili olmaktan gurur duyduğumuz ve yaşamının
temel felsefesini şeref ve haysiyet ilkeleri üzerine
bina etmiş Yüce Türk Milleti adına Anayasanın
99 uncu ve İçtüzüğün 106 ncı
maddesi uyarınca Başbakan Necmettin Erbakan hakkında
gensoru açılmasını talep ederiz.

9.10.1996

Kâmran İnan (Bitlis)

Bülent Akarcalı (İstanbul)

İrfan Demiralp (Samsun)

Safa Giray (Balıkesir)

Murat Başesgioğlu (Kastamonu)

Metin Gürdere (Tokat)

Nabi Poyraz (Ordu)

Ali Kemal Başaran (Trabzon)

Şinasi Altıner (Karabük)

Yaşar Okuyan (Yalova)

Güneş Taner (İstanbul)

Erkan Mumcu (Isparta)

Sümer Oral (Manisa)

Yıldırım Aktürk (Uşak)

Mustafa Cumhur Ersümer (Çanakkale)

Zeki Çakan (Bartın)

Işın Çelebi (İzmir)

Cavit Kavak (İstanbul)

Ali Er (İçel)

Ahmet Kabil (Rize)

Sadi Somuncuoğlu (Aksaray)

Mehmet Sağdıç (Ankara)

Halil Cin (İçel)

Avni Akyol (Bolu)

Rüştü Kâzım Yücelen (İçel)

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Sayın Başkan,
müsaadenizle bir düzeltme yapmak istiyorum.

Önergenin üçüncü paragrafındaki
"Başbakan Libya'da kendi Hükümet üyelerinin
bile karşı çıktığı
ve Türkiye Cumhuriyeti tarihinde hiç görülmemiş
bir aşağılanmaya muhatap olmuştur"
ifadesi "yaşanmaya muhatap olmuştur" şeklinde
okunmuştur; bunun düzeltilmesini talep ediyorum.

BAŞKAN - Talebiniz zabıtlara geçti.

Sayın milletvekilleri, gensoru önergesini Yüce
Kurulun bilgilerine sunduk.

Danışma Kurulunun, gensoru önergelerinin görüşme
gününü de içeren önerileri vardır;
okutup ayrı ayrı oylarınıza sunacağım:

IV. - ÖNERİLER

A) DANIŞMA KURULU ÖNERİSİ

1. - (11/2), (11/3) ve (11/4) esas numaralı gensoru
önergeleri ile geçen dönemden intikal etmiş
bulunan (9/11) ve (9/22) esas numaralı Meclis soruşturması
komisyonları raporlarının gündemdeki
yeri, görüşme günü, konuşma ve
çalışma süresi ile Genel Kurulun 22.10.1996
Salı günkü birleşiminde sözlü
soruların görüşülmemesine ilişkin
Danışma Kurulu Önerisi

Danışma Kurulu Önerisi:

N0: 30 Tarih: 10.10.1996

Danışma Kurulunun 10.10.1996 Perşembe günü
yaptığı toplantıda aşağıdaki
önerilerin Genel Kurulun onayına sunulması
uygun görülmüştür.

Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

Temel Karamollaoğlu Murat Başesgioğlu

RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili

Mehmet Gözlükaya Hasan Hüsamettin Özkan

DYP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Başkanvekili

Nihat Matkap

CHP Grubu Başkanvekili

Öneriler:

1. 8, 9 ve 10 Ekim 1996 tarihli Gelen Kâğıtlarda
yayınlanan ve bastrılıp dağıtılan;
Başbakan Necmettin Erbakan hakkındaki (11/2) ve (11/4)
esas numaralı gensoru önergeleri ile Bakanlar Kurulu
hakkındaki (11/3) esas numaralı gensoru önergesinin
gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler"
kısmında yer alması ve Anayasanın
99 uncu maddesi gereğince gündeme alınıp
alınmayacağı hususundaki görüşmelerin,
konuları aynı olduğundan, her üç
önergenin birleştirilerek, Genel Kurulun 16.10.1996
Çarşamba günkü birleşiminde yapılması;
görüşmelerde, Hükümet adına yapılacak
konuşmanın 1 saat, gruplar adına yapılacak
konuşmaların 30'ar dakika (Hükümet ve gruplar
adına tanınan süreler 2'şer konuşmacı
tarafından kullanabilir) önerge sahibi adına
yapılacak konuşmaların 15'er dakika olması,
görüşmelerin bitimine kadar çalışma
süresinin uzatılması önerilmiştir.

2. Geçen dönemden intikal etmiş bulunan, Devlet
eski Bakanı Halil Şıvgın hakkındaki
(9/11) esas numaralı, 337 sıra sayılı,
Devlet eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
İsmet Kaya Erdem, Maliye ve Gümrük eski Bakanları
Ekrem Pakdemirli ve Ahmet Kurtcebe Alptemoçin ile Devlet
eski Bakanı Yusuf Bozkurt Özal haklarındaki
(9/22) esas numaralı, 779 sıra sayılı,
Meclis Soruşturması Komisyonları raporlarının,
gündemin "Meclis Soruşturması Raporları"
kısmına alınması ve Genel Kurulun
22.10.1996 Salı günkü birleşiminde komisyonları
aranmaksızın görüşülmesi, görüşmelerin
bitimine kadar çalışma süresinin uzatılması
ve bu birleşimde sözlü soruların görüşülmemesi
önerilmiştir.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunuldu.

Şimdi, iki ayrı öneri vardır; tekrar
okutup oylarınıza sunacağım:

1- 8,9 ve 10 Ekim 1996 tarihli Gelen Kâğıtlarda
yayımlanan ve bastırılıp dağıtılan
Başbakan Necmettin Erbakan hakkındaki (11/2) ve (11/4)
esas numaralı gensoru önergeleri ile Bakanlar Kurulu
hakkındaki (11/3) esas numaralı gensoru önergesinin,
gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler"
kısmında yer alması ve Anayasanın
99 uncu maddesi gereğince gündeme alınıp
alınmayacağı hususundaki görüşmelerin,
konuları aynı olduğundan, her üç
önergenin birleştirilerek Genel Kurulun 16.10.1996
Çarşamba günkü birleşiminde yapılması;
görüşmelerde Hükümet adına yapılacak
konuşmanın 1 saat, gruplar adına yapılacak
konuşmaların 30'ar dakika (Hükümet ve gruplar
adına tanınan süreler 2'şer konuşmacı
tarafından kullanılabilir) önerge sahibi adına
yapılacak konuşmaların da 15'er dakika olması
görüşmelerin bitimine kadar çalışma
süresinin uzatılması önerilmiştir.

BAŞKAN - Öneriyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Öneri kabul edilmiştir.

İkinci öneriyi okutup, oylayacağım:

2 - Geçen dönemden intikal etmiş bulunan, Devlet
eski Bakanı Halil Şıvgın hakkındaki
(9/11) esas numaralı 337 sıra sayılı,
Devlet eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
İsmet Kaya Erdem, Maliye ve Gümrük eski Bakanı
Ekrem Pakdemirli ve Ahmet Kurtcebe Alptemoçin ile Devlet
eski Bakanı Yusuf Bozkurt Özal haklarındaki
(9/22) esas numaralı 779 sıra sayılı
Meclis Soruşturması Komisyonları raporlarının,
gündemin "Meclis Soruşturması Raporları"
kısmına alınması ve Genel Kurulun
22.10.1996 Salı günkü birleşiminde komisyonları
aranmaksızın görüşülmesi, görüşmelerin
bitimine kadar çalışma süresinin uzatılması
ve bu birleşimde sözlü soruların görüşülmemesi
önerilmiştir.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Söz istemimiz
var Sayın Başkan.

BAŞKAN - Bu konuda mı efendim? Bu konuda ittifak
vardı... Hayır, yani, söz vermeme mâni
değil de, merakımdan sordum. Söz talep ediyorsunuz...

Buyurun.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Hayır...

BAŞKAN - Bir düzeltme mi var efendim?..

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Meclis soruşturmalarının
görüşülmesine ilişkin efendim. Görüşülmesi
esnasında...

BAŞKAN - Söz talebiniz var. Tamam efendim, onu yazalım.
Ben, onu anlayamadım; kusura bakmayın.

Okunan öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Öneri kabul edilmiştir.

Şimdi, söz isteyen arkadaşlarımı
okuyorum: Sayın Başesgioğlu, Sayın Büyükkılıç,
Sayın Bedük, Sayın Çakan, Sayın
Sülün, Sayın Hatipoğlu, Sayın Arseven,
Sayın Erbaş, Sayın Altay, Sayın Ekinci,
Sayın Öncel, Sayın Candan, Sayın Hatinoğlu.

Şimdi, sayın milletvekilleri, iki ayrı rapor
müzakere edilecek; tabiî, ayrı ayrı müzakere
edilecek. Birincisi (9/11); yani, Sayın Şıvgın
ile ilgili; ikincisi (9/22); yani, Sayın Pakdemirli, Sayın
Alptemoçin ve Sayın Özal ile ilgili.

Söz talebinde bulunan arkadaşlarımızın
hangi raporlar için müracaatta bulunduklarını
tespit edeceğiz.

Sayın Başesgioğlu?..

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Sayın
Pakdemirli ile ilgili; yani, (9/22) için...

BAŞKAN - Sayın Büyükkılıç?..

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Her ikisi üzerinde...

BAŞKAN - Sayın Bedük, zatı âliniz?..

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Her ikisi hakkında...

BAŞKAN - Sayın Çakan, hangisi için?..

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - (9/22)...

BAŞKAN - Sayın Sülün?..

ENİS SÜLÜN (Tekirdağ) - (9/11)...

BAŞKAN - Sayın Hatipoğlu?.. Hatipoğlu çıktılar.

Sayın Arseven?..

NEJAT ARSEVEN (Ankara) - (9/22)...

BAŞKAN - Sayın Erbaş?..

FETHULLAH ERBAŞ (Van) - (9/22)...

BAŞKAN - Sayın Altay?..

MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) - Her ikisinde de...

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, son Tüzük
tadilatına göre, her bir rapor üzerinde altı
sayın üye konuşabilecek. Ona göre... Bir
uyarmış olayım...

Sayın Ekinci?..

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Her ikisinde de...

BAŞKAN - Sayın Öncel?..

ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - Her ikisi
üzerinde...

BAŞKAN - Sayın Candan?..

VEYSEL CANDAN (Konya) - Her ikisi üzerinde...

BAŞKAN - Sayın Hatinoğlu?..

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Her ikisi üzerinde...

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının bir
tezkeresi vardır; okutup, oylarınıza sunacağım.

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)

C) TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)

4. - Türkiye Büyük Millet Meclisini temsilen
bir parlamento heyetinin, Pakistan Meclis Başkanının
davetine icabet etmesine ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/512)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Pakistan Büyükelçiliğinden alınan
7 Ekim 1996 tarihli yazıda, Pakistan Meclisi tarafından
Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir parlamento
heyetinin davet edildiği bildirilmektedir.

Söz konusu davete Meclisimizi temsilen bir parlamento heyetiyle
icabet edilmesi hususu Türkiye Büyük Millet Meclisinın
Dışilişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki
3620 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca
Genel Kurulun tasviplerine sunulur.

Doç.Dr. Mustafa Kalemli

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanı

BAŞKAN - Tezkereyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, gündemin "Sunuşlar"
bölümü tamamlanmıştır.

Şimdi, gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" bölümüne
geçiyoruz.

V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN


GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
488 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S. Sayısı
: 23)

BAŞKAN - Gündemin 1 inci sırasında, 926
Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
488 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı efendim? Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

2. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in, 4.7.1934
Tarih ve 2559 Sayılı Polis Vazife ve Salahiyet Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve İçişleri Komisyonu Raporu (2/64)
(S. Sayısı : 15)

BAŞKAN - Gündemin 2 nci sırasında bulunan,
Ankara Milletvekili Sayın Yücel Seçkiner'in,
Polis Vazife ve Salahiyet Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Teklifinin müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı? Hazır değil.

Müzakere ertelenmiştir.

3. - Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 22
Arkadaşının, Tütün Mamullerinin
Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun Teklifi
ile Tütün ve Tütün Mamullerinin Zararlarının
Önlenmesine Dair 9.1.1991 Tarih ve 3694 Sayılı
Kanun ve Anayasanın 89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca
Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi ve Adalet Komisyonu Raporu (2/70, 1/5) (S. Sayısı
: 17)

BAŞKAN - Gündemin 3 üncü sırasında
bulunan, Tokat Milletvekili Sayın Feyzi İnceöz
ve 22 Arkadaşının, Tütün Mamullerinin
Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun Teklifinin
müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı efendim? Komisyon hazır
değil.

Müzakere ertelenmiştir.

4. - Yabancıların Türkiye'de İkamet
ve Seyahatleri Hakkında Kanunun İki Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/385) (S. Sayısı
: 30)

BAŞKAN - Gündemin 4 üncü sırasında
bulunan, Yabancıların İkamet ve Seyahatleri
Hakkında Kanunun İki Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının
müzakerelerine başlayacağız.

Komisyon hazır mı? Hazır değil.

Müzakere ertelenmiştir.

5. - Türk Ceza Kanununun ve Ateşli Silahlar ve Bıçaklar
ile Diğer Aletler Hakkında Kanunun Birer Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
ile Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Tasarıları ve Adalet ve İçişleri
komisyonları raporları (1/439, 1/428, 1/430) (S.
Sayısı : 34)

6. - İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve 5 Arkadaşının;
Genel Nüfus Tespiti Yapılması ve Seçmen
Kütüklerinin Güncelleştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi ve Anayasa ve Plan ve Bütçe komisyonları
raporları (2/216) (S. Sayısı : 40)

7. - Diyanet İşleri Başkanlığı
Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanuna Bir Ek
Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/465) (S. Sayısı : 41)

8. - Eski Yugoslavya'da İşlenen Bazı Suçların
Kovuşturulması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu (1/467) (S. Sayısı :
42)

9. - Türk Ticaret Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Adalet komisyonları raporları
(1/297) (S. Sayısı : 55)

10. - 3167 Sayılı Çekle Ödemelerin
Düzenlenmesi ve Çek Hamillerinin Korunması
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/461)
(S. Sayısı : 56)

11. - Kimlik Bildirme Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet ve İçişleri
komisyonları raporları (1/292) (S. Sayısı
: 60)

12. - Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun
Tasarıları ile Kahramanmaraş Milletvekili
Esat Bütün ve 19 Arkadaşının; 6136
Sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar
ile Diğer Aletler Hakkında Kanunun Ek 8 inci Maddesinin
Birinci Fıkrasının Değiştirilmesine
ve Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi ve İzmir Milletvekili
Hakan Tartan ve 11 Arkadaşının Aynı
Mahiyetteki Kanun Teklifi ve İçişleri Komisyonu
Raporu (1/443, 1/464, 2/348, 2/352)(S. Sayısı :
61)

13. - Türkiye Vatandaşlığı Kanununda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu
Raporu (1/460) (S. Sayısı : 62)

14. - Uzman Jandarma Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/463) (S. Sayısı : 64)

15. - Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın'ın,
Yabancıların Türkiye'de İkamet ve Seyahatleri
Hakkında Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Teklifi ve İçişleri
Komisyonu Raporu (2/342) (S. Sayısı : 65)

16. - Taşınmaz Mal Zilyetliğine Yapılan
Tecavüzlerin Önlenmesi Hakkında Kanuna Bazı
Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı ve Adalet
ve İçişleri komisyonları raporları
(1/456) (S. Sayısı : 66)

17. - Devlet Mezarlığı Dışında
Defnedilen Bazı Devlet Büyüklerinin Mezarları
Hakkında Kanun Tasarısı ve Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ve İçişleri
komisyonları raporları (1/462) (S. Sayısı
: 67)

18. - Belediye Kanununun 127 nci Maddesine Bir Fıkra
Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarısı ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/468) (S. Sayısı : 70)

19. - Topyekûn Savunma Sivil Hizmetleri Kanunu Tasarısı
ve Adalet ve İçişleri komisyonları
raporları (1/406) (S. Sayısı : 72)

20. - Bazı Kurum ve Kuruluşların Korunması
ve Güvenliklerinin Sağlanması Hakkında
Kanunun İki Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/479) (S. Sayısı : 73)

21. - Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanunun İki Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı
ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/485) (S. Sayısı
: 74)

22. - Er Kazanından İaşe Edileceklere İlişkin
Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu
Raporu (1/466) (S. Sayısı : 75)

23. - Belediye Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun
Tasarısı ve İçişleri Komisyonu
Raporu (1/454) (S. Sayısı : 76)

BAŞKAN - Sayın Komisyonlar zaten gündemimizi
çok yakından takip ediyorlar, biliyorum, onun için
metinleri okumadan sıra sayılarını
okuyarak soracağım.

Gündemde yer alan 34, 40, 41, 42, 55, 56, 60, 61, 62, 64,
65, 66, 67, 70,72,73, 74, 75, 76 sıra sayılı
kanun tasarı ve teklifleriyle ilgili asıl komisyon
hazır mı? Komisyon hazır değil.

Sıra sayılarını saydığım
bu tasarı ve tekliflerin müzakereleri ertelenmiştir.

24. - Türkiye Emekli Subaylar, Emekli Astsubaylar, Harp
Mamulü Gaziler, Şehit, Dul ve Yetimleri ile Muharip
Gaziler Dernekleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı
ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/393) (S. Sayısı
: 77)

BAŞKAN - Gündemin 24 üncü sırasında
bulunan, Türkiye Emekli subaylar, Emekli Astsubaylar, Harp
Malulü Gaziler, Şehit, Dul ve Yetimleri ile Muharip
Gaziler Dernekleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısının
müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı? Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

Biz bugün gündemi hatmedeceğiz inşallah.

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Sayın Başkan,
Komisyon olmadıktan sonra, Hükümet olmadıktan
sonra, burada işimiz ne?!

BAŞKAN - Var var efendim... Buluruz şimdi, buluruz...

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Nerede var?!. Bulamazsınız...

BAŞKAN - Buluruz efendim, buluruz...

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Hükümeti mumla
mı arayacaksınız!

25. - Türkiye Cumhuriyeti ve Makedonya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/440)(S.
Sayısı : 78)

BAŞKAN - Gündemin 25 inci sırasında bulunan,
Türkiye Cumhuriyeti ve Makedonya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının müzakeresine başlayacağız.

Komisyon hazır mı? Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

26. - Türkiye Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Dışişleri ve
Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/294) (S. Sayısı : 79) (1)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 26 ncı sırada,
Türkiye Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Dışişleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonları raporlarının
müzakeresine başlıyoruz.

Komisyon hazır mı?

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANVEKİLİ
NURHAN TEKİNEL (Kastamonu) - Gündemin 26 ncı
ve sonraki sıralarındaki tasarılar için
hazırız.

BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerlerini almışlardır.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Okunmasını kabul buyuranlar
işaret buyursunlar. Kabul etmeyenler...Komisyon raporunun
okunması kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde müzakere
açıyorum.

Tümü üzerinde söz talebi?..

Demokratik Sol Parti Grubu adına Sayın Soysal.

Buyurun Sayın Soysal. (DSP sıralarından alkışlar)

DSP GRUBU ADINA MÜMTAZ SOYSAL (Zonguldak) - Sayın
Başkan, teşekkür ederim.

Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım;
önümüze gelmiş olan konu, genellikle rutin
saydığımız ve özellikle de, ilişki
söz konusu olan ülkeler, dost ülkeler olduğu
için, üzerinde durmadığımız
antlaşmalar, ya da sözleşmeler oluyor; fakat,
şimdi, zannediyorum, Makedonya Cumhuriyetiyle başlayan
bir seri uluslararası antlaşma dolayısıyla
yatırımların karşılıkla
teşvikinden ve korunmasından söz ediyoruz.

BAŞKAN - Sayın Soysal, müsamahanıza sığınarak
bir dakikanızı rica edebilir miyim?

MÜMTAZ SOYSAL (Devamla) - Estağfurullah, rica ederim.

BAŞKAN - Efendim, Makedonya üzerinde görüşmüyoruz;
acaba, bir girizgâh olarak mı?..

MÜMTAZ SOYSAL (Devamla) - Girizgâh olarak efendim.

BAŞKAN - Peki, buyurun efendim; Makedonya'yı görüşmüyoruz
da...

MÜMTAZ SOYSAL (Devamla) - Örnek olarak alıyorum.
Makedonya ya da Çek Cumhuriyeti gibi...

BAŞKAN - Anladım efendim.

Buyurun.

MÜMTAZ SOYSAL (Devamla) - Bu antlaşmaların içerisinde
bu çeşit sözleşmeler söz konusu olduğu
zaman, yatırımların karşılıklı
teşvikinden ve korunmasından söz edilmektedir
ve bu arada da, yatırım tanımlaması
verilirken, tanımlama bölümünde, imtiyaz
sözleşmelerinin de bu kapsama girdiği söylenmektedir.

Şimdi, uluslararası ticarette, yatırımcıların
karşılıklı menfaatlarının
korunması için, önce yerel yolların
denenmesinden sonra, uluslararası hakem kuruluşlarına
gitmek, yine uluslararası ticaretin kurallarından
biridir; ancak, imtiyaz niteliğinde sözleşmeler
söz konusuysa -diyelim, yap-işlet-devret niteliğinde,
aslında bir kamu hizmeti olan; fakat, idarenin sözleşmeyle
bir başka yatırımcıya, kendi dışındaki
yatırımcıya verdiği bir ihale söz
konusuysa, bunun niteliği imtiyaz sözleşmesi olduğu
için- kamu hizmeti konusunda bir sözleşme dolayısıyla
ortaya çıkmış olan ihtilafın,
bizim yargı sistemimizin dışında, yabancı
bir hakem organına, bir hakem kuruluşuna verilmesi,
bizim yargı organlarımızın kabul etmediği
bir şeydir.

O bakımdan, yargı organlarımızın
kabul etmediği, şimdiye kadar, Danıştayın,
çeşitli kararlarında kabul etmediği bir
yolu, biz, şimdi, uluslararası antlaşma yoluyla
açmaya çalışıyoruz. Bu çeşit
antlaşmalara bu hükümleri koyduğumuz zaman,
bu hükümler Anayasaya aykırı olsa bile,
bu hükümlerin aykırılığını
Anayasa Mahkemesine götürme olanağı bulunmayacağı
için, bu, usulüne göre onaylanmış
uluslararası bir antlaşma olduğundan bu yol işletilemeyeceği
için, yargı organımızın kabul
etmediği bir yolu, uluslararası antlaşma yoluyla
tekrar açmış oluyoruz. Ben, bu konuya dikkatinizi
çekmek istedim.

Sayın Başkan müsamahanıza sığınarak
söylüyorum; sırayla, buna benzer, en azında
iki üç tane var; tabiî, birdenbire geldiği
için, ayrıntılarıyla incelemeye vaktimiz
olmadı. Bu çeşit hükümler dolayısıyla,
bu çeşit antlaşmaların biraz daha dikkatle
incelenmesi gerektiğine inanıyoruz ve o bakımdan
da, bunlara, öbür antlaşmalarda olduğu gibi,
gönül rahatlığıyla oy veremeyeceğimizi
duyuruyoruz. Her ne kadar bütün bu ülkeler dost
ve kendilerinden, herhalde sömürücü diye söz
edemeyeceğimiz ülkeler oldukları halde -örneğin,
Makedonya, Çek Cumhuriyeti gibi- bu çeşit
hükümler, uluslararası sömürücülükleriyle
tanınmış olan ülkelere tanındığı
zaman, bunun, iç hukukumuzda büyük sorunlar çıkarabileceğini
ve kamu hizmeti niteliğindeki işlerin görülmesi
için verilecek olan imtiyazlarda, ister istemez, sonuçta,
bir yabancı hakeme gitmek tehlikesinin bulunduğunu
göstermek istedim.

Çok teşekkür ediyorum efendim. (DSP ve CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Soysal, teşekkür ediyorum.

Tümü üzerinde gruplar adına başka
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Tasarının maddelerine geçilmesi hususunu
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında

Kanun Tasarısı

MADDE1. -8 Ağustos 1995 tarihinde Minsk'de imzalanan "Türkiye
Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşma"nın onaylanması
uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Değişiklik önergesi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE2. -Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE3. -Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Biliyorsunuz, uluslararası antlaşmaların tasdikine
mütedair kanun tasarıları açık
oylamaya tabidir. Şimdi, oylarınızla açık
oylamanın şeklini tayin edeceğim.

Sayın milletvekilleri, birincisi, adı okunan sayın
üyenin yerinden "kabul", "ret", "çekimser"
ifadeleriyle oyunun rengini bildirme şekli var. İkincisi,
oy pusulalarının kupalara atılması
suretiyle yapılması. Oy pusulalarının
kupalara atılması suretiyle yapılacak oylama,
kupaların kürsü önüne konulması
suretiyle ya da kupaların sıralar arasında
dolaştırılması suretiyle yapılır.

Şimdi, oyların, kupaların kürsü
önüne konulması suretiyle kullanılması
hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmemiştir.

Oylamanın, kupaların sıralar arasında
dolaştırılması suretiyle yapılması
hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir; kupalar sıralar arasında
dolaştırılacaktır.

Yanında basılı oy pusulası bulunmayan
sayın üyenin, beyaz bir kâğıda, adını,
soyadını, oyunun rengini ve seçim çevresini
yazarak, imzalamak suretiyle oy pusulasını düzenlemesini
rica ediyorum; aksi halde geçersiz sayılır.

Kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - Oy kupaları kürsünün önüne
konulmuştur. Oyunu kullanmayan sayın üyeler
oylarını kullanabilirler.

27. - Türkiye Cumhuriyeti ve Bulgaristan Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/357)(S.
Sayısı : 80) (1)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ve Bulgaristan Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporlarının
müzakerelerine başlıyoruz.

Komisyon ve Hükümet hazır.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım.

Komisyon raporunun okunmasını kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tasarısının tümü üzerinde
söz talebi var mı?

MÜMTAZ SOYSAL (Zonguldak) - Sayın Başkan, DSP
Grubu adına...

BAŞKAN - Demokratik Sol Parti Grubu adına, Sayın
Soysal; buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)

DSP GRUBU ADINA MÜMTAZ SOYSAL (Zonguldak) - Sayın
Başkan, bu fırsatı verdiğiniz için
teşekkür ederim; çünkü, demin, zannediyorum
maksadımı tam anlatamadım.

Bu ülkeler -şimdi oyladığımız
Belarus ya da ileride gelecek olan Çek Cumhuriyeti gibi
veya şimdi üzerinde tartıştığımız
Bulgaristan gibi- genellikle bizim yatırımcılarımızın
yatırım yapmakta oldukları ülkelerdir.
Onun için, yatırımcılarımıza
güçlük çıkarmak amacıyla
konuşuyor değilim ya da bu ülkelerle ilişkilerimiz
bozulsun diye de konuşuyor değilim; ama, bu karşılıklı
yatırım sözleşmelerinde bu çeşit
ibareleri kullanmak bir âdet haline gelmektedir ve bu formül
tekrarlanmaktadır. Nedir tekrarlanmakta olan formül?
Önünüzdeki antlaşmanın 1 inci maddesindeki
"Tanımlar" bölümünü açarsanız,
o "Tanımlar" bölümünün 1
inci maddesinin beşinci bendinde "Aşağıda
tanımlandığı gibi âkit taraflardan
her birinin ülkesinde, doğal kaynakları araştırma,
çıkarma ve kullanma dahil olmak üzere hukuken
veya sözleşmeyle tanınan iş imtiyazları
denilmektedir. Doğal kaynakların işletilmesi
için tanınan imtiyazlardan söz edilmektedir.
Bu, bizim açımızdan bakıldığında,
diyelim, Belarus'ta ya da Bulgaristan'da maden işletmecisi
olacak olan yatırımcılarımızın
lehine bir hüküm olarak gözükebilir; çünkü,
ilerideki hükümlerle düzenlenen bu konu, ihtilaf
vukuunda uluslararası hakeme gidecektir. Yani, Bulgaristan'ın
ya da Belarus'un kendi mahkemelerinde çözümlenmeyecek,
uluslararası bir hakeme gidecektir. Bu, bizim açımızdan
bakıldığında ve bu ülkeler söz
konusu olduğunda, iyi bir hüküm olarak gözükebilir;
ama, tersini düşünelim; Türkiye'deki madenlerin
işletilmesini, bu çeşit imtiyazlarla, bazı
noktalara dikkat etmemekle bilinen bazı büyük
şirketlere, yabancı şirketlere verdiğimiz
zaman, bu bir kamu hizmeti niteliğindeyse, zaten o sözleşmeden
başlayarak, bütün denetimin, bizim yargı
sistemimiz içinde kalması gerekir; Danıştay
onayından geçmesi gerekir ve ileride de bu ihtilaflar
ortaya çıktığında, Türk yargı
sistemi içinde çözülmesi gerekir.

Oysa, biz şimdi ne yapıyoruz; bu çeşit
yatırımlar dahi söz konusu olsa, yani, imtiyaz
niteliğinde yatırım da söz konusu olsa,
karşılıklı olarak, bir Bulgar firması
Türkiye'de bir imtiyaz aldığı zaman ve
onunla kendi devletimiz arasında ya da ortaklık
niteliğinde yatırım yapmakta olan Türk
şirketi arasında ihtilaf çıktığında
yabancı hakeme gitmeyi kabul ediyoruz. Bu, normal, sıradan
ticarî ilişkilerde belki kabul edilebilir bizim sistemimizde;
ama, imtiyaz niteliğindeki ilişkilerde kabul edilemez.
Şimdi, antlaşmaya bu hükmü koyarak, bu hükmün
de -bizim Anayasa sistemimize uygun olarak- aykırılığı
ileri sürülemeyeceğine göre, bu sakıncanın
sürüp gitmesini sağlamış oluyoruz.

Ben, o noktaya tekrar dikkat çekmek istedim; yoksa, amacımız,
ne bizim yatırımcılarımızın
dışarıdaki işlerini zorlaştırmaktır
ne de bu ülkelerle ilişkilerimizi bozmaktır;
ama, bu formüllerin böylesine dikkatsizce ve tekrarlanırcasına,
bütün antlaşmalara, sözleşmelere konulması,
zannediyorum, ileride, Türkiye'yi büyük zararlara
sokabilir. Bu bakımdan, gerek antlaşmaların
yapılması sırasında yürütme
organının, bakanlığın veya bakanlıkların
gerekse bunların incelenmesi sırasında Meclis
komisyonlarının biraz daha titiz davranmaları
gerektiğini belirtmek istiyorum.

Teşekkür ederim. (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Soysal, teşekkür ediyorum
efendim.

Tümü üzerinde gruplar adına başka
söz talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddelere geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ve Bulgaristan Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı

MADDE1. -6 Temmuz 1994 tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye
Cumhuriyeti ve Bulgaristan Cumhuriyeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşma"nın onaylanması
uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına söz
talebi?.. Yok.

Kişisel söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE2. -Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE3. -Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, bu onay tasarısı da
açık oylamaya tabidir.

Açık oylama, daha önce aldığınız
karar gereğince, kupalar sıralar arasında dolaştırılmak
suretiyle yapılacaktır.

Kupalar dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - Birinci tasarıyla ilgili olarak oyunu kullanmayan
sayın üye var mı? Yok.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

28. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan
Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Açılması Hususunda
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/311)(S. Sayısı : 81) (1)

BAŞKAN - Oylama devam ederken gündemin 28 inci sırasında
bulunan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan
Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Açılması Hususunda
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısının müzakeresine
başlıyoruz.

Sayın Hükümet ve Sayın Komisyon yerlerini
aldılar.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oyluyorum:
Okunmasını kabul Edenler... Kabul etmeyenler...
Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde gruplar adına
söz talebi var mı efendim?

Sayın Soysal, bir söz talebiniz var mı efendim?

MÜMTAZ SOYSAL (Zonguldak) - Yok, Sayın Başkan.

BAŞKAN - Peki.

Gruplar adına söz talebi yok.

Tasarının maddelerine geçilmesi hususunu
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, Sayın Divan Üyesinin,
tasarının maddelerini oturarak okumasını
teklif ediyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ile Türkmenistan Hükümeti
Arasında Karşılıklı Büyükelçilik
Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî Veçhelerine İlişkin
Protokolun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 3 Mart 1993 tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan Hükümeti
Arasında Karşılıklı Büyükelçilik
Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî Veçhelerine İlişkin
Protokol"un onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun, yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum :

"Madde 3.- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür. "

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?..Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, anlaşmanın onaylanmasına
dair bu tasarının da oylaması, açık
oylama suretiyle yapılacaktır. Yine, verdiğiniz
karar gereğince, açık oylama, kupalar sıralar
arasında dolaştırılmak suretiyle yapılacaktır.

Yeni kupaları dolaştırmaya başlayınız.

(Oyların toplanmasına başlandı)

29. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî
Veçhelerine İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/310)(S. Sayısı : 82) (1)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Karşılıklı Büyükelçilik
Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî Veçhelerine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
ve Plan ve Bütçe Komisyonları raporlarının
müzakerelerine başlıyoruz.

Sayın Komisyon?.. Hazır.

Sayın Hükümet?.. Hazır.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Raporun okunmasını kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tümü üzerinde söz talebi var mı efendim?..
Tümü üzerinde söz talebi yok.

Maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî
Veçhelerine İlişkin Protokolun Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı

MADDE 1. -27 Ekim 1993 tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî
Veçhelerine İlişkin Protokol''un onaylanması
uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. -Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. -Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, anlaşmanın tasdikine
mütedair bu tasarının oylanması da açık
oylama şeklinde yapılacaktır.

80 sıra sayılı kanun tasarısıyla
ilgili oyunu kullanmayan sayın üye var mı?
Yok. Oylama işlemi tamamlanmıştır.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - 82 sıra sayılı kanun tasarısının
kupaları sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - 81 sıra sayılı kanun tasarısıyla
ilgili oyunu kullanmayın sayın üye var mı?
Yok. Oylama işlemi tamamlanmıştır

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

30. - Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Dışişleri ve
Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/361)(S. Sayısı : 83) (1)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
ve Dışişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
raporunun müzakeresine başlıyoruz.

Sayın Komisyon ve Hükümet hazır.

Komisyon raporunun okunup okunmamasını oylayacağım.

Komisyon raporunun okunmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde söz
talebi var mı?.. Yok.

Maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı


Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında


Kanun Tasarısı

MADDE1. -16 Mart 1995 tarihinde İslamabad'da imzalanan
"Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma"nın
onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 inci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. -Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. -Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, bu tasarının oylanması
da açık oylama usulüne tabidir ve verdiğiniz
karar istikametinde, kupalar sıralar arasında dolaştırılmak
suretiyle oy pusulaları toplanacaktır.

83 sıra sayılı kanun tasarısı
için, kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

31. - Türkiye Cumhuriyeti ve Litvanya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Plan ve Bütçe komisyonu
Raporu (1/365)(S. Sayısı : 84) (1)

BAŞKAN - Gündemin 31 inci sırasında bulunan
Türkiye Cumhuriyeti ve Litvanya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun müzakeresine başlıyoruz.

Sayın Komisyon hazır.

Sayın Hükümet hazır.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylayacağım.

Raporun okunması hususunu oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul
edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde söz
talebi var mı efendim? Yok.

Maddelere geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ve Litvanya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı

MADDE1. - 11 Temmuz 1994 tarihinde Vilnius'ta imzalanan "Türkiye
Cumhuriyeti ve Litvanya Cumhuriyeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşma"nın onaylanması
uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE2. -Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE3. -Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Bu tasarı da açık oylamaya tabidir.

Açık oylama, aldığımız
karar gereği, kupaların sıralar arasında
dolaştırılması suretiyle yapılacaktır.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, tabiî, takdir
sizlerin olmakla beraber, acaba, basılı pusulalarımız
yok mu? Başkanlık pusula bastırmadıysa
onları temin edelim diye soruyorum.

CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - İmzalı
daha iyi oluyor Sayın Başkan.

BAŞKAN - Anlıyorum da...

CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Ben de sizi anlıyorum.

BAŞKAN - Derler ya hani, her işin bir anhası
var minhası var... Onun da bir anhası minhası
bulunur. Bunun en güzeli parmak izi. İnşallah...

82 sıra sayılı kanun tasarısıyla
ilgili oyunu kullanmayan sayın üye var mı?
Yok.

Kupa kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - 83 sıra sayılı kanun tasarısı
için oyunu kullanmayan sayın üye var mı?
Yok.

83 sıra sayılı Kanun Tasarısıyla
ilgili oylama işlemi bitmiştir; kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - 84 sıra sayılı kanun tasarısı
için; yani, Litvanya Cumhuriyetiyle Cumhuriyetimiz arasındaki
anlaşmayla ilgili olarak oyunu kullanmayan sayın
üyeler oylarını kullansınlar; çünkü,
hem toplantı yetersayısı hem de karar yetersayısı
için gerekli.

32. - Türkiye Cumhuriyeti ile Çek Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/356)(S.
Sayısı : 88) (1)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Çek Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe Komisyonları raporlarının
müzakeresine başlıyoruz.

Sayın Komisyon?.. Hazır.

Sayın Hükümet?.. Hazır.

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Raporun okunmasını kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tümü üzerinde söz talebi var mı efendim?
Yok.

Maddelere geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti ile Çek Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı

MADDE1. - 30 Nisan 1992 tarihinde Ankara'da eski Çek ve
Slovak Cumhuriyeti ile imzalanan ve 31 Aralık 1992 tarihinde
bu Cumhuriyetin son bulmasından sonra Çek Cumhuriyetinin
halef olduğu "Türkiye Cumhuriyeti ile Çek
ve Slovak Federal Cumhuriyeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşma" ile bu Anlaşmaya
dair 13 Eylül 1993 ve 8 Şubat 1994 tarihli notaların
onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE2. -Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE3. -Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Bu tasarının oylaması da açık
oylama yoluyla yapılacaktır ve açık
oylama, Yüce Kurulun aldığı karar gereği,
kupalar sıralar arasında dolaştırılmak
suretiyle yapılacaktır.

88 sıra sayılı kanun tasarısı
için kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - 84 sıra sayılı kanun tasarısı
için oyunu kullanmayan sayın üye var mı?..
Yok.

Oylama işlemi tamamlanmıştır; kupalar
kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - 88 sıra sayılı kanun tasarısı
için oyunu kullanmayan sayın üye var mı?..
Yok.

Oylama işlemi tamamlanmıştır; kupalar
kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - Bir kanun tasarısı var, onu müzakere
etme ihtimalimiz gözüküyor. Sayın üyeler
lütfederlerse, onu da bitirelim.

Sayın milletvekilleri, anlaşmaların tasdikine
dair tasarıların oylama neticelerini sırasıyla
arz ediyorum:

26. - Türkiye Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Dışişleri ve
Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/294) (S. Sayısı : 79) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısının oylamasına 203 sayın
üye iştirak etmiş; 159 kabul, 43 ret, 1 çekimser,
1 geçersiz, 2 mükerrer oy kullanılmıştır.

Ali Günaydın Kâzım Üstüner

Kâtip Üye Kâtip Üye

Bu suretle, tasdike dair tasarı kabul edilmiş bulunmaktadır.

27. - Türkiye Cumhuriyeti ve Bulgaristan Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/357)(S.
Sayısı : 80) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ve Bulgaristan Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının yapılan açık
oylamasına 186 sayın üye iştirak etmiş;
143 kabul, 41 ret istikametinde oy kullanılmıştır0
2 oy mükerrerdir.

Ali Günaydın Kâzım Üstüner

Kâtip Üye Kâtip Üye

Bu suretle, bu tasarı da kanunlaşmıştır;
hayırlı olsun.

28. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkmenistan
Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Açılması Hususunda
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/311)(S. Sayısı : 81) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Türkmenistan Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Açılması Hususunda
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısının yapılan açık
oylamasına 186 sayın üye katılmış;
181 kabul, 4 ret istikametinde oy kullanılmıştır;
1 oy mükerrerdir.

Ali Günaydın Kâzım Üstüner

Kâtip Üye Kâtip Üye

Bu suretle bu tasarı da kanunlaşmıştır;
hayırlı olsun.

29. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karşılıklı
Büyükelçilik Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî
Veçhelerine İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonları raporları
(1/310)(S. Sayısı : 82) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kırgız Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Karşılıklı Büyükelçilik
Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî Veçhelerine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısının yapılan açık
oylamasına 190 sayın üye katılmış;
186 kabul, 4 ret istikametinde oy kullanılmıştır.

Ali Günaydın Kâzım Üstüner

Kâtip Üye Kâtip Üye

Bu suretle, bu tasarı da kanunlaşmıştır;
hayırlı olsun.

30. - Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulundu Hakkında Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/361)(S.
Sayısı : 83) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam
Cumhuriyeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısının
yapılan açık oylamasına 199 sayın
üye iştirak etmiş; 176 kabul, 19 ret, 1 çekimser
istikamette oy kullanılmıştır; 3 oy
mükerrerdir.

Ali Günaydın Kâzım Üstüner

Kâtip Üye Kâtip Üye

Bu suretle, bu tasarı da kanunlaşmıştır;
hayırlı olsun.

31. - Türkiye Cumhuriyeti ve Litvanya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Plan ve Bütçe komisyonu
Raporu (1/365)(S. Sayısı : 84) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ve Litvanya Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının yapılan açık
oylamasına 193 sayın üye katılmış;
169 kabul, 22 ret, 1 çekimser istikamette oy kullanılmış,
1 de geçersiz oy çıkmıştır.

Ali Günaydın Kâzım Üstüner

Kâtip Üye Kâtip Üye

Bu suretle, bu kanun tasarısı da kanunlaşmıştır;
hayırlı olsun.

32. - Türkiye Cumhuriyeti ile Çek Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri ve Plan
ve Bütçe komisyonları raporları (1/356)(S.
Sayısı : 88) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Çek Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının yapılan açık
oylamasına 187 sayın üye iştirak etmiş;
155 kabul, 29 ret, 1 çekimser istikamette oy kullanılmıştır;
2 oy mükerrerdir.

Ali Günaydın Kâzım Üstüner

Kâtip Üye Kâtip Üye

Bu suretle, bu kanun tasarısı da kanunlaşmıştır;
hayırlı uğurlu olsun.

33. - Askerî Ceza Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu
Raporu (1/394)(S. Sayısı : 89) (Devam)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Askerî Ceza
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu raporunun müzakeresine
başlayacağız.

Sayın Komisyon?.. Yok.

Komisyon yok, Hükümet yok... Bizim de gündemimizde
yapacak başka işimiz yok; bitirdik hepsini; hayırlı
olsun.

Gazeteci Metin Göktepe cinayeti konusundaki Meclis araştırması
komisyonu raporu ile diğer denetim konularını
görüşmek için 15 Ekim 1996 Salı
günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi
kapatıyorum.

Kapanma saati: 17.29 

Türkiye Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun 

Tasarısına verilen oyların sonucu :

Kanunlaşmıştır.

Üye Sayısı : 550

Kullanılan Oy : 203

Kabul Edenler : 156

Reddedenler : 43

Çekinserler : 1

Geçersiz Oylar : 1

Oya Katılmayanlar : 349

Mükerrer Oylar : 2

Açık Üyelikler : - 

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Halit Dağlı

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

İsmet Attila

H. İbrahim Özsoy

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

Nejat Arseven

Saffet Arıkan Bedük

Cemil Çiçek

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

ANTALYA

Osman Berberoğlu

İbrahim Gürdal

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Safa Giray

BARTIN

Zeki Çakan

BATMAN

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BOLU

Feti Görür

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Kazım Üstüner

BURSA

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇORUM

Bekir Aksoy

DİYARBAKIR

M. Selim Ensarioğlu

Sacit Günbey

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Mustafa Kul

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Mehmet Bedri İncetahtacı

Mustafa Yılmaz

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Levent Mıstıkoğlu

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Tayyar Altıkulaç

Ali Coşkun

Tansu Çiller

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Metin Işık

İsmail Kahraman

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

İ. Kaya Erdem

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

KAHRAMANMARAŞ

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Şinasi Altıner

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Sabri Güner

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Necati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Sümer Oral

MARDİN

Fehim Adak

Ömer Ertaş

MUĞLA

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SİİRT

Mehmet Emin Aydın

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

TRABZON

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Ömer Barutçu

ADANA

Mehmet Büyükyılmaz

Tuncay Karaytuğ

ANKARA

M. Seyfi Oktay

Aydın Tümen

ANTALYA

Bekir Kumbul

ARDAHAN

İsmet Atalay

BİLECİK

Şerif Çim

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Hayati Korkmaz

EDİRNE

Mustafa İlimen

ESKİŞEHİR

Necati Albay

İÇEL

Abdülbaki Gökçel

İSTANBUL

Nami Çağan

(Reddedenler)

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

İZMİR

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Birgen Keleş

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KARHAMANMARAŞ

Ali Şahin

KARS

Çetin Bilgir

KIRKLARELİ

Necdet Tekin

KOCAELİ

Halil Çalık

Bekir Yurdagül

KONYA

Abdullah Turan Bilge

Nezir Büyükcengiz

KÜTAHYA

Emin Karaa

MANİSA

Hasan Gülay

Cihan Yazar

Erdoğan Yetenç

MUĞLA

Zeki Çakıroğlu

ORDU

İhsan Çabuk

Müjdat Koç

SAKARYA

Teoman Akgür

SAMSUN

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

SIVAS

Mahmut Işık

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

TOKAT

Şahin Ulusoy

TRABZON

Hikmet Sami Türk

ZONGULDAK

Osman Mümtaz Soysal

(Çekinser)

HATAY

Atilla Sav

(Geçersiz Oy)

ŞANLIURFA

Ahmet Karavar (Kabul Geçersiz Oy)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İdr. Amr.)

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

(Oya Katılmayanlar)

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

Osman Hazer

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

İrfan Köksalan

İlker Tuncay

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı (İ.A.)

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Erdal kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar (B.)

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Halil Cin

Ali Er

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna (B.)

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Gürcan Dağdaş (B.)

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

Sabri Ergül

Gencay Gürün

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

Erol Karan

KARAMAN 

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül (B.)

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Cafer Güneş

KOCAELİ

İmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Ahmet Alkan

Veysel Candan

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Bşk.)

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Lale Aytaman

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Bahri Kibar

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan (B.)

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Mustafa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Zülfikar İzol

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Feyzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Şeref Malkoç

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

(Mükerrer Oylar)

AYDIN ERZURUM

Nahit Menteşe (Kabul) İsmail Köse (Kabul)

Türkiye Cumhuriyeti ve Bulgaristan Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun

Tasarısına Verilen Oyların Sonucu :

(Kanunlaşmıştır.)

Üye Sayısı : 550

Kullanılan Oy : 186

Kabul Edenler : 143

Reddedenler : 41

Çekinserler : -

Geçersiz Oylar : -

Oya Katılmayanlar : 366

Mükerrer Oylar : 2

Açık Üyelikler : -

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Halit Dağlı

Tuncay Karaytuğ

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

İsmet Attila

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Cemil Çiçek

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

ANTALYA

Osman Berberoğlu

ARTVİN

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BARTIN

Zeki Çakan

BATMAN

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BOLU

Feti Görür

BURSA

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

DİYARBAKIR

M. Selim Ensarioğlu

Sacit Günbey

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Mustafa Kul

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Bedri İncetahtacı

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Levent Mıstıkoğlu

IĞDIR

Adil Aşırım

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Tayyar Altıkulaç

Ali Coşkun

Tansu Çiller

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Emin Kul

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

İZMİR

Hasan Denizkurdu

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

KAHRAMANMARAŞ

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Necati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

MANİSA

Sümer Oral

MARDİN

Fehim Adak

Ömer Ertaş

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Latif Öztek

SİİRT

Mehmet Emin Aydın

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

TOKAT

Abddullah Arslan

Ali Şevki Erek

TRABZON

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YOZGAT

İlyas Arslan

Kâzım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

ADANA

Mehmet Büyükyılmaz

ADIYAMAN

Celal Topkan

ANKARA

M. Seyfi Oktay

Aydın Tümen

(Reddedenler)

ANTALYA

Yusuf Öztop

ARDAHAN

İsmet Atalay

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BİLECİK

Şerif Çim

BOLU

Mustafa Karslıoğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Hayati Korkmaz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

GAZİANTEP

Mustafa Yılmaz (İ.A.)

HATAY

Atilla Sav

İÇEL

Oya Araslı

Abdülbaki Gökçel

İSTANBUL

Osman kılıç

Mehmet Tahir Köse

İZMİR

Ali Rıza Bodur

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Birgen Keleş

Hakan Tartan

KARS

Çetin Bilgir

KOCAELİ

Halil Çalık

Bekir Yurdagül

KONYA

Abdullah Turan Bilge

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Ayhan Fırat

MANİSA

Cihan Yazar

ORDU

İhsan Çabuk

Müjdat Koç

SAKARYA

Teoman Akgür

SAMSUN

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

SIVAS

Mahmut Işık

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

TOKAT

Şahin Ulusoy

TRABZON

Hikmet Sami Türk

ZONGULDAK

Osman Mümtaz Soysal

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ.A.)

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Sait Açba

Osman Hazer

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

Önder Sav

İlker Tuncay

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı (İ.A.)

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

Mehmet altan Karapaşaoğlu

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Çoşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikâr Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar (B.)

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

Demir Berberoğlu

İbrahim Yaşar Dedelek

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Halil Cin

Ali Er

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kâzım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna (B.)

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Gürcan Dağdaş (B.)

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Gencay Gürün

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Sabri Tekir

Zerrin Yeniceli

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül (B.)

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Cafer Güneş

KOCAELİ

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

M. Recai Kutan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Bahri Kibar

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan (B.)

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Murat Karayalçın

Nafiz Kurt

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Zülfükar İzol

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Feyzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Şeref Malkoç

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

(Mükerrer Oylar)

TRABZON YOZGAT

İbrahim Çebi (Kabul) Abdullah Örnek (Kabul)

Türkiye Cumhuriyeti ile Türkmenistan Hükümeti
Arasında Karşılıklı Büyükelçilik
Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî Veçhelerine İlişkin
Protokolun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna

Dair Kanun Tasarısına Verilen Oyların Sonucu
:

(Kanunlaşmıştır.)

Üye Sayısı : 550

Kullanılan Oy : 186

Kabul Edenler : 181

Reddedenler : 4

Çekinserler : -

Geçersiz Oylar : -

Oya Katılmayanlar : 365

Mükerrer Oylar : 1

Açık Üyelikler : -

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

Mehmet Büyükyılmaz

M. Halit Dağlı

Arif Sezer

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

İsmet Attila

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Cemil Çiçek

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Yusuf Öztop

ARTVİN

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Safa Giray

Mustafa Güven Karahan

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Musa Okçu

Faris Özdemir

BİLECİK

Bahattin Şeker

BOLU

Mustafa Karslıoğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Turhan Tayan

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

DİYARBAKIR

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

ESKİŞEHİR

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

Mustafa Yılmaz

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Abdülbaki Gökçel

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Tayyar Altıkulaç

Ali Coşkun

Tansu Çiller

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

Aydın Güven Gürkan

Birgen Keleş

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Çetin Bilgir

Sabri Güner

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Necati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Abdullah Turan Bilge

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Emin Karaa

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Ayhan Fırat

M. Recai Kutan

MANİSA

Sümer Oral

Cihan Yazar

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Fehim Adak

Ömer Ertaş

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Teoman Akgür

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SİİRT

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Yaşar Topçu

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Şahin Ulusoy

TRABZON

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YOZGAT

İlyas Arslan

Kâzım Arslan

Yusuf Bacanlı

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

Osman Mümtaz Soysal

BİLECİK

Şerif Çim

(Reddedenler)

İSTANBUL

Osman Kılıç

ORDU

Müjdat Koç

KOCAELİ

Bekir Yurdagül

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ.A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Sait Açba

Osman Hazer

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

Önder Sav

İlker Tuncay

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Tamer Kanber

İ. Önder Kırlı (İ.A.)

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

Suat Pamukçu

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Avni Akyol

Feti Görür

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

İlhan Kesici

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Zülfikâr Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülbaki Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar (B.)

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

Demir Berberoğlu

İbrahim Yaşar Dedelek

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Halil Cin

Ali Er

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kâzım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna (B.)

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Gürcan Dağdaş (B.)

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül (B.)

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Cafer Güneş

KOCAELİ

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Ahmet Alkan

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Fikret Karabekmez

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Bahri Kibar

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan (B.)

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

SIVAS

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Zülfükar İzol

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Feyzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

Abdullah Örnek

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgız
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Karşılıklı

Büyükelçilik Faaliyetlerinin Gayrimenkul ve Malî
Veçhelerine İlişkin Protokolün

Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısına verilen oyların sonucu:

Kanunlaşmıştır.

Üye Sayısı : 550

Kullanılan Oy : 190

Kabul Edenler : 186

Reddedenler : 4

Çekinserler : -

Geçersiz Oylar : -

Oya Katılmayanlar : 360

Mükerrer Oylar : -

Açık Üyelikler : -

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

İsmet Attila

H. İbrahim Özsoy

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Cemil Çiçek

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Yusuf Öztop

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Muhammet Polat

BALIKESİR

Safa Giray

Mustafa Güven Karahan

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BOLU

Feti Görür

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANKIRI

İsmail Coşar

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

DİYARBAKIR

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Saffet Benli

Ali Er

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Sedat Aloğlu

Tayyar Altıkulaç

Ali Coşkun

Tansu Çiller

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Osman Kılıç

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

Aydın Güven Gürkan

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Çetin Bilgir

Sabri Güner

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Necati Çelik

Şevket Kazan

Bekir Yurdagül

KONYA

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Remzi Çetin

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Emin Karaa

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Sümer Oral

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Fehim Adak

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

ORDU

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Teoman Akgür

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SİİRT

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Yaşar Topçu

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Şahin Ulusoy

TRABZON

İbrahim Çebi

İsmail İlhan Sungur

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

BURSA İZMİR

Hayati Korkmaz Birgen Keleş

ESKİŞEHİR MUĞLA

Necati Albay Fikret Uzunhasan

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Sait Açba

Osman Hazer

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Ahmet İyimaya

Haydar Oymak

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Agâh Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Tamer Kanber

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kâzım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Ali Rahmi Beyreli

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Zülfikâr Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar (B.)

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

İbrahim Yaşar Dedelek

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Halil Cin

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kâzım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna (B.)

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Gürcan Dağdaş (B.)

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül (B.)

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Cafer Güneş

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Necati Çetinkaya

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

MARDİN

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan (B.)

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

SIVAS

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Zülfükâr İzol

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Feyzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ile Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısına verilen oyların sonucu:

Kanunlaşmıştır.

Üye Sayısı : 550

Kullanılan Oy : 199

Kabul Edenler : 176

Reddedenler : 19

Çekinserler : 1

Geçersiz Oylar : -

Oya Katılmayanlar : 354

Mükerrer Oylar : 3

Açık Üyelikler : -

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

İsmet Attila

Osman Hazer

H. İbrahim Özsoy

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

Saffet Arıkan Büdek

Cemil Çiçek

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

ANTALYA

Osman Berberoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Safa Giray

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BOLU

Feti Görür

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURSA

Cavit Çağlar

Cemal Külahlı

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

İsmail Coşar

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

DİYARBAKIR

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Levent Mıstıkoğlu

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Saffet Benli

Ali Er

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Sedat Aloğlu

Tayyar Altıkulaç

Ali Coşkun

Tansu Çiller

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

Aydın Güven Gürkan

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Sabri Güner

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Necati Çelik

Şevket Kazan

Bekir Yurdagül

KONYA

Hüseyin Arı

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Sümer Oral

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Fehim Adak

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

Fikret Uzunhasan

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SİİRT

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Yaşar Topçu

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

Ahmet Karavar

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Şahin Ulusoy

TRABZON

Kemalettin Göktaş

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

AMASYA

Haydar Oymak

BALIKESİR

Mustafa Güven Karahan

BURSA

Yüksel Aksu

Hayati Korkmaz

Yahya Şimşek

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mahmut Erdir

İÇEL

Oya Araslı

İSTANBUL

Osman Kılıç

İZMİR

Birgen Keleş

KARS

Çetin Bilgir

KOCAELİ

Halil Çalık

KONYA

Abdullah Turan Bilge

(Çekinser)

HATAY

Atilla Sav

KÜTAHYA

Emin Karaa

SAKARYA

Teoman Akgör

SAMSUN

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

TRABZON

Hikmet Sami Türk

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

(Oya Katılmayanlar)

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Sait Açba

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Agâh Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Tamer Kanber

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kâzım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Ali Rahmi Beyreli

Abdülkadir Cenkçiler

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

İlhan Kesici

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

Mete Bülgün

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Zülfikâr Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar (B.)

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

İbrahim Yaşar Dedelek

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Halil Cin

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kâzım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna (B.)

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Gürcan Dağdaş (B.)

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül (B.)

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Cafer Güneş

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

MARDİN

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan (B.)

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

SIVAS

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Zülfükâr İzol

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

(Mükerrer Oylar)

BOLU YOZGAT

Feti Görür Kâzım Arslan

Abdullah Örnek

Türkiye Cumhuriyeti ve Litvanya Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısına verilen oyların sonucu :

Kanunlaşmıştır.

Üye Sayısı : 550

Kullanılan Oy : 193

Kabul Edenler : 169

Reddedenler : 22

Çekinserler : 1

Geçersiz Oylar : 1

Oya Katılmayanlar : 357

Açık Üyelikler : -

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

İsmet Attila

Osman Hazer

H. İbrahim Özsoy

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Cemil Çiçek

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

ANTALYA

Osman Berberoğlu

AYDIN

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Safa Giray

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BOLU

Feti Görür

Abbas İnceayan

BURSA

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANKIRI

İsmail Coşar

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

DİYARBAKIR

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZURUM

Lütfü Esengün

Şinasi Yabuz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Levent Mıstıkoğlu

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Halil Yıldız

İÇEL

Ali Er

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Sedat Aloğlu

Mustafa Baş

Ali Coşkun

Tansu Çiller

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Şadan Tuzcu

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Sabri Güner

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Necati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Sümer Oral

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Fehim Adak

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Nevzat Ercan

SAMSUN

İrfan Demiralp

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SİİRT

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Yaşar Topçu

SIVAS

Musa Demirci

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Şahin Ulusoy

TRABZON

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YOZGAT

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Lütfullah Kayalar

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

AMASYA

Haydar Oymak

ANTALYA

Yusuf Öztop

BALIKESİR

Mustafa Güven Karahan

BOLU

Mustafa Karslıoğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Hayati Korkmaz

Yahya Şimşek

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mahmut Erdir

İÇEL

Oya Araslı

İSTANBUL

Osman Kılıç

İZMİR

Birgen Keleş

KARS

Çetin Bilgir

KOCAELİ

Halil Çalık

Bekir Yurdagül

KONYA

Abdullah Turan Bilge

KÜTAHYA

Emin Karaa

MUĞLA

Fikret Uzunhasan

SAKARYA

Teoman Akgür

SAMSUN

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

TRABZON

Hikmet Sami Türk

(Çekinser)

HATAY

Atilla Sav

(Geçersiz Oy)

İSTANBUL

Tayyar Altukulaç

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Ugur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Yakut Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Sait Açba

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Mehmek Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Tamer Kanber

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

Abdul Haluk Mutlu

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner

BURSA

Ali Rahmi Beyreli

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Hasna Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar (B.)

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertuğay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

İbrahim Yaşar Dedelek

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Halil Cin

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna (B.)

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Gürcan Dağdaş (B.)

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Memet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Osman Yumakoğulları

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Işın Çelebi

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüştü Saraçoğlu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül (B.)

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Cafer Güneş

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmed Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

MARDİN

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sahabattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan (B.)

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

SIVAS

Tahsin Irmak

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Zülfükâr İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Şeref Malkoç

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

Türkiye Cumhuriyeti ile Çek Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının oylama sonuçları
:

Kanunlaşmıştır.

Üye Sayısı : 550

Kullanılan Oy : 187

Kabul Edenler : 155

Reddedenler : 29

Çekinserler : 1

Geçersiz Oylar : -

Oya Katılmayanlar : 365

Mükerrer oylar : 2

Açık Üyelikler : -

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Halit Dağlı

Mustafa Küpeli

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

İsmet Attila

Osman Hazer

H. İbrahim Özsoy

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Cemil Çiçek

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

Mehmet Sağdıç

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

ANTALYA

Osman Berberoğlu

AYDIN

Nahit Menteşe

BALIKESİR

Safa Giray

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BOLU

Abbas İnceayan

BURDUR

Kazım Üstüner

BURSA

Turhan Tayan

ÇANKIRI

İsmail Coşar

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

DİYARBAKIR

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Levent Mıstıkoğlu

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Halil Yıldız

İÇEL

Ali Er

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Sedat Aloğlu

Tayyar Altıkulaç

Mustafa Baş

Ali Coşkun

Tansu Çiller

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Şadan Tuzcu

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Ahmet Dökülmez

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Sabri Güner

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Necati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

M. Recai Kutan

MANİSA

Sümer Oral

Yahya Uslu

MARDİN

Fehim Adak

Muzaffer Arıkan

Ömer Ertaş

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Ahmet Kabil

SAKARYA

Nevzat Ercan

SAMSUN

İrfan Demiralp

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SİİRT

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS

Musa Demirci

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

TOKAT

Ali Şevki Erek

TRABZON

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

YOZGAT

Yusuf Bacanlı

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

ADIYAMAN

Celal Topkan

AMASYA

Haydar Oymak

ANKARA

M. Seyfi Oktay

ANTALYA

Yusuf Öztop

BALIKESİR

Mustafa Güven Karahan

BOLU

Mustafa Karslıoğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Hayati Korkmaz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mahmut Erdir

İÇEL

Oya Araslı

İSTANBUL

Metin Işık

Mahmut Kılıç

İZMİR

Ali Rıza Bodur

Aydın Güven Gürkan

Birgen Keleş

KARS

Çetin Bilgir

KOCAELİ

Halil Çalık

Bekir Yurdagül

KONYA

Abdullah Turan Bilge

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Ayhan Fırat

MUĞLA

Fikret Uzunhasan

SAKARYA

Teoman Akgür

SAMSUN

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

TOKAT

Şahin Ulusoy

TRABZON

Hikmet Sami Türk

(Çekinser)

HATAY

Atilla Sav

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Ugur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Yakut Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Sait Açba

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Mehmek Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Tamer Kanber

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

Abdul Haluk Mutlu

BOLU

Avni Akyol

Feti Görür

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

BURSA

Ali Rahmi Beyreli

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Hasna Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar (B.)

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertuğay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

İbrahim Yaşar Dedelek

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Halil Cin

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna (B.)

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Gürcan Dağdaş (B.)

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Memet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Osman Yumakoğulları

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Işın Çelebi

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüştü Saraçoğlu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül (B.)

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Cafer Güneş

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Ahmed Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Miraç Akdoğan

Fikret Karabekmez

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sahabattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan (B.)

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

SIVAS

Tahsin Irmak

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Zülfükâr İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Şeref Malkoç

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Lütfullah Kayalar

Abdullah Örnek

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

(Mükerrer Oylar)

KONYA

Remzi Çetin (Kabul)

Necati Çetinkaya (Kabul)

TUTANAĞIN SONU 
        	
       	    



















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












