


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM : 20   YASAMA YILI :  2 

T.B.M.M.

TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 29

105 inci Birleşim

11 . 6 . 1997  Çarşamba



İÇİNDEKİLER

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, SSKsınavına
ilişkin gündemdışı konuşması

2. - Manisa Milletvekili Yahya Uslu'nun, son siyasî gelişmelere
ilişkin gündemdışı konuşması

3. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Trakya'daki serbest
bölgelere ilişkin gündemdışı
konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin cevabı

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Kuzey Atlantik Asamblesi Türk Grubunda boş bulunan
yedek üyelik için aday gösterilen milletvekiline
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/867)

2. - Bazı Milletvekillerine izin verilmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/868)

3. - (10/185, 186) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu Geçici Başkanlığının,
Komisyonun, başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üye seçimine ilişkin tezkeresi
(3/869)

IV. - SEÇİMLER

A)  KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE
SEÇİM

1. - Adalet Komisyonunda boş bulunan üyeliklere seçim

2. - İçişleri Komisyonunda boş bulunan
üyeliğe seçim

3. - Bayındırlık, İmar, Ulaştırma
ve Turizm Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

4. - Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

5. - (10/108) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

6. - (10/162, 163, 164, 175) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

V. - OYLAMASI YAPILACAK İŞLER

1. - Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti
Arasında Dostluk, ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/333) (S. Sayısı : 120)

2. - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti Arasında
Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/380) (S. Sayısı : 123)

3. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Spor Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/317) (S. Sayısı : 138)

4. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Kültür ve Güzel Sanatlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/320) (S. Sayısı
: 140)

5. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Tıp ve Sağlık Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
ve Dışişleri komisyonları raporları
(1/315) (S. Sayısı : 141)

VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, Gökova
Termik Santralinin denize olan olumsuz etkilerinin önlenmesi
için alınacak tedbirlere ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması
(6/350)

2. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Aczimendilerin Ankara'daki gösterileri sırasında
polisin tutumuna ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/352)

3. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur İline bağlı köylerin yollarına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/353)

4. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Ordu'nun ihtiyacı için et ithal edileceği iddiasına
ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü
soru önergesi (6/355)

5. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın KOBİ'lere
verilecek krediler için aranan şartlara ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/357)

6. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
yönetim kurulu üyeliklerine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/359)

7. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, Bodrum Havaalanına
gelecek yolcuların ulaşım olanaklarının
iyileştirilmesi için yapılan çalışmalara
ilişkin Turizm Bakanından sorusu, Ulaştırma
Bakanı Ömer Barutçu'nun cevabı (6/360)

8. - Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
zeytin üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/363)

9. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Kayseri
Belediye Başkanının bazı beyanlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/364)

10. - Manisa Milletvekili Cihan Yazar'ın, 2886 sayılı
Devlet İhale Yasasının uygulamasına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/365)

11. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Yozgat-Gelingüllü Barajından, Osmanpaşa
Beldesi arazilerinin sulanmasına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/367)

12. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Kızılırmak üzerinde kurulacak Yemliha
Barajının son durumuna ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/368)

13. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, İzmir
Behçet Uz Çocuk Hastanesinin Ortopedi Servisinin
akademik çalışmalara tahsisine ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/369)

14. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Millî
Piyangonun Sayısal Loto oyununa ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/370)

15. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Sayısal
Loto adlı şans oyununa ilişkin Devlet  Bakanından
sözlü soru önergesi (6/372)

16. - Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in, Ankara'daki
hava kirliliğini önlemek için alınacak
tedbirlere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/373)

17. - Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in, kaçak
kömürün Ankara'ya girişinin önlenmesi
için alınacak tedbirlere ve Ankara Büyükşehir
Belediye Başkanı hakkındaki bazı iddialara
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/374)

18. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, yapılması
düşünülen Bursa doğalgaz çevirim
santraline ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/375)

19. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Ankara'da
yaşanan hava kirliliğine ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/377)

20. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, İzmir
SSKHastanesi ve Dispanserlerinde verilen sağlık hizmetlerine
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/378)

21. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, hastanelerle
ilgili verdiği bir demece ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/380)

22. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, belediye
ve il özel idarelerine ait paraların "Kamu Ortak
Hesabı"nda toplanmasını öngören
genelgeye ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/381)

23. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, belediye
ve il özel idarelerine ait paraların "Kamu Ortak
Hesabı"nda toplanmasını öngören
genelgeye ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından sözlü
soru önergesi (6/382)

24. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Sultanbeyli İlçesinde bazı cadde isimlerinin
değiştirildiği iddialarına ilişkin
Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/383)

25. - Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın, yeni
atanan özürlü öğretmen sayısına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/384)

26. - Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın, bazı
firmaların vergi ödemediği iddiasına ve
Kaldırım Rafine Tuz Fabrikasına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/386)

27. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Sultanbeyli'de bazı cadde ve sokak isimlerinin değiştirildiği
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/387)

28. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, günlük
bir gazetede yer alan beyanına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/389)

29. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Zonguldak
İl Sağlık Müdürlüğünün
açtığı sınavda usulsüzlük
yapıldığı iddialarına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/392)

30. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
SSKMensupları Eğitim ve Dinlenme Tesisleri Derneğinin
yönetimine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/393)

31. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, bazı
termik santraller için Dünya Bankasından sağlanan
krediye ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/394)

32. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
istihdam ve eğitim projesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/395)

33. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Tansu Çiller'in,
ABD vatandaşı olup olmadığına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/396)

34. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Batı
Trakya İskeçe Koyunköy'de Türklere baskı
yapıldığı iddiasına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/397)

35. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
ev hekimliği projesine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/398)

36. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Uşak Kültür Sitesi projesine ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/399)

37. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Bağ-Kur'a tabi tarım kesiminde çalışanların
sağlık sigortası kapsamına alınıp
alınmayacağına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/400)

38. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Tıp Fakültelerine bağlı olmayan sağlık
kurumlarında çalışan uzman hekimlerin
doçentlik sınavına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/401)

39. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
sağlık kurulu raporlarına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/400)

40. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Yüksek Hemşire Okulu mezunlarına ek gösterge
verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/403)

41. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
hekimlerin ayrı bir ücret sistemiyle maaş almaları
için çalışma olup olmadığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/404)

42. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Devlet Hastanelerinde çalışan hekimlerin nöbetlerinin
ücretlendirilmesine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/405)

43. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
tıpta uzmanlık sınavının kaldırılıp
kaldırılmayacağına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/406)

44. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
yeşil kart uygulamasının kapsamına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/407)

45. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, özel
hastanelerin illere göre dağılımı
ve sağlık personeline ek zam verilip verilmeyeceğine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/408)

46. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, seracılık
eğitimine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/409)

47. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Açık Öğretim Sağlık Ön
Lisans bölümü mezunlarına farklı
ek gösterge verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/411)

48. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, AnkaraBüyükşehir
Belediyesi EGO Genel Müdürlüğünce yapılan
doğalgaz sayacı ihalesine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/412)

49. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
bazı termik santrallerin devrine ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/413)

50. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
doğa tarihi müzesi kurulup kurulmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/414)

51. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
tüketicinin ücretsiz yararlanabileceği laboratuvarlara
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/415)

52. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Karadeniz Bölgesinde kanser vakalarında artış
görüldüğü iddiasına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/416)

53. - Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu'nun, Artvin
Hopa ve Borçka ilçelerinin spor salonu ihtiyacına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/417)

54. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, Adana'da
bir kadının polislerce dövüldükten
sonra saçlarının kesildiği iddiasına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/418)

55. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, parti il
başkanlarının hastane denetimlerine katıldığı
iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/419)

56. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, hastane denetimlerine
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/420)

57. - Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, ASİLSAN tarafından
üretilen bir silaha ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/421)

58. - Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun, Rize Devlet Hastanesinin
hizmet binası ve doktor açığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/422)

59. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, emekli maaşlarının
ödenmesinde yaşanan sorunlara ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/423)

60. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, Türk
Cumhuriyetlerinden ve topluluklarından Türkiye'ye
gelen öğrencilerin bazı sorunlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/424)

61. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Sincan Belediyesinin
düzenlediği Kudüs gecesine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/425)

62. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
1997 yılı yatırım programına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/426)

63. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
tarımsal sulamada kullanılan elektrik enerjisi fiyatlarına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/427)

64. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur Devlet Hastanesinin tıbbî cihaz ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/429)

65. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
hayvan ürünleri ithaline ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/430)

66. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın, itfaiyecilerin
çalışma ücretlerine ilişkin  İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/431)

67. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, İnegöl'ün
il yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/432)

68. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın, 9 Eylül
Üniversitesine ait bir sosyal tesisin satışına
ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/433)

69. - Zonguldak Milletvekili Tahsin Boray Baycık'ın,
Anadolu Lisesi Sınavının Karadeniz - Ereğli'de
yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/434)

70. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur TEDAŞ Müdürünün Denizli'ye nakline
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/435)

71. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Doğu
Türkistan'da Uygur Türklerine yapılan baskı
ve şiddete ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından sözlü
soru önergesi (6/436)

72. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Hükümette
kararname krizi yaşandığı iddiasına
ilişkin Başbakanlar sözlü soru önergesi
(6/437)

73. - Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
Dışkapı SSK Çocuk Hastanesine şoför
kadrosuyla alınan bir kişinin ehliyetinin olmadığı
iddiasına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/438)

74. - Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
Ankara-Sincan'da belediye zabıta memurlarının
halka bazı belgeleri zorla imzalattıkları
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/440)

75. - Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
Hatay İlinde deprem nedeniyle zarar gören vatandaşlara
yapılacak yardımlara ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi
(6/441)

76. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Bulgaristan'dan
Türkiye'ye gelen soydaşların sınırdışı
edileceği iddiasına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/442)

77. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur Merkez SSK
Hastanesinin kapasitesine ve doktor açığına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/443)

78. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'da tarihî
değeri bulunan sanat eserlerinin ziyarete açılıp
açılmayacağına ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/444)

79. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin,  Burdur Eğitim
Fakültesi ve Meslek Yüksekokulunda 2 nci öğretime
ne zaman başlanacağına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/445)

80. -  Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin,  Burdur'da pancar
ekim alanlarının genişletilip genişletilmeyeceğine
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/446)

81. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur Sigorta Müdürlüğünün
personel, hizmet aracı ve bilgisayar ihtiyacına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/447)

82. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, Tarım
Satış Kooperatifleri Birliğinin yönetim
yapısına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/448)

83. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin,  Burdur İline
Bağlı bazı ilçe sağlık ocaklarının
sağlık personeli ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/450)

84. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı
yerleşim birimlerindeki sağlıkevi ve ocaklarının
personel açığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/451)

85. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı
bazı yerleşim birimlerindeki sağlıkevi
ve ocaklarının personel açığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/452)

86. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı
bazı yerleşim birimlerindeki Sağlık kuruluşlarının
personel açığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/453)

87. - Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, Erzincan Bağ-Kur
hizmet binası ihalesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/457)

88. - Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in, Bursa-Orhaneli
Kömür İşletmelerinde çalıştırılan
işçilere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/458)

89. - Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in, Bursa İlindeki
din görevlisi açığına ve Kur'an
Kurslarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/459)

90. - Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in, çeşitli
yollarla Türkiye'ye gelen ve vatandaşlık hakkı
elde edemeyen soydaşlarımıza ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/460)

91. - Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in, hakkında
tutuklama kararı bulunan bir Emniyet görevlisinin
katıldığı TV programının
yapımcısına ilişkin Adalet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/461)

92. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Tekel il dağıtım bayiliklerinin Bakkal ve Bayiler
Odalarına öncelikle verilip verilmeyeceğine ilişkin
Devlet  Bakanından sözlü soru önergesi (6/462)

93. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
 itfaiye teşkilâtlarına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/463)

94. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
gıda katkı maddelerine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/465)

95. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Uluabat Gölü
ve çevresini kirleten faktörlere karşı
alınacak tedbirlere ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar  Bakanından sözlü soru önergesi
(6/467)

96. - İstanbul Milletvekili Osman Yumakoğulları'nın,
Antalya bölgesindeki muz üreticilerine uygun bir fiyatla
elektrik verilip verilmeyeceğine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/468)

97. - Ankara Milletvekili Nejat Arseven'in, kanunların
Anayasaya uygun hale getirilmesi için yapılan çalışmalara
ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/470)

98. - Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, Erzincan'a bağlı
bazı beldelerin sağlık ocağı ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/471)

99. - Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, Erzincan Sol Sahil
Sulama Kanalının yenilenme projesine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesi (6/472)

100. - Kırklareli Milletvekili Necdet Tekin'in, Malkoçlar
Gümrük Kapısının yeniden hizmete
açılıp açılmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/473)

B)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
bazı sporcu, yönetici, hakem ve teknik personele yapılan
saldırılara ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2693)

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün, sürücü
belgelerine ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2719)

3. - Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan'ın, TES-İŞ
Sendikasına ait Atatürk posterlerinin bazı
partililerce zor kullanılarak indirildiği iddialarına
 ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/2735)

4. - Hatay Milletvekili Atila Sav'ın, bir tiyatro oyununun
bazı illerde gösteriminin yasaklandığı
iddiasına ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2750)

VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
488 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S. Sayısı
: 23)

2. - Emniyet Teşkilâtı Kanununun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair 490 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı : 132)

3. - Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanunun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
İlişkin 492 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonu Raporu (1/218) (S. Sayısı : 164)

4. - 625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları
Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretim
ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi
Hakkında 254 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile 625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair 326 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararname ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111)(S. Sayısı
: 168)

5. - Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli, Anavatan Partisi
Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz,
Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbul
Milletvekili Tansu Çiller; Demokratik Sol Parti Genel Başkanı
İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk
Partisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili Deniz
Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının
83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve Anayasa Komisyonu  Raporu (2/676) (S. Sayısı
: 232)

6. - Millî Savunma Bakanlığı ile Kara,
Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına bağlı
kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve İşletilmesine
İlişkin Kanun ile Gülhane Askerî Tıp
Akademisi Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili
Yücel Seçkiner'in Aynı Mahiyetteki Kanun Teklifi
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/397, 2/162)(S.
Sayısı : 136)

7. - Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan ile Siyasî Parti
Gruplarını Temsilen 10 Milletvekilinin, Kooperatifler
Kanununun 92 nci Maddesi ile Ek 2 nci Maddesinin Birinci Fıkrasının
4 No.lu Bendi Hükümlerinin Yürürlükten
Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi
ile Aynı Mahiyetteki Kanun Tasarısı ve Antalya
Milletvekili Deniz Baykal ve 30 Arkadaşının
ve Gümüşhane Milletvekili M. Oltan Sungurlu ve
3 Arkadaşının Aynı Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/558, 1/521, 2/412, 2/454)
(S. Sayısı : 271)

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.

Siirt Milletvekili Nizamettin Sevgili, Köy Hizmetleri Genel
Müdürlüğünde çalışan
geçici işçilerin sorunlarına ilişkin
gündemdışı bir konuşma yaptı.

Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş'in, Mamak'ta meydana
gelen sel felâketine ilişkin gündemdışı
konuşmasına, Bayındırlık ve
İskân Bakanı Cevat Ayhan;

İstanbul Milletvekili Ahmet Tan'ın, yargı
elemanlarına gönderilen son genelgeye ilişkin
gündemdışı konuşmasına Adalet
Bakanı Şevket Kazan;

Cevap verdiler.

Romanya'ya gidecek olan Millî Savunma Bakanı Turhan
Tayan'a dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın,

Çek Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı Mehmet
Altınsoy'a, dönüşüne kadar Adalet
Bakanı Şevket Kazan'ın,

İsviçre'ye gidecek olan Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Necati Çelik'e, dönüşüne
kadar, Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa
Demirci'nin,

Gürcistan'a gidecek olan Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'a,
dönüşüne kadar, Devlet Bakanı H. Ufuk
Söylemez'in,

Vekillik etmelerinin uygun görülmüş olduğuna
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkereleri;

Afyon Milletvekili Kubilay Uygun'un, Çevre Komisyonu üyeliğinden
çekildiğine ilişkin önergesi;

Genel Kurulun 5.6.1997 tarihli 103 üncü Birleşiminde
görüşülen ve kanunlaştıkları
ifade edilen, Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan
Cumhuriyeti Arasında Dostluk ve İşbirliği
Anlaşmasının (S. Sayısı : 120),
Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti Arasında
Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
Anlaşmasının (S. Sayısı : 123),
Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Spor Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokolün (S. Sayısı : 138) onaylanmalarının
uygun bulunduklarına dair kanun tasarılarının
yapılan açık oylamalarında kullanılan
oy pusulalarının tasnifleri sonucunda, toplantı
yetersayılarının bulunmadığı,
dolayısıyla kanunlaşmadıkları
anlaşıldığından, bu kanun tasarılarının,
Genel Kurulun 11.6.1997 Çarşamba günkü
birleşiminde tekrar açık oya sunulacağı;

Genel Kurulun bilgisine sunuldu;

Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in, 1076 sayılı
Yedek Subaylar ve Yedek Askerî Memurlar Kanunu ile 1111
Sayılı Askerlik Kanununa 1 ek ve 2 geçici
madde eklenmesine ilişkin (2/19) esas numaralı kanun
teklifini geri aldığına ilişkin önergesi
okundu, kanun teklifinin geri verildiği açıklandı.

Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan
Gelen Diğer İşler" kısmının
25 inci sırasında yer alan 136 sıra sayılı
kanun tasarısının bu kısmın
6 ncı sırasına, 107 nci sırasında
yer alan 271 sıra sayılı kanun teklifinin
7 nci sırasına, 108 inci sırasında
yer alan 272 sıra sayılı kanun teklifinin
8 inci sırasına, 114 üncü sırasında
yer alan 281 sıra sayılı kanun teklifinin
9 uncu sırasına, 129 uncu sırasında
yer alan 300 sıra sayılı kanun teklifinin
10 uncu sırasına 137 nci sırasında
yer alan 299 sıra sayılı kanun teklifinin
11 inci sırasına, 144 üncü sırasında
yer alan 318 sıra sayılı kanun teklifinin
12 nci sırasına, 152 nci sırasında
yer alan 326 sıra sayılı kanun teklifinin
13 üncü sırasına ve 155 inci sırasında
yer alan 332 sıra sayılı kanun tasarısının
14 üncü sırasına alınmasına
ilişkin Danışma Kurulu önerisi;

Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün, Hollanda'nın
Lahey Şehrinde meydana gelen kundaklama olayı dolayısıyla
temas ve görüşmelerde bulunmak üzere 2-5
Nisan 1997 tarihleri arasında Hollanda'ya yaptığı
resmî ziyarete ekli listede adları yazılı
milletvekillerinin de katılmalarının uygun
görüldüğüne ilişkin Başbakanlık
tezkeresi; 

Kabul edildi.

Bayburt Milletvekili Ülkü Güney ve Ankara Milletvekili
Yücel Seçkiner'in, 1076 Sayılı Yedek
Subaylar ve Yedek Askerî Memurlar Kanunu ile 1111 Sayılı
Askerlik Kanunlarında değişiklik yapılması
(2/669);

Denizli Milletvekili Mustafa Kemal Aykurt'un, Kızılcabölük
adıyla bir ilçe kurulması (2/437);

Hakkında kanun tekliflerinin, İçtüzüğün
37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alınmasına
ilişkin önergelerinin, yapılan görüşmelerden
sonra kabul edildiği açıklandı.

(10/18-27-30-68-113-170) ve 

(10/185-186);

Esas numaralı Meclis araştırması komisyonlarının
başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip
üye seçimi yapmak üzere toplanacakları
gün, saat ve yere ilişkin duyuruda bulunuldu.

Genel Kurulun 4.6.1997 tarihli 102 nci Birleşiminde alınan
karar gereğince, Kocaeli Milletvekili Necati Çelik
ve 38 arkadaşının, zorunlu tasarruf kesintilerinin
değerlendirilmesi amacıyla kurulan (10/17) esas numaralı
Meclis Araştırması Komisyonu Raporu üzerindeki
genel görüşme tamamlandı.

Sözlü sorular ile kanun tasarı ve tekliflerini
görüşmek için 11 Haziran 1997 Çarşamba
günü saat 15.00'te toplanmak üzere birleşime
18.14'te son verildi.

Uluç Gürkan

Başkanvekili

 Ünal Yaşar Kemalettin Göktaş

 Gaziantep Trabzon

 Kâtip Üye Kâtip Üye

II. - GELEN KÂĞITLAR

                                       11 . 6 . 1997  ÇARŞAMBA
                         No. 147

Rapor

1. - Refah Partisi Grup Başkanvekilleri Kayseri Milletvekili
Salih Kapusuz, Malatya Milletvekili Oğuzhan Asiltürk
ile Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekilleri Denizli Milletvekili
Mehmet Gözlükaya, Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün ve İstanbul Milletvekili Mehmet Ali
Şahin'in Siyasî Partiler Kanununda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu (2/826)(S. Sayısı : 336)
(Dağıtma tarihi : 11.6.1997)(GÜNDEME)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in, sekiz yıllık
kesintisiz zorunlu temel eğitim konusundaki çalışmalara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2870)(Başkanlığa geliş tarihi: 9.6.1997)

2. - İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar'ın,
Kuşadası'nda meydana gelen kaçakçılık
ve cinayet olaylarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2871)(Başkanlığa geliş
tarihi : 9.6.1997)

3. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Emlak Bankası ve Vakıfbank'ın ortak olduğu
bir mağazaya ilişkin Devlet Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2872)(Başkanlığa geliş
tarihi : 10.6.1997)

4. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
terörist örgüte füze sattığı
iddia edilen İran'a karşı uygulanacak politikalara
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru
önergesi (7/2873)(Başkanlığa geliş
tarihi : 10.6.1997)

5. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Güneydoğu'da meydana gelen helikopter kazasına
ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2874)(Başkanlığa geliş
tarihi : 10.6.1997)

6. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, yakalanan PKKmilitanlarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2875)(Başkanlığa geliş tarihi : 10.6.1997)


BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.00

11 Haziran 1997 Çarşamba

BAŞKAN : Başkanvekili Uluç GÜRKAN

 KÂTİP ÜYELER : Ahmet DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş),
Zeki ERGEZEN (Bitlis)



BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
105 inci Birleşimini açıyorum.

Görüşmelere başlıyoruz.

Gündeme geçmeden önce, üç arkadaşıma
gündemdışı söz vereceğim.

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, SSKsınavına
ilişkin gündemdışı konuşması

BAŞKAN - Gündemdışı birinci konuşma,
SSK sınavıyla ilgili olarak, Malatya Milletvekili
Sayın Ayhan Fırat'ın.

Buyurun Sayın Fırat. (CHP sıralarından
alkışlar)

Sayın Fırat, süreniz 5 dakikadır.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan, Yüce Meclisin
değerli üyeleri; sözlerime başlarken, CHP
ve şahsım adına saygılar sunuyorum.

Sayın milletvekilleri, hepinizin de hatırlayacağı
gibi, yedi sekiz ay önce, "şaibeli", "hileli"
gibi sıfatlarla nitelenen bir SSK imtihanını
hep birlikte yaşadık. Bu imtihanda, Bakanın,
Müsteşarın, Müsteşar Yardımcısının,
Genel Müdürün ve bazı partili milletvekillerinin
listeleri boy boy yer aldı. 

Ben, bu konuyu Meclise getirdiğimde, Sayın Bakan Necati
Çelik, adil bir imtihan yapacakları hususunda, bu
kürsüde söz verdi; ama, sonunda gördük
ki, imtihan, maalesef, adil olmadı ve neticede, kardeş,
bacı, gelin, damat, eş, dost, hepsi imtihan kazandı.
Nasıl mı; Refah Partisi etiketi taşıması
şartıyla...

İkinci bir defa bu hususta yaptığım konuşmama
Sayın Bakan cevap verirken, aynen şöyle demişti:
"Bakın, o kadar iddialı konuşuyorum;
bir kişinin, benimle, birinci derecede değil, onuncu
derecede yakınlığını ispat ederseniz,
bu görevi bırakmaya razıyım." 

Şimdi, ben, soruyorum: 1971 doğumlu Semih Bora, kayınbiraderiniz
değil mi? 1959 doğumlu Semih Mat, kardeşinizin kayınbiraderi
değil mi? 1975 doğumlu Şeniz Denizhan, yeğeniniz
değil mi? Nuri Gür, İsmail Ellibeş akrabalarınız
değil mi? 

Ayrıca, İzmir Sigorta Müdürlüğünde
işe başlayan, 33 434 aday No'lu, 1977 Gölcük
Hamidiye doğumlu, Zehra oğlu Ahmet Çelik, yoksa,
benim akrabam mı?!

Sayın Bakan, siz, bunları, burada, kendiniz söylediniz.
Sözünüzün gereğini yerine getirin ve vicdanen
biraz rahatlayın. (RP sıralarından gürültüler)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen, sessizce
dinleyelim. 

AYHAN FIRAT (Devamla) - Bakın, arkadaşlar, bu imtihanda
2 500 kişi alındı. 2 500 kişiden sonra
200 kişi daha alındı. Bunlar nasıl
alındı; bunlar, sözde, imtihana itiraz ettirildi
-burada, herkese fotokopisini verebilirim- sahte imzalarla, bunlara,
sözde, tebligat yapıldı ve tekrar işe
alındılar. Bu 200 kişi, Meclis görüşmelerinden,
gensorudan sonra işe alındı. Bu, en büyük
suçtur; resmî evrakta tahrifat yapacaksınız,
sahte imtihan yapacaksınız... Bilesiniz ki, sizden
sonra gelen hükümet, bakan da dahil olmak üzere,
bu işte suçlu kim varsa, hepsi hakkında gerekli
işlemi yapacaktır. 

Vatanın birliği için sınırlarımızda
sırt sırta vermiş, memleketin bütünlüğünü
koruyan Mehmetçiğin kardeşleri arasında
ayırım yapma hakkını size hiç
kimse vermez! (CHP sıralarından "Bravo"
sesleri, alkışlar) Bu mudur adil düzen?! Soruyorum,
adil düzeniniz bu mu?! 

Ayrıca, Sayın Bakan, son konuşmasında
da, Cumhuriyet Halk Partisinin; yani, o zamanki SHP'nin, SSK'daki
bir -işçi temsilcisi- Yönetim Kurulu Üyesini,
hukukdışı olmak kaydıyla, görevden
aldığını söyledi. Ben, yerimden
itiraz ettim; kendisi "hiçbir suçu yok"
dedi. 

Şimdi, ben, isim vermiyorum; ama, şunu söylemek
istiyorum: Maalesef, bu arkadaş, ağır cezada
7 ay gün almıştır, mahkûm olmuştur.
Yani, bunu bile bile, gelip burada bir partiyi itham etmek doğru
mudur, Sayın Bakana soruyorum...

SITKI CENGİL (Adana) - O dediğiniz adam tekrar göreve
geldi.

AYHAN FIRAT (Devamla) - Sayın Bakan, ayrıca, 14.12.1996
günü 33 üncü Birleşimde yaptığı
konuşmada "ben, kendi kadromla çalışmak
istiyorum; direnen kadrolarla da kavgaya varım. Hiç
kimseden çekinecek bir şeyim yok. Zannedilmesin ki,
gideriz, bir karar alır, döneriz; hayır"
diyerek, bu konuya noktayı koymuş...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Fırat, lütfen toparlayalım...

AYHAN FIRAT (Devamla) - Peki efendim.

Hukuk devletine saygılı olan bir bakan böyle
söyler mi?!

Şimdi, sözlerimi, fazla vakit geçirmeden hemen
bağlamak istiyorum. Sayın Bakan konuşmasında
demişlerdi ki: "Bana iki ay müsaade edin; iki
ay sonra, devraldığım SSK'yı nasıl
devredeceğim, göreceksiniz." İşte sekiz
ay geçti. SSK'nın açığının
gayri safî millî hâsılaya oranı
1996 yılında yüzde 0,8 iken, bu sene 1,2 ilâ
1,6 arasında değişiyor. Yani, SSK, geçen
seneye nazaran, malî bakımdan yüzde 50 ilâ
yüzde 100 daha kötü duruma gelmiştir. Şimdi
3 500 kişi daha alacakmış Sayın Bakan.
Bunların bir kısmı işçi, bir
kısmı hemşire. Ben, alınmasın
demiyorum; ama, eski imtihanın enkazı halen ortadayken,
aynı rezaleti bir daha yaşamayalım. 

 (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Fırat.

AYHAN FIRAT (Devamla) - Onun için, uyarıyorum ve
Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (CHP, DSP ve ANAP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Fırat.

Gündemdışı konuşmayı yanıtlamak
üzere, Hükümet adına söz talebi?..
Yok.

2. - Manisa Milletvekili Yahya Uslu'nun, son siyasî gelişmelere
ilişkin gündemdışı konuşması

BAŞKAN - Gündemdışı ikinci söz,
son siyasî gelişmeler üzerinde, Manisa Milletvekili
Sayın Yahya Uslu'nun.

Buyurun Sayın Uslu.

YAHYA USLU (Manisa) - Sayın Başkan, çok değerli
milletvekilleri; hepimizin malumu, 24 Aralık 1995'te erken
genel milletvekili seçimlerini yapmıştık.
Üzerinden henüz 1,5 yıl geçmesine rağmen,
yeniden bir erken seçim zaruretiyle karşı
karşıya kalmış bulunuyoruz. 1973'ten
beri, yirmidört yıldır, zamanında seçimi
yapmak bu Meclise nasip olmamıştır; nedenlerini
de hiç düşündüğümüzü
zannetmiyorum. 

Çokpartili siyasî hayatımızın
ve yarım asırlık demokrasimizin geçirdiği
evrelere baktığımızda, dikkate değer
çapta sorun ve sorumsuzluklarla dolu bir geçmiş
görüyoruz. Demokrasi kültürümüzün
oluşmadığını, siyasî partilerimizin
-demokratik anlamda- olgunluk kavramıyla kucaklaşmadıklarını,
üzelerek müşahede ediyoruz. Ellibir yıllık
demokrasi tecrübemiz olmasına rağmen, zaman zaman
darbelere muhatap kalmamıza karşın, gördüğümüz
odur ki, hâlâ, unu eleyip eleyip tekrar kepeğine
karıştırmakla meşgulüz. Bir türlü
demokrasiye layık olmayı beceremiyor, hatta, zihnen
de demokrat olamıyoruz. 

Partilerimiz, dün de bugün de, garip bir hal içindeler;
bindiği dalı kesmek, varlık nedenini yok etmek
gibi eylemlere, zaman zaman tevessül eder durumlara düşmektedirler.

Parlamento ve partilerimiz, millet adına kucaklaşma,
diyalog, uzlaşma, hoşgörü gibi en temel
işlevlerini gözardı edebilmekte, kişisel
çıkarları uğruna ülke çıkarlarını
heba ve feda eder durumdadırlar.

Siyasette, şahsicilik, kindarlık, birbirini yok etme
arzuları, sanki, kişiliklerin karakteristiği
olmuş. Bazı yöneticilerimiz, beceriksizliklerini,
başarısızlıklarını, cılız
performanslarını örtmek için sunî
gündem yaratmakta, hatta, demokrasi askıya aldırmakta
beis bile görmemektedirler; yeter ki kendileri ayakta kalsın.
Oysaki, güçlü önderlerin başvuracağı
yöntemler bunlar değildir. Liderliğin bariz vasfı,
duygularıyla değil aklıyla hareket etmektir.

Sayın Başkan, çatısı altında
oturduğumuz bu makaddes ve kutsal mekân, millete aittir.
Yüce Türk Halkı, bizi, buraya, kavga etsinler
diye göndermedi ve kavga etmek için de göndermedi;
uzlaşmak için ve kendi problemlerini çözmek
için buraya gönderdi; Atatürk'ün gösterdiği
çağdaş çizgiden ayrılmadan, millî
ve manevî değerlerimizi koruyarak, cumhuriyetimizin
temel ilkelerine sadık kalarak, değişimi, atılımı,
açılımı gerçekleştirmek
için gönderdi. Lütfen, sadede gelelim; şimşek
çakmadan şahadet getirmeyen bir Meclis olmayalım;
şimşek çakmadan önce şahadet getirmesini
bilelim. 

Hassas ve sıkıntılı bir dönemden
geçiyoruz. Siyaset, ateş üstünde kaynayan
bir düdüklü tencereye dönüştü
ve ha bire altına ateş sürülüyor;
partilerimiz, medya kuruluşlarımız, sivil
toplum örgütlerimiz ateş sürmeye devam ediyorlar.
Her Allah'ın günü, bomba, kriz diyerek felaket
tellallığı yapılıyor. Siyaset
tenceresi bu basınca dayanamaz, patlar. Bunun, nerede,
ne zaman, nasıl patlayacağını, tahrip
gücünün ne olacağını hiç
kimse tahmin edemez ve kestiremez. Umarız ve temenni ederiz
ki, bu, karakolda patlamasın. 

Herkese söylüyorum, bu ülke, bu Parlamento, bu
ordu hepimizin ve bunların yedeği yoktur. Ateş
atmadan vazgeçelim, ateş sürmeden vazgeçelim.
Dokunulmazlık zırhı ebet müddet değildir.
Bunu, basın özgürlüğünü ve
ifade özgürlüğünü, kişi ve
kuruluşların haysiyetlerini ve şahsiyetlerini
tezyif ve tahkir için kullanmak kimseye yaraşmaz
ve yakışmaz.

CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Gelin, kaldıralım
o zaman.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Uslu, lütfen toparlayalım.

YAHYA USLU (Devamla) - Yüce Meclisin manevî şahsiyetine
halel getirecek davranışlarda bulunmamız da
gerçekten yanlıştır. Ne yazık
ki, ülkemizde kurum ve kişiler kendi yerinde oturmuyorlar;
herkes başkasının rolünü üstlenme
sevdasında. Her köşede bir fetvacı oturmuş,
ahkâm kesiyor ve yıkım için serbest
pazar kurmuşlar. Yıkım kolaydır beyler,
bir abide olan Süleymaniye'yi de dört ameleyle yıkabilirsiniz;
ancak, yapmak için, bir Sultan Süleyman, bir de Mimar
Sinan lazımdır. Cumhuriyeti yıkarsanız,
onu tekrar kurmak için de bir Atatürk'ün lazım
olduğunu asla unutmayalım ve ariz amik düşünmek
zamanıdır, oturup düşünelim.

Bu dönemde tansiyonu düşürmek, bizim görevimizdir.
Parti ve kişisel çıkarları elimizin
tersiyle itip, gel kardeşim, tut elimi demenin zamanıdır.
Demokrasinin gereği ve demokrat olmanın erdemi bunu
emreder.

Yüce Meclise saygılar sunarım. (Alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Uslu.

3. - Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Trakya'daki serbest
bölgelere ilişkin gündemdışı
konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci'nin cevabı

BAŞKAN - Gündemdışı üçüncü
konuşma, Trakya'daki serbest bölgeler konusunda, Tekirdağ
Milletvekili Sayın Fevzi Aytekin'in. 

Buyurun Sayın Aytekin. (DSP sıralarından
alkışlar)

FEVZİ AYTEKİN (Tekirdağ) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Tekirdağımızın
Çorlu İlçesi Karamehmet Köyündeki
tarım reformu uygulama alanında serbest bölge
ilan edilmesiyle ilgili olarak gündemdışı
söz almış bulunmaktayım; bu vesileyle,
Yüce Heyete saygılar sunuyorum.

Değerli milletvekilleri, bu uygulama başlamadan önce,
bu köyün arazisi, altmış yetmiş seneden
beri köylüler tarafından kullanılmaktaydı.
O arada, Trakya Serbest Bölgesi Anonim Şirketi, bu
Karamehmet Köyünün, muhtelif yerlerdeki 1 726,685
hektar arazisini satın aldı ve bu arazi üzerinde
serbest bölge kurulması için yıllar
önce müracaatlarını yapmışlardır.
Ancak, arazilerinin dağınık olması nedeniyle
serbest bölge bir türlü ilan edilemedi. 

Bu arada, ne yapılması gerekiyordu acaba?.. İşte,
Refahyol Hükümeti bunlara bir çözüm
yolu buldu; o da şudur beyler: 3083 sayılı
Yasa, Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair
Tarım Reformu Kanunudur. Tarım Reformu Genel Müdürlüğüne
müracaat edildi; Genel Müdürlük, acaba buna
nasıl bir formül bulurum dedi, araştırma
yaptı, araziye gitti, inceleme yaptı ve verdiği
karar aynen şöyleydi: Evet, biz, bu Karamehmet Köyünde
bir tarım reformu yapalım, topraksız köylüye
toprak dağıtalım... Kanunun amacı da
buydu; ama, gelin görün ki, hesaplar ve pazarlıklar
neticesinde ilgili şirkete denildi ki: "Siz, elinizdeki
araziyi devlete verin; çünkü, sizin arazileriniz
dağınık, serbest bölge yapmamız
mümkün değil; siz, bize 1 726,685 hektar araziyi
teslim edin, biz de size devletin hazine arazisinden, aynı
miktarda, topluca 1 726,685 hektar yer devredelim." Bunu
da nasıl yapabilirlerdi; Tarım Reformu Yasasına
göre yapabilirlerdi ve bu köyde çalışmalar
başladı. Oranın köylüleri memnun
olmuşlardı; çünkü, çalışmaların,
topraksız köylüye toprak dağıtılacak
diye başladığını biliyorlardı;
ancak, çalışmalar neticesinde görüldü
ki, Tarım Reformu Yasasına uygun bir çalışma
yapılmadı; yalnızca şirketin elindeki
1 726,685 hektar arazi devlete, hazineye devredildi; buna karşılık,
köyün merası, şu an köyün hayvanlarının
otlatıldığı 1 726,685 hektarlık
mera, bu şirkete devredildi. Bunların hepsi birer
talimat neticesinde yapıldı. Tabiî, bu olaydan
sonra buradaki çalışmalar sona erdirildi.

Şimdi, 3083 sayılı Yasanın amacı
ne idi; topraksız köylüye toprak dağıtmak
değil miydi?.. Bu muydu sosyal adalet?.. Topraksız
köylüye toprak dağıtmayacaksınız,
ama, bir şirketin -serbest bölge ilan edebilmek için-
kendisinden araziyi alacaksınız, devletin toplu
arazisini ona vereceksiniz ve ondan sonra da 17 Martta Bakanlar
Kurulu kararıyla orayı serbest bölge ilan edeceksiniz...

Biz, serbest bölgelerin ilan edilmesine karşı
değiliz; eğer, memleket ekonomisine bir şeyler kazandıracaksa,
elbette ki kurulmasından yanayız; ancak, benim köylüme,
orada yıllarca çiftçilik yapan köylü
kardeşime toprak dağıtılması gerekirken
toprak verilmezse; işte, o zaman bu kanun amacına
uygun kullanılmamış demektir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Aytekin, toparlıyoruz.

FEVZİ AYTEKİN (Devamla) - Teşekkür ederim
Başkanım.

Değerli arkadaşlarım, eğer, bir kanun amacına
uygun uygulanamıyorsa, uygulanmıyorsa, siyasiler,
birtakım insanlara rant sağlamak için bu arazileri
 değiştiriyorsa, o zaman bu uygulamada bir hata var
demektir. 

Hani, sizler taban fiyatlarını yükseltmiştiniz?!.
Hani, çiftçiden yana idiniz?!. Hiçbir zaman
yalan söylemeyiniz; bu uygulamanız, bu gerçeği
ortaya çıkarmıştır.

Değerli milletvekilleri, bana bu konuşma fırsatını
sağlayan Sayın Başkanıma teşekkür
ediyorum.

İlgililerin konuya biraz daha duyarlı davranacağını
umut eder, Yüce Heyetinize saygılar sunarım.
(DSP, ANAP, CHP ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Aytekin.

Gündemdışı konuşmayı yanıtlamak
üzere, Sayın Musa Demirci.

Buyurun Sayın Bakan. (RP sıralarından alkışlar)

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Sıvas) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Tekirdağ Milletvekilimiz Sayın Fevzi Aytekin Beyin
gündemdışı konuşmasına cevap
arz etmek istiyorum.

Tabiî, bahsettikleri arazi, Tekirdağ sınırları
içerisinde, Karamehmet Köyüne ait olan bir arazi.
Karamehmet Köyünde hazine arazisi var; ancak, o bölgede,
biraz önce bahsettikleri şirketin de o köylülerden
satın alınmış tapulu arazileri var.
Tabiî, burası, bizden önce, geçtiğimiz
hükümetler döneminde "toprak-tarım
reformu uygulama alanı" olarak ilan edilmiş;
dolayısıyla, aynı zamanda, o bölge,
"serbest ticaret alanı" olarak da ilan edilmiş.
Şimdi, bir yerde, hem toprak tarım reformu uygulama
alanı hem de serbest ticaret alanı uygulamasının,
ikisinin birden ilan edilmesi mümkün değil; burada
bir yanlışlık var. Ancak, tabiî, serbest
ticaret bölgesinin de orada uygulanması lazım.
Gelin görün ki, şirketin arazisi, o uygulama alanı
içerisinde, birinci sınıf arazinin olduğu
bir yer. Tabiî, bunun, burada uygulanması ve serbest
ticaret bölgesinin burada yapılması mümkün
değil. Öyle ise, biz, Tarım Bakanlığı
olarak şöyle bir çalışma başlattık;
dedik ki: Bu araziyi tevhit edelim ve burada, bütün
köylülerin de rızalarını almak
suretiyle, birinci sınıf araziyi köylüye
terk edelim; ama, bunların karşılığında,
üçüncü veya dördüncü sınıf
araziyi serbest bölge ilan edelim... Hatta, şirketin
arazisinin ortasından yol geçtiği için,
birisi bir tarafta, birisi bir tarafta, parçalı
bir şekilde serbest bölge alanı da olması
mümkün değildi. Biz, bunları tevhit etmek
suretiyle, üçüncü, dördüncü
sınıf arazilere kaydırdık ve kısa
bir sürede, bu, toprak-tarım uygulama alanlarını
tespit ettik. Tabiî, çiftçilere, biz...

ENİS SÜLÜN (Tekirdağ) - Serbet bölge
alanları da birinci sınıf arazi.

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Efendim?..

ENİS SÜLÜN (Tekirdağ) - Orası da birinci
sınıf...

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Hayır, orası birinci sınıf
arazi değil; ancak, serbest...

ENİS SÜLÜN (Tekirdağ) - Köyün merası
aynı zamanda...

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Şimdi, köyün merasının
karşılığında, köye birinci
sınıf arazi terk edilmiştir. 

ENİS SÜLÜN (Tekirdağ) - Ama, Şahinler
Holdinge rant sağladınız orada...

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Efendim, orada rant sağlama diye bir hadise yok;
sizin Hükümetiniz zamanında alınmış,
serbest bölge yapılması için karar var.

ENİS SÜLÜN (Tekirdağ) - Sizin zamanınızda
çıktı...

BAŞKAN - Sayın milletvekili, bırakalım,
Sayın Bakan tümüyle açıklamasını
bitirsin.

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Bu bakımdan, uygulama, fevkalade yerindedir
ve dolayısıyla çiftçilerimiz ve dolayısıyla
hak sahipleri mağdur edilmeden bu yol izlenmiştir.

Hepinizi saygıyla selamlıyorum; sağ olun. (RP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.

FEVZİ AYTEKİN (Tekirdağ) - Sayın Bakanım
bu arazileri köylülere devrettik dedi; hayır,
hazineye verildi araziler, köylüye devredilmedi. İkincisi,
özel arazileri, birinci sınıf araziyi aldık,
daha verimsiz araziyi verdik dedi. Halbuki, iki arazinin de fiyatı
28 milyar. Nasıl oluyor araziler arasında fark var
da, fiyatları nasıl aynı olabiliyor?..

BAŞKAN - Sayın Aytekin, tutanaklara geçti.

Sayın milletvekilleri, gündemdışı
konuşmalar tamamlanmıştır.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
bir tezkeresi vardır; okutup bilgilerinize sunacağım.

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Kuzey Atlantik Asamblesi Türk Grubunda boş bulunan
yedek üyelik için aday gösterilen milletvekiline
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/867)

 11 Haziran 1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Kuzey Atlantik Asamblesi Türk Grubunda boş bulunan
yedek üyelik için, Anavatan Partisi Grubunca, Iğdır
Milletvekili Şamil Ayrım aday gösterilmiştir.

Siyasî Parti Grubunca aday gösterilen üyenin ismi,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki
3620 sayılı Kanunun 2 nci maddesi uyarınca
Genel Kurulun bilgisine sunulur.

 Doç. Dr. Mustafa Kalemli

 Türkiye Büyük Millet Meclisi

 Başkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Bazı sayın milletvekillerinin izinli sayılmalarına
dair Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
bir tezkeresi vardır; okutup, ayrı ayrı oylarınıza
sunacağım.

2. - Bazı Milletvekillerine izin verilmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/868)

 11 Haziran 1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna

Aşağıda adları yazılı sayın
milletvekillerinin hizalarında gösterilen süre
ve nedenlerle izinli sayılmaları, Başkanlık
Divanının 10.6.1997 tarihli toplantısında
uygun görülmüştür.

Genel Kurulun onayına sunulur.

 Mustafa Kalemli

 Türkiye Büyük Millet Meclisi

 Başkanı

"Batman Milletvekili Ataullah Hamidi; mazereti nedeniyle
2.6.1997 tarihinden geçerli olmak üzere 17 gün"

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

"İstanbul Milletvekili Mehmet Aydın; hastalığı
nedeniyle 20.1.1997 tarihinden geçerli olmak üzere
20 gün" 

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

"İstanbul Milletvekili Mehmet Moğultay; hastalığı
nedeniyle 8.5.1997 tarihinden geçerli olmak üzere
20 gün"

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

"Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt; hastalığı
nedeniyle 9.6.1997 tarihinden geçerli olmak üzere
15 gün"

BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Flash Televizyonuna yapılan saldırı ve kapatma
olaylarıyla ilgili iddiaları araştırmak
amacıyla kurulan (10/185,186) esas numaralı Meclis
Araştırması Komisyonu Geçici Başkanlığının,
başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip
seçimine ilişkin bir tezkeresi vardır; okutup,
bilgilerinize sunacağım:

3. - (10/185, 186) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu Geçici Başkanlığının,
Komisyonun, başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üye seçimine ilişkin tezkeresi
(3/869)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Komisyonumuz, başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üyeleri seçmek üzere, 11.6.1997
Çarşamba günü saat 11.00'de 172 No'lu Araştırma
Komisyonu Salonunda 9 üye ile toplanmış ve aşağıda
isimleri yazılı sayın üyeler belirtilen
görevlere seçilmişlerdir.

 Yahya Şimşek

 Bursa

 Komisyon Geçici Başkanı

Adı ve Soyadı Seçim Bölgesi        
  Aldığı Oy

Başkan :   İsmail Yılmaz (İzmir) 9
 (Dokuz)

Başkanvekili :   Hayati Korkmaz (Bursa) 9  (Dokuz)

Sözcü  :   Yahya Şimşek (Bursa) 9  (Dokuz)

Kâtip  :   Yusuf Pamuk (İstanbul) 9  (Dokuz)

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Sayın milletvekilleri, değişen oranlar nedeniyle,
Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonunda
bağımsız sayın milletvekillerine bir
üyelik daha düşmektedir. Aday olmak isteyen bağımsız
milletvekillerinin, 17 Haziran 1997 Salı günü
saat 19.00'a kadar yazılı olarak Başkanlığa
müracaat etmelerini rica ederim.

BAŞKAN - Gündemin "Seçim" kısmına
geçiyoruz.

IV. - SEÇİMLER

A)  KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE
SEÇİM

1. - Adalet Komisyonunda boş bulunan üyeliklere seçim

BAŞKAN - Adalet Komisyonunda boş bulunan ve Refah
Partisi Grubuna düşen bir üyelik için,
Eskişehir Milletvekili Hanifi Demirkol ve Anavatan Partisi
Grubuna düşen bir üyelik için de Sinop
Milletvekili Yaşar Topçu aday gösterilmişlerdir.

Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

2. - İçişleri Komisyonunda boş bulunan
üyeliğe seçim

BAŞKAN - İçişleri Komisyonunda boş
bulunan ve Refah Partisi Grubuna düşen bir üyelik
için, Van Milletvekili Maliki Ejder Arvas aday gösterilmiştir.

Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

3. - Bayındırlık, İmar, Ulaştırma
ve Turizm Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

BAŞKAN - Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonunda boş bulunan
ve Refah Partisi Grubuna düşen bir üyelik için
Şanlıurfa Milletvekili Ahmet Karavar aday gösterilmiştir.

Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

4. - Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

BAŞKAN - Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonunda boş bulunan ve Anavatan Partisi Grubuna
düşen bir üyelik için İçel
Milletvekili Rüştü Kâzım Yücelen
aday gösterilmiştir.

Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

5. - (10/108) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

BAŞKAN - Polis tarafından dinlenen telefonlar hakkında
iddiaları araştırmak amacıyla kurulan
(10/108) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunda boş bulunan ve Anavatan Partisi Grubuna düşen
bir üyelik için Kars Milletvekili Selahattin Beyribey
aday gösterilmiştir.

Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

6. - (10/162, 163, 164, 175) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim

BAŞKAN - TPAO adlı petrol tankerinde meydana gelen
yangın faciasının nedenleri ve itfaiye teşkilatının
sorunları ile Boğazlar ve Marmara Denizinde uluslararası
seyir yapan gemilerin oluşturduğu tehlikelerin araştırılması
amacıyla kurulan (10/162, 10/163, 10/164, 10/175) esas
numaralı Meclis Araştırması Komisyonunda
boş bulunan ve Doğru Yol Partisi Grubuna düşen
bir üyelik için Sıvas Milletvekili Tahsin Irmak
aday gösterilmiştir.

Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Gündemin "Oylaması Yapılacak İşler"
kısmına geçiyoruz.

Sayın milletvekilleri, bu kısımda, Genel
Kurulun 5.6.1997 tarihli 103 üncü Birleşiminde
görüşülerek, açık oylarınıza
sunulan; ancak, toplantı yetersayısı bulunamadığı
için kanunlaşamayan 5 adet kanun tasarısı
yer almaktadır.

Şimdi, bu kanun tasarılarının açık
oylamalarını yapacağız.

Açık oylamalar, daha önce alınan karar
gereğince, oy kupalarının sıralar arasında
dolaştırılması suretiyle yapılacaktır.

V. - OYLAMASI YAPILACAK İŞLER

1. - Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti
Arasında Dostluk ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/333) (S. Sayısı : 120)  (1)

BAŞKAN - 120 sıra sayılı, Türkiye
Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında
Dostluk ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının açık oylamasına
başlıyoruz.

Kupalar, sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

2. - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti Arasında
Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/380) (S. Sayısı : 123)  (1)

BAŞKAN - 123 sıra sayılı, Türkiye
Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti Arasında Dostluk,
İyi Komşuluk ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
raporunun açık oylamasına başlıyoruz.

Kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - 120 sıra sayılı kanun tasarısının
açık oylamasında oyunu kullanmayan sayın
milletvekili var mı? Yok. 

Oy verme işlemi bitmiştir.

Kupalar kaldırılsın. 

(Oyların ayırımına başlandı)

3. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Spor Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/317) (S. Sayısı : 138)  (2)

BAŞKAN - 138 sıra sayılı, Türkiye
Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Spor Alanında
İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının açık oylamasına
başlıyoruz. 

Kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı) 

BAŞKAN - 123 sıra sayılı kanun tasarısının
açık oylamasında oyunu kullanmayan sayın
üye var mı? Yok.

Oy verme işlemi sona ermiştir.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

4. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Kültür ve Güzel Sanatlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/320) (S. Sayısı
: 140) (3)

BAŞKAN - 140 sıra sayılı, Türkiye
Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Kültür
ve Güzel Sanatlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
açık oylamasına başlıyoruz.

Oy kupaları sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - 138 sıra sayılı kanun tasarısının
açık oylamasında oyunu kullanmayan sayın
üye var mı? Yok.

Oy verme işlemi bitmiştir.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

5. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Tıp ve Sağlık Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
ve Dışişleri komisyonları raporları
(1/315) (S. Sayısı : 141)  (1)

BAŞKAN - 141 sıra sayılı, Türkiye
Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Tıp
ve Sağlık Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
açık oylamasına başlıyoruz.

Kupalar sıralar arasında dolaştırılsın.

(Oyların toplanmasına başlandı)

BAŞKAN - 140 sıra sayılı kanun tasarısının
açık oylamasında oyunu kullanmayan sayın
üye var mı? Yok. 

Oy verme işlemi sona ermiştir.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - 141 sıra sayılı kanun tasarısının
açık oylamasında oyunu kullanmayan sayın
üye var mı? Yok. 

Oy verme işlemi sona ermiştir. 

Kupalar kaldırılsın. 

(Oyların ayırımına başlandı)

1. - Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti
Arasında Dostluk ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/333) (S. Sayısı : 120)  (Devam)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında Dostluk ve
İşbirliği Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
oylamasında kullanılan oy sayısı 325,
kabul 310, geçersiz 1, mükerrer 14.

Böylece, tasarı kanunlaşmıştır;
hayırlı olmasını diliyorum.

2. - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti Arasında
Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/380) (S. Sayısı : 123)  (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti
Arasında Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
Antlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
oylamasında kullanılan oy sayısı 332,
kabul 326, mükerrer 6.

Böylece, tasarı kanunlaşmıştır;
hayırlı olmasını diliyorum.

3. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Spor Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Dışişleri komisyonları
raporları (1/317) (S. Sayısı : 138)  (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti
Arasında Spor Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
oylamasında kullanılan oy sayısı 336;
kabul 331, mükerrer 5. 

Böylece, tasarı kanunlaşmıştır;
hayırlı olmasını diliyorum.

4. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Kültür ve Güzel Sanatlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Dışişleri
komisyonları raporları (1/320) (S. Sayısı
: 140) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti
Arasında Kültür ve Güzel Sanatlar Alanında
İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının oylamasında kullanılan
oy sayısı 327; kabul 325, mükerrer 2. 

Böylece, bu tasarı da kanunlaşmıştır;
hayırlı olmasını diliyorum.

5. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Tıp ve Sağlık Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
ve Dışişleri komisyonları raporları
(1/315) (S. Sayısı : 141) (Devam)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti
Arasında Tıp ve Sağlık Alanında
İşbirliğine İlişkin Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının oylamasında kullanılan
oy sayısı 332; kabul 328, mükerrer 4. 

Böylece, tasarı kanunlaşmıştır;
hayırlı olmasını diliyorum.

Sayın milletvekilleri, gündemin "Sözlü
Sorular" kısmına geçiyoruz.

VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, Gökova
Termik Santralinin denize olan olumsuz etkilerinin önlenmesi
için alınacak tedbirlere ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması
(6/350)

BAŞKAN - 1 inci sırada yer alan, Muğla Milletvekili
Lale Aytaman'ın, Gökova Termik Santralının
denize olan olumsuz etkilerinin önlenmesi için alınacak
tedbirlere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlıyoruz.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sayın Aytaman söz istiyor; kendisine, 5 dakika süreyle
söz vereceğim.

Soru sahibine söz vermemizin nedeni, sorunun üç
birleşimde görüşülememesi ve dolayısıyla,
yazılı soruya çevrilmesidir. 

Bu durumda, soru sahibinin hazır bulunması ve söz
talebinde bulunması nedeniyle, kendisine, 5 dakika süreyle
söz veriyorum.

Buyurun Sayın Aytaman. 

LALE AYTAMAN (Muğla) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; üzülerek ifade etmeliyim ki, bu, Gökova
Termik Santralının eşsiz cennet köşemiz
Gökova'ya olan etkilerinin olumlu veya olumsuzluğu hakkındaki
soruma, sadece bu üç birleşimde cevap verilememiş
olması değil, benim, Muğla'da dörtbuçuk
yıl valilik yaptığım günler içerisinde
de, defaten sormuş olduğum bir sorunun cevaplandırılmamasıdır.

Malumlarınız olduğu üzere, Muğla İlinde
3 adet termik santral bulunmaktadır. Bunlardan bir tanesi
Yatağan'da, bir tanesi Yeniköy'de, bir tanesi Kemerköy'dedir.
İçlerinde, Gökova Körfezimizle de bağlantısı
olduğu için, en popüler olan ve ismi en çok
bilinen, Gökova Termik Santralıdır. 

Gökova Termik Santralının diğer iki santraldan
çok önemli bir farkı vardır. Yatağan
ve Kemerköy Termik Santrallarımızdan farkı,
bu santral, deniz kenarında yer aldığı
için, değişik bir sistemle denizden su alır
ve bu suyu, ısıtılmış bir şekilde,
tekrar denize döker. Benim bildiğim kadarıyla,
ülkemizde, bu sistemle çalışan, Gökova
Termik Santralının dışında herhangi
bir santral mevcut değildir. Denizden tonlarca su alma sistemi
sadece su alma olarak kalmıyor, o körfezde yaşayan
bütün mikroorganizmaları, küçük
balık yavrularını, her türlü flora
ve faunayı da içine emme şekline dönüşüyor.
Santralın içerisindeki sistem dolayısıyla,
denizden alınan bu su ısıtılmakta
ve 3 ilâ 7 derece arasında ısınmış
olan bu su, tekrar Gökova Körfezine boşaltılmaktadır.

Benim sorum şudur: Bu emme işlemiyle bütün
floranın, faunanın, mikroorganizmaların,
oradaki canlıların çekilmesi esnasında,
acaba, Gökova Termik Santralı nedeniyle, Gökova
Körfezinde ve oradaki ekolojik dengelerde herhangi bir olumsuzluk
meydana gelmekte midir?

İkinci sorum: Isıtılmış olan
3 ilâ 7 derece arasındaki bu su, tekrar denize verildiğinde,
burada yaşamakta olan ve türleri dünyada bulunmayan
pek çok balık çeşidini, pek çok
bitki çeşidini, acaba, zararlı bir şekilde
etkiliyor mu?

Bu sorunun cevabı bilimseldir. Benim isteğim: Dörtbuçuk
yıllık valiliğim döneminde ve birbuçuk
yıldır şu Mecliste yaptığım
milletvekilliğim sırasında, şöyle
bir bilimsel rapor niçin ortaya çıkarılamaz?
Bunun cevabını almaya bütün vatandaşlarımızın
hakkı olduğu gibi, Gökova Körfezinin dünyadaki
eşsizliğine şahit olan bütün bilim adamları,
bütün dünya, bütün çevre gönüllüleri
ve bütün insanlık adına da, bu cevap burada
verilmelidir. Benim talebim, behemehal, bir bilim kurulunun ortaya
çıkarılması ve eldeki verilerle bu
incelemenin yapılmasıdır. 

Çok değerli milletvekilleri, yıllardır,
bu işlem orada sürüyor. Bu ülke hepimizin,
bu topraklar hepimizin, bu sular hepimizin; ama, daha da ötesi,
bakınız, Gökova Körfezi hakkında,
ünlü Jacques Cousteau şunu demiş: "Eğer,
cenneti yeryüzünde arıyorsanız, onu Gökova
Körfezinde bulursunuz." 

Şimdi, bu kadar güzel ve bu kadar herkesin dikkatini
çeken bir yerde bir termik santral çalışıyorsa
ve bu termik santral diğerlerine nispetle daha değişik
bir sistemle çalışıyorsa, bunun, bilimsel
olarak zararlılık derecesinin veya eğer zararı
yoksa, bizim yüreklerimize su serpilecek şekilde, burada
izah edilmesi gerekir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Aytaman, lütfen toparlayınız.

LALE AYTAMAN (Devamla) - Bunun dışında, diğer
termik santrallarımızın da desülfürizasyon
üniteleri olmadığı için, Muğla
ve yöresinde yaşayan insanlarımız kirli
havaya muhatap olmakta, oradaki bütün habitat zarar
görmektedir. 

Değerli milletvekilleri, bu hepimizi ilgilendiren sorunun
cevabının, artık, yetkililerce verilmesini
talep ediyorum. Zannediyorum ki, sizler de, benimle, bu endişeleri
paylaşmaktasınız. Bir an evvel, bu zararların
yokluğu konusunda, burada, hepimiz tatmin edilmek durumundayız.

Sayın Başkana söz verdiği için çok
teşekkür eder, saygılar sunarım. (Alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Aytaman.

2. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Aczimendilerin Ankara'daki gösterileri sırasında
polisin tutumuna ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/352)

BAŞKAN - 2 nci sırada yer alan, Burdur Milletvekili
Kâzım Üstüner'in, Aczimendilerin Ankara'daki
gösterileri sırasında polisin tutumuna ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Bu soru önergesi, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. Soru gündemden çıkarılmıştır.

YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) - Sayın Başkan,
hiçbir bakan yok burada. 

BAŞKAN - Gelirler herhalde bir saat içinde... 

Sayın Üstüner söz istemiyorlar. 

3. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur İline bağlı köylerin yollarına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/353)

BAŞKAN - 3 üncü sırada yer alan, Burdur
Milletvekili Kâzım Üstüner'in, Burdur İline
bağlı köylerin yollarına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Bu soru önergesi de, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. Soru gündemden çıkarılmıştır.

Sayın Üstüner'in söz talebi yoktur. 

4. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Ordu'nun ihtiyacı için et ithal edeceği iddiasına
ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü
soru önergesi (6/355)

BAŞKAN - 4 üncü sırada yer alan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, ordunun ihtiyacı
için et ithal edileceği iddiasına ilişkin
Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Bu soru önergesi de, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. Soru önergesi gündemden
çıkarılmıştır. 

5. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın KOBİ'lere
verilecek krediler için aranan şartlara ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/357)

BAŞKAN - 5 inci sırada, İzmir Milletvekili
Atilla Mutman'ın KOBİ'lere verilecek krediler için
aranan şartlara ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Bu soru önergesi de, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. Soru önergesi gündemden
çıkarılmıştır.

6. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
yönetim kurulu üyeliklerine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/359)

BAŞKAN - 6 ncı sırada, Yozgat Milletvekili
Kâzım Arslan'ın, yönetim kurulu üyeliklerine
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlıyoruz.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Bu önerge de, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. Önerge gündemden çıkarılmıştır.

7. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, Bodrum Havaalanına
gelecek yolcuların ulaşım olanaklarının
iyileştirilmesi için yapılan çalışmalara
ilişkin Turizm Bakanından sorusu, Ulaştırma
Bakanı Ömer Barutçu'nun cevabı (6/360)

BAŞKAN - 7 nci sırada, Muğla Milletvekili Lale
Aytaman'ın, Bodrum Havaalanına gelecek yolcuların
ulaşım olanaklarının iyileştirilmesi
için yapılan çalışmalara ilişkin
Turizm Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlıyoruz.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki yazılı sorularımın
Turizm Bakanı tarafından, İçtüzüğün
96 ncı maddesi uyarınca sözlü olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  Lale Aytaman

  Muğla

Bodrum'da yapılmakta olan uluslararası havaalanının
1997 Mart ayında hizmete açılacağı
belirtilmektedir. Bodrum-Milas ve hinterlandının
turizm hareketliliğini büyük ölçüde
artıracağını umduğumuz bu uluslararası
havaalanı açıldığıda büyük
uçaklarla, zaman zaman, arka arkaya bölgeye gelecek
olan yüzlerce turistin Bodrum ve Milas istikametlerine taşınmaları,
mevcut, sadece 2 hatlı (gidiş-geliş) ve şu
andaki trafiği de yetersiz olan karayolundan yapılacaktır.

Bodrum havaalanı açıldıktan sonra
yolcuların sağlıklı bir şekilde
konaklayacakları tesislere ulaştırılmaları
için;

1.  Gereken fizibilite çalışmaları
yapılmış mıdır?

2.  Bu konuda diğer bakanlıklarla gereken koordinasyon
sağlanmış mıdır?

BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.

ULAŞTIRMA BAKANI ÖMER BARUTÇU (Zonguldak) -
Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri;
Sayın Aytaman'ın soru önergesini cevaplamak
üzere huzurunuzda bulunuyorum; bu vesileyle, hepinizi sevgi
ve saygıyla selamlıyorum.

Bilindiği üzere, Bodrum Havalimanı, esasında,
iki yıl evvel işletmeye alınmış
bulunuyor; inşaatı normal mecrasında bırakmış
olsaydık, ancak iki sene sonra açılacaktı.
Biz, bu sene şunu yaptık: Evvela, havaalanının
pist ve apron meselesini hallettik; ondan sonra, oraya geçici
bir terminal binası koyduk. Koyduğumuz geçici
terminal binası, 1 700 metrekareydi; fakat, oraya büyük
ölçüde bir tahaccüm olunca, bunu, 2 500
metrekareye çıkardık. Bu yıl sonunda,
ayrıca, projede devamlı olarak kullanılacak
olan 10 500 metrekarelik terminal binası da bitmiş
olacaktır. 10 500 metrekarelik terminal binası bittiği
anda, on onbeş gün içerisinde 2 500 metrekareye
çıkaracak olduğumuz geçici terminal binasını
içhatlar için kullanacağız; bu, 10 500
metrekarelik diğer terminal binasını da, sadece,
dışhatlara tahsis edeceğiz. 

Ayrıca, daha evvel, Bodrum Havaalanında yap-işlet-devret
modeliyle (BOT modeliyle) bir dışhatlar terminalinin
yapılması, Yüksek Planlama Kurulu tarafından
karar altına alınmış bulunmaktadır.
O da, önümüzdeki yıllarda, zannediyorum,
ihale edilecektir. 

Evvela, bu vesileyle, bu açıklama fırsatını
bana bahşettikleri için, sayın milletvekilimize
teşekkür ediyorum. Bunu, şunun için anlattım:
Şimdi, turist havaalanına geldiği zaman, evvela,
havaalanından çıkıp yerleşeceği
yere, ikamet edeceği yere bir an evvel gitmek ister. Bunu,
tabiî, çok iyi düşündük ve burada
bir viyadük meselesi vardı -bunu sayın milletvekilimiz
pek iyi bilirler- Karayollarının bu yılki
bütçesini dikkate alarak, onu da, Devlet Hava Meydanları
olarak üstlendik. Yol yapımı için Değerli
Bayındırlık Bakanımızla beraber,
aşağı yukarı dört aydır bir
mesai içerisindeyiz. Yol şu anda genişliyor,
yolda çalışmalar devam ediyor; ödeneği
bir miktar azdı, Sayın Bayındırlık
Bakanımıza konuyu söyledik, Sayın Bayındırlık
Bakanımız bir eködenek tefrik ediyor. Yol,
tabiî, bu haliyle -sayın milletvekilimizin buyurdukları
doğrudur- oraya yetmeyecektir; ama, bugün yapacağımız
başka bir şey yoktur. 

Bu vesileyle, yol konusuyla ilgili yaptığımız
başka bir işi arz etmek istiyorum. Biliyorsunuz, Didim
ve Didim yöresinde, özellikle Akbük tarafında,
turistler tarafından Adnan Menderes Havaalanı kullanılıyor.
Bunu ortadan kaldırmak için -çünkü,
İzmir Adnan Menderes Havaalanından oraya gelmek,
iki saat falan sürüyor- Köy Hizmetlerimiz, Bodrum
ile Didim arasındaki yolu, aşağı yukarı,
onbeş yirmi güne kadar tamamlıyor. Bodrum Havaalanına
gelen yolcumuz, aynı zamanda, en geç yarım
saat içerisinde Didim yöresine de ulaşabilecektir
ki, bu, o yöreye yapılan en büyük hizmettir.

Özet olarak arz etmem icap ederse; Bodrum Havaalanı,
şu anda, her tip uçağın inişine
hazırdır, her tip uçak rahatça iniş
yapabilir. Aydınlatma konusunda bir ufak zorluğumuz
var -havaalanını açmak durumundaydık,
sezona yetiştirmek durumundaydık- aydınlatma
konusunu da önümüzdeki günlerde, en çok
bir birbuçuk ay içerisinde bitirmiş olacağız.

Esas sorun itibariyle, ulaşım konusunda çalışmalar
büyük bir hızla devam etmektedir. Viyadük
meselesi, zannediyorum, bir birbuçuk ay içerisinde
bitecektir. Ayrıca, yıl sonuna kadar, Bodrum Havaalanı,
tam ve kâmil olarak Devlet Hava Meydanları İşletmesine
de devredilecektir; ancak, şu anda, havaalanı iki
yıl evvelden servise alındı diye havaalanında
herhangi bir zorluk yoktur, havaalanı gayet düzgün
bir şekilde çalışmaktadır; arkadaşlarım
çok titizlikle bu konunun üzerinde durmaktadır.

Tekrar, değerli milletvekilimize, bu konuda bize açıklama
fırsatı verdiği için teşekkür
ediyor, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.

BAŞKAN - Sayın Bakanım, bir saniye kürsüde
kalırsanız, sanıyorum, Sayın Aytaman,
İçtüzüğümüz gereğince,
yerinden kısa bir açıklama yapabilir, sizden
de ek bilgi isteyebilir; onu da yanıtlamak, cevaplamak
durumunda kalabilirsiniz.

Buyurun Sayın Aytaman.

LALE AYTAMAN (Muğla) - Sayın Bakan, açıklamalarınıza
çok teşekkür ederim.

Benim sorum, daha ziyade Turizm Bakanımızaydı;
çünkü, ulaşım konusunda, malumlarınız,
anayolun dışında, bir de, turistik paketler
içerisine giren -turistlerin kaza geçirdiği,
kendi hemşerilerimizin de kaza geçirdiği- arayollar
var. Esas zorluklar buradan çıkıyor. 

Bir de, Sayın Bakanım, iki yıl evvel açıldı
dediniz. Bu, maalesef, tam doğru değil. Esasen, bu havaalanının
geçen yıl açılması bekleniyordu,
planı ona göre yapılmıştı;
zatıâlinizin bazı araştırmalar,
soruşturmalar nedeniyle, bazı konuları askıya
almanız nedeniyle bu yıl açılabilmiştir.
Açılmış olmasından, ben, Muğla
Milletvekili olarak, çok büyük bir gurur duyuyorum,
zevk duyuyorum; ancak, açılışından,
eğer muhalefet milletvekilleri olarak bizim de haberimiz olsaydı,
bu açılışta orada bulunarak, bu sevinci
ve kıvancı sizlerle paylaşırdık.
Maalesef, sadece, Meclisimizin bir tarafı, bir grubu bu
sevinci paylaşabildiler; bizim haberimiz dahi olmadı.
Bunları, burada, ileriye dönük bir temenni olarak
dile getiriyorum; ancak, yolların behemehal bitmesi lazım.
Özellikle, turizm paketinden yapılması gereken
arayolların da muhakkak yapılması lazım;
yoksa, oradaki izdiham dolayısıyla, bazı
facialardan kaçınamayacağız.

Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.

ULAŞTIRMA BAKANI ÖMER BARUTÇU (Devamla) - Sayın
milletvekilimizin söylediklerinin bir bölümüne
katılmamak mümkün değil. Özellikle,
davet konusunda, ben kendilerinden özür diliyorum. Yalnız,
tabiî, bütün havaalanı açılışlarımız
ve bütün açılışlarımız
için bütün milletvekillerimize, özellikle
yöre milletvekillerine davetiye gidiyor. Herhalde, benim
arkadaşlarımın bir hatası olmuştur.
Ben kendilerinden özür diliyorum.

Yalnız, bir şeyi burada söylemezsem kendime
haksızlık yapmış olurum. Politika iddia
işidir, politika yapmak iddia işidir. Tabiî,
ülkeye hizmet de siyasetten geçer. İki yıl
evvel bitmiştir şeklindeki sözüme, tabiî,
vaki itirazınız var ve bu yıl da bitecekti
diyorsunuz. Bunu, ben, sizden, iyi araştırmanızı
rica ediyorum. Ömer Barutçu Ulaştırma
Bakanı olmasaydı, bu sene açılmazdı.

Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (DYP sıralarından
alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.

8. - Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
zeytin üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/363)

BAŞKAN - 8 inci sırada yer alan, Çanakkale
Milletvekili Ahmet Küçük'ün, zeytin üreticilerinin
sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Soru ertelenmiştir. 

AHMET KÜÇÜK (Çanakkale) - Sayın
Başkan, söz istiyorum; 3 üncü erteleme oldu
çünkü...

BAŞKAN - Hayır, sizinki şu an 2 oldu; eğer,
bir dahaki sefere de Sayın Bakan bulunamazsa söz hakkınız
doğacak. 

9. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Kayseri
Belediye Başkanının bazı beyanlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/364)

BAŞKAN - 9 uncu sırada yer alan, Yalova Milletvekili
Yaşar Okuyan'ın, Kayseri Belediye Başkanının
bazı beyanlarına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

10. - Manisa Milletvekili Cihan Yazar'ın, 2886 sayılı
Devlet İhale Yasasının uygulamasına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/365)

BAŞKAN - 10 uncu sırada yer alan, Manisa Milletvekili
Cihan Yazar'ın, 2886 sayılı Devlet İhale
Yasasının uygulamasına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

11. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Yozgat-Gelingüllü Barajından, Osmanpaşa
Beldesi arazilerinin sulanmasına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/367)

BAŞKAN - 11 inci sırada yer alan, Yozgat Milletvekili
Kâzım Arslan'ın, Yozgat-Gelingüllü
Barajından, Osmanpaşa Beldesi arazilerinin sulanmasına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan? Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

12. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Kızılırmak üzerinde kurulacak Yemliha
Barajının son durumuna ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/368)

BAŞKAN - 12 nci sırada yer alan, Yozgat Milletvekili
Kâzım Arslan'ın, Kızılırmak
üzerinde kurulacak Yemliha Barajının son durumuna
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

13. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, İzmir
Behçet Uz Çocuk Hastanesinin Ortopedi Servisinin
akademik çalışmalara tahsisine ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/369)

BAŞKAN - 13 üncü sırada yer alan, İzmir
Milletvekili Metin Öney'in, İzmir Behçet Uz
Çocuk Hastanesinin Ortopedi Servisinin akademik çalışmalara
tahsisine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

14. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Millî
Piyangonun Sayısal Loto oyununa ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/370)

BAŞKAN - 14 üncü sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Millî Piyangonun
sayısal loto oyununa ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

15. - Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Sayısal
Loto adlı şans oyununa ilişkin Devlet  Bakanından
sözlü soru önergesi (6/372)

BAŞKAN - 15 inci sırada yer alan, Konya Milletvekili
Veysel Candan'ın, sayısal loto adlı şans
oyununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

16. - Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in, Ankara'daki
hava kirliliğini önlemek için alınacak
tedbirlere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/373)

BAŞKAN - 16 ncı sırada yer alan, Ankara Milletvekili
Aydın Tümen'in, Ankara'daki hava kirliliğini önlemek
için alınacak tedbirlere ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

17. - Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in, kaçak
kömürün Ankara'ya girişinin önlenmesi
için alınacak tedbirlere ve Ankara Büyükşehir
Belediye Başkanı hakkındaki bazı iddialara
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/374)

BAŞKAN - 17 nci sırada yer alan, Ankara Milletvekili
Aydın Tümen'in, kaçak kömürün
Ankara'ya girişinin önlenmesi için alınacak
tedbirlere ve Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı
hakkındaki bazı iddialara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

18. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, yapılması
düşünülen Bursa doğalgaz çevirim
santraline ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/375)

BAŞKAN - 18 inci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, yapılması düşünülen
Bursa doğalgaz çevirim santralına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

19. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Ankara'da
yaşanan hava kirliliğine ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/377)

BAŞKAN - 19 uncu sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, Ankara'da yaşanan hava kirliliğine
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

20. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, İzmir
SSKHastanesi ve Dispanserlerinde verilen sağlık hizmetlerine
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/378)

BAŞKAN - 20 nci sırada yer alan, İzmir Milletvekili
Metin Öney'in, İzmir SSK Hastanesi ve dispanserlerinde
verilen sağlık hizmetlerine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

21. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, hastanelerle
ilgili verdiği bir demece ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/380)

BAŞKAN - 21 inci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, hastanelerle ilgili verdiği bir
demece ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

22. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, belediye
ve il özel idarelerine ait paraların "Kamu Ortak
Hesabı"nda toplanmasını öngören
genelgeye ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/381)

BAŞKAN - 22 nci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, belediye ve il özel idarelerine
ait paraların "Kamu Ortak Hesabı" nda
toplanmasını öngören genelgeye ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

23. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, belediye
ve il özel idarelerine ait paraların "Kamu Ortak
Hesabı"nda toplanmasını öngören
genelgeye ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından sözlü
soru önergesi (6/382)

BAŞKAN - 23 üncü sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, belediye ve il özel
idarelerine ait paraların "Kamu Ortak Hesabı"
nda toplanmasını öngören genelgeye ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

24. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Sultanbeyli İlçesinde bazı cadde isimlerinin
değiştirildiği iddialarına ilişkin
Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/383)

BAŞKAN - 24 üncü sırada yer alan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, Sultanbeyli
İlçesinde bazı cadde isimlerinin değiştirildiği
iddialarına ilişkin Millî Savunma Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

25. - Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın, yeni
atanan özürlü öğretmen sayısına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/384)

BAŞKAN - 25 inci sırada yer alan, Ankara Milletvekili
Ersönmez Yarbay'ın, yeni atanan özürlü
öğretmen sayısına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

26. - Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın, bazı
firmaların vergi ödemediği iddiasına ve
Kaldırım Rafine Tuz Fabrikasına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/386)

BAŞKAN - 26 ncı sırada yer alan, Ankara Milletvekili
Ersönmez Yarbay'ın, bazı firmaların
vergi ödemediği iddiasına ve Kaldırım
Rafine Tuz Fabrikasına ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

27. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Sultanbeyli'de bazı cadde ve sokak isimlerinin değiştirildiği
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/387)

BAŞKAN - 27 nci sırada yer alan, Yozgat Milletvekili
Kâzım Arslan'ın, Sultanbeyli'de bazı
cadde ve sokak isimlerinin değiştirildiği iddiasına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

28. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, günlük
bir gazetede yer alan beyanına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/389)

BAŞKAN - 28 inci sırada yer alan, Malatya Milletvekili
Ayhan Fırat'ın, günlük bir gazetede yer
alan beyanına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok. 

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

29. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Zonguldak
İl Sağlık Müdürlüğünün
açtığı sınavda usulsüzlük
yapıldığı iddialarına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/392)

BAŞKAN - 29 uncu sırada yer alan, Yalova Milletvekili
Yaşar Okuyan'ın, Zonguldak İl Sağlık
Müdürlüğünün açtığı
sınavda usulsüzlük yapıldığı
iddialarına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

30. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
SSKMensupları Eğitim ve Dinlenme Tesisleri Derneğinin
yönetimine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/393)

BAŞKAN - 30 uncu sırada yer alan, Aydın Milletvekili
Sema Pişkinsüt'ün, SSK Mensupları Eğitim
ve Dinlenme Tesisleri Derneğinin yönetimine ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

31. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, bazı
termik santraller için Dünya Bankasından sağlanan
krediye ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/394)

BAŞKAN - 31 inci sırada yer alan, Muğla Milletvekili
Lale Aytaman'ın, bazı termik santrallar için
Dünya Bankasından sağlanan krediye ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

32. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
istihdam ve eğitim projesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/395)

BAŞKAN - 32 nci sırada yer alan, Bartın Milletvekili
Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, istihdam ve eğitim
projesine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

33. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Tansu Çiller'in,
ABD vatandaşı olup olmadığına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/396)

BAŞKAN - 33 üncü sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Tansu Çiller'in
ABD vatandaşı olup olmadığına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

34. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Batı
Trakya İskeçe Koyunköy'de Türklere baskı
yapıldığı iddiasına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/397)

BAŞKAN - 34 üncü sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Batı Trakya İskeçe
Koyunköy'de Türklere baskı yapıldığı
iddiasına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

35. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
ev hekimliği projesine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/398)

BAŞKAN - 35 inci sırada yer alan, Uşak Milletvekili
Mehmet Yaşar Ünal'ın, ev hekimliği projesine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Sorunun görüşülmesi ertelenmiştir.

36. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Uşak Kültür Sitesi projesine ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/399)

BAŞKAN - 36 ncı sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, Uşak
Kültür Sitesi projesine ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

37. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Bağ-Kur'a tabi tarım kesiminde çalışanların
sağlık sigortası kapsamına alınıp
alınmayacağına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/400)

BAŞKAN - 37 nci sırada yer alan, Uşak Milletvekili
Mehmet Yaşar Ünal'ın, Bağ-Kur'a tabi tarım
kesiminde çalışanların sağlık
sigortası kapsamına alınıp alınmayacağına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

38. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Tıp Fakültelerine bağlı olmayan sağlık
kurumlarında çalışan uzman hekimlerin
doçentlik sınavına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/401)

BAŞKAN - 38 inci sırada yer alan, Uşak Milletvekili
Mehmet Yaşar Ünal'ın, tıp fakültelerine
bağlı olmayan sağlık kurumlarında
çalışan uzman hekimlerin doçentlik
sınavına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

39. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
sağlık kurulu raporlarına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/402)

BAŞKAN - 39 uncu sırada yer alan, Uşak Milletvekili
Mehmet Yaşar Ünal'ın, sağlık kurulu
raporlarına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

40. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Yüksek Hemşire Okulu mezunlarına ek gösterge
verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/403)

BAŞKAN - 40 ıncı sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, Yüksek
Hemşire Okulu mezunlarına ekgösterge verilip
verilmeyeceğine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

41. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
hekimlerin ayrı bir ücret sistemiyle maaş almaları
için çalışma olup olmadığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/404)

BAŞKAN - 41 inci sırada yer alan, Uşak Milletvekili
Mehmet Yaşar Ünal'ın, hekimlerin ayrı
bir ücret sistemiyle maaş almaları için
çalışma olup olmadığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

42. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Devlet Hastanelerinde çalışan hekimlerin nöbetlerinin
ücretlendirilmesine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/405)

BAŞKAN - 42 nci sırada yer alan, Uşak Milletvekili
Mehmet Yaşar Ünal'ın, devlet hastanelerinde
çalışan hekimlerin nöbetlerinin ücretlendirilmesine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

43. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
tıpta uzmanlık sınavının kaldırılıp
kaldırılmayacağına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/406)

BAŞKAN - 43 üncü sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, tıpta
uzmanlık sınavının kaldırılıp
kaldırılmayacağına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

44. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
yeşil kart uygulamasının kapsamına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/407)

BAŞKAN - 44 üncü sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, yeşil
kart uygulamasının kapsamına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

45. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, özel
hastanelerin illere göre dağılımı
ve sağlık personeline ek zam verilip verilmeyeceğine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/408)

BAŞKAN - 45 inci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, özel hastanelerin illere göre
dağılımı ve sağlık personeline
ek zam verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

46. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, seracılık
eğitimine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/409)

BAŞKAN - 46 ncı sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, seracılık eğitimine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

47. - Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Açık Öğretim Sağlık Ön
Lisans bölümü mezunlarına farklı
ek gösterge verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/411)

BAŞKAN - 47 nci sırada yer alan, Uşak Milletvekili
Mehmet Yaşar Ünal'ın, Açıköğretim
Sağlık Önlisans bölümü mezunlarına
farklı ekgösterge verilip verilmeyeceğine ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

48. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, AnkaraBüyükşehir
Belediyesi EGO Genel Müdürlüğünce yapılan
doğalgaz sayacı ihalesine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/412)

BAŞKAN - 48 inci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, Ankara Büyükşehir
Belediyesi EGO Genel Müdürlüğünce yapılan
doğalgaz sayacı ihalesine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

49. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
bazı termik santrallerin devrine ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/413)

BAŞKAN - 49 uncu sırada yer alan, Bartın Milletvekili
Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, bazı termik
santralların devrine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

50. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
doğa tarihi müzesi kurulup kurulmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/414)

BAŞKAN - 50 nci sırada yer alan, Bartın Milletvekili
Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, doğa tarihi
müzesi kurulup kurulmayacağına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir.

51. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
tüketicinin ücretsiz yararlanabileceği laboratuvarlara
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/415)

BAŞKAN - 51 inci sırada yer alan, Bartın Milletvekili
Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, tüketicinin
ücretsiz yararlanabileceği laboratuvarlara ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

52. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Karadeniz Bölgesinde kanser vakalarında artış
görüldüğü iddiasına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/416)

BAŞKAN - 52 nci sırada yer alan, Bartın Milletvekili
Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, Karadeniz Bölgesinde
kanser vakalarında artış görüldüğü
iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

53. - Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu'nun, Artvin
Hopa ve Borçka ilçelerinin spor salonu ihtiyacına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/417)

BAŞKAN - 53 üncü sırada yer alan, Artvin
Milletvekili Süleyman Hatinoğlu'nun, Artvin, Hopa ve
Borçka ilçelerinin spor salonu ihtiyacına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

54. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, Adana'da
bir kadının polislerce dövüldükten
sonra saçlarının kesildiği iddiasına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/418)

BAŞKAN - 54 üncü sırada yer alan, Muğla
Milletvekili Lale Aytaman'ın, Adana'da bir kadının
polislerce dövüldükten sonra saçlarının
kesildiği iddiasına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

55. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, parti il
başkanlarının hastane denetimlerine katıldığı
iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/419)

BAŞKAN - 55 inci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, parti il başkanlarının
hastane denetimlerine katıldığı iddiasına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

56. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, hastane denetimlerine
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/420)

BAŞKAN - 56 ncı sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, hastane denetimlerine ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

57. - Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, ASELSAN tarafından
üretilen bir silaha ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/421)

BAŞKAN - 57 nci sırada yer alan, Rize Milletvekili
Ahmet Kabil'in, ASELSAN tarafından üretilen bir silaha
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

58. - Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun, Rize Devlet Hastanesinin
hizmet binası ve doktor açığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/422)

BAŞKAN - 58 inci sırada yer alan, Rize Milletvekili
Avni Kabaoğlu'nun, Rize Devlet Hastanesinin hizmet binası
ve doktor açığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

59. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, emekli maaşlarının
ödenmesinde yaşanan sorunlara ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/423)

BAŞKAN - 59 uncu sırada yer alan, İzmir Milletvekili
Metin Öney'in, emekli maaşlarının ödenmesinde
yaşanan sorunlara ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

60. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, Türk
Cumhuriyetlerinden ve topluluklarından Türkiye'ye
gelen öğrencilerin bazı sorunlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/424)

BAŞKAN - 60 ıncı sırada yer alan, İzmir
Milletvekili Metin Öney'in, Türk cumhuriyetlerinden
ve topluluklarından Türkiye'ye gelen öğrencilerin
bazı sorunlarına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Sayın Başbakan veya yerine soruyu cevaplandıracak
sayın bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

61. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Sincan Belediyesinin
düzenlediği Kudüs gecesine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/425)

BAŞKAN - 61 inci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, Sincan Belediyesinin düzenlediği
Kudüs gecesine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

62. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
1997 yılı yatırım programına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/426)

BAŞKAN - 62 nci sırada yer alan, Bartın Milletvekili
Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, 1997 yılı
yatırım programına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Sayın Başbakan veya yerine soruyu cevaplandıracak
sayın bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

63. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
tarımsal sulamada kullanılan elektrik enerjisi fiyatlarına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/427)

BAŞKAN - 63 üncü sırada yer alan, Burdur
Milletvekili Kâzım Üstüner'in, tarımsal
sulamada kullanılan elektrik enerjisi fiyatlarına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

64. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur Devlet Hastanesinin tıbbî cihaz ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/429)

BAŞKAN - 64 üncü sırada yer alan, Burdur
Milletvekili Kâzım Üstüner'in, Burdur Devlet
Hastanesinin tıbbî cihaz ihtiyacına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

65. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
hayvan ürünleri ithaline ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/430)

BAŞKAN - 65 inci sırada yer alan, Burdur Milletvekili
Kâzım Üstüner'in, hayvan ürünleri
ithaline ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

66. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın, itfaiyecilerin
çalışma ücretlerine ilişkin  İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/431)

BAŞKAN - 66 ncı sırada yer alan, İzmir
Milletvekili Atilla Mutman'ın, itfaiyecilerin çalışma
ücretlerine ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

67. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, İnegöl'ün
il yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/432)

BAŞKAN - 67 nci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, İnegöl'ün il yapılıp
yapılmayacağına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Sayın Başbakan veya yerine soruyu cevaplandıracak
sayın bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir. 

68. - İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın, 9 Eylül
Üniversitesine ait  bir sosyal tesisin satışına
ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/433)

BAŞKAN - 68 inci sırada yer alan, İzmir Milletvekili
Atilla Mutman'ın, 9 Eylül Üniversitesine ait
bir sosyal tesisin satışına ilişkin
Maliye Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?..Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

69. - Zonguldak Milletvekili Tahsin Boray Baycık'ın,
Anadolu Lisesi Sınavının Karadeniz - Ereğli'de
yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/434)

BAŞKAN - 69 uncu sırada bulunan, Zonguldak Milletvekili
Tahsin Boray Baycık'ın, Anadolu Lisesi Sınavının
Karadeniz-Ereğli'de yapılıp yapılmayacağına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan ?..Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

70. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur TEDAŞ Müdürünün Denizli'ye nakline
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/435)

BAŞKAN - 70 inci sırada bulunan, Burdur Milletvekili
Kâzım Üstüner'in, Burdur TEDAŞ Müdürünün
Denizli'ye nakline ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?..Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

71. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Doğu
Türkistan'da Uygur Türklerine yapılan baskı
ve şiddete ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından sözlü
soru önergesi (6/436)

BAŞKAN - 71 inci sırada bulunan, Yalova Milletvekili
Yaşar Okuyan'ın, Doğu Türkistan'da Uygur
Türklerine yapılan baskı ve şiddete ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan ?..Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

72. - Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Hükümette
kararname krizi yaşandığı iddiasına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/437)

BAŞKAN - 72 nci sırada bulunan, Yalova Milletvekili
Yaşar Okuyan'ın, Hükümette kararname krizi
yaşandığı iddiasına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine cevap verecek sayın
bakan ?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir. 

73. - Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
Dışkapı SSK Çocuk Hastanesine şoför
kadrosuyla alınan bir kişinin ehliyetinin olmadığı
iddiasına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/438)

BAŞKAN - 73 üncü sırada bulunan, Hatay
Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun, Dışkapı
SSK Çocuk Hastanesine şoför kadrosuyla alınan
bir kişinin ehliyetinin olmadığı iddiasına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?..Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

74. - Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
Ankara-Sincan'da belediye zabıta memurlarının
halka bazı belgeleri zorla imzalattıkları
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/440)

BAŞKAN - 74 üncü sırada bulunan, Hatay
Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun, Ankara-Sincan'da
belediye zabıta memurlarının halka bazı
belgeleri zorla imzalattıkları iddiasına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?..Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

75. - Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,
Hatay İlinde deprem nedeniyle zarar gören vatandaşlara
yapılacak yardımlara ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi
(6/441)

BAŞKAN - 75 inci sırada bulunan, Hatay Milletvekili
Levent Mıstıkoğlu'nun, Hatay İlinde deprem
nedeniyle zarar gören vatandaşlara yapılacak
yardımlara ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

76. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Bulgaristan'dan
Türkiye'ye gelen soydaşların sınırdışı
edileceği iddiasına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/442)

BAŞKAN - 76 ncı sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, Bulgaristan'dan Türkiye'ye gelen
soydaşların sınırdışı
edileceği iddiasına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Sayın Başbakan veya yerine soruyu cevaplandıracak
sayın bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

77. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur Merkez SSK
Hastanesinin kapasitesine ve doktor açığına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/443)

BAŞKAN - 77 nci sırada yer alan, Burdur Milletvekili
Yusuf Ekinci'nin, Burdur Merkez SSK Hastanesinin kapasitesine
ve doktor açığına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

78. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'da tarihî
değeri bulunan sanat eserlerinin ziyarete açılıp
açılmayacağına ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/444)

BAŞKAN - 78 inci sırada yer alan, Burdur Milletvekili
Yusuf Ekinci'nin, Burdur'da tarihî değeri bulunan sanat
eserlerinin ziyarete açılıp açılmayacağına
ilişkin Kültür Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

79. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin,  Burdur Eğitim
Fakültesi ve Meslek Yüksekokulunda 2 nci öğretime
ne zaman başlanacağına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/445)

BAŞKAN - 79 uncu sırada yer alan, Burdur Milletvekili
Yusuf Ekinci'nin, Burdur Eğitim Fakültesi ve Meslek Yüksekokulunda
2 nci öğretime ne zaman başlanacağına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

80. -  Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin,  Burdur'da pancar
ekim alanlarının genişletilip genişletilmeyeceğine
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesi (6/446)

BAŞKAN - 80 inci sırada yer alan, Burdur Milletvekili
Yusuf Ekinci'nin, Burdur'da pancar ekim alanlarının
genişletilip genişletilmeyeceğine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

81. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur Sigorta Müdürlüğünün
personel, hizmet aracı ve bilgisayar ihtiyacına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/447)

BAŞKAN - 81 inci sırada yer alan, Burdur Milletvekili
Yusuf Ekinci'nin, Burdur Sigorta Müdürlüğünün
personel, hizmet aracı ve bilgisayar ihtiyacına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

82. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in, Tarım
Satış Kooperatifleri Birliğinin yönetim
yapısına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/448)

BAŞKAN - 82 nci sırada yer alan, İzmir Milletvekili
Metin Öney'in, Tarım Satış Kooperatifleri
Birliğinin yönetim yapısına ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

83. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin,  Burdur İline
Bağlı bazı ilçe sağlık ocaklarının
sağlık personeli ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/450)

BAŞKAN - 83 üncü sırada yer alan, Burdur
Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur İline bağlı
bazı ilçe sağlık ocaklarının
sağlık personeli ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok. 

Görüşme ertelenmiştir.

84. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı
yerleşim birimlerindeki sağlıkevi ve ocaklarının
personel açığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/451)

BAŞKAN - 84 üncü sırada bulunan, Burdur
Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı yerleşim
birimlerindeki sağlıkevi ve ocaklarının
personel açığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

85. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı
bazı yerleşim birimlerindeki sağlıkevi
ve ocaklarının personel açığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/452)

BAŞKAN - 85 inci sırada bulunan, Burdur Milletvekili
Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı bazı yerleşim
birimlerindeki sağlıkevi ve ocaklarının
personel açığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

86. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı
bazı yerleşim birimlerindeki Sağlık kuruluşlarının
personel açığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/453)

BAŞKAN - 86 ncı sırada bulunan, Burdur Milletvekili
Yusuf Ekinci'nin, Burdur'a bağlı bazı yerleşim
birimlerindeki sağlık kuruluşlarının
personel açığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

87. - Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, Erzincan Bağ-Kur
hizmet binası ihalesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/457)

BAŞKAN - 87 nci sırada bulunan, Erzincan Milletvekili
Mustafa Kul'un, Erzincan Bağ-Kur hizmet binası ihalesine
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

88. - Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in, Bursa-Orhaneli
Kömür İşletmelerinde çalıştırılan
işçilere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/458)

BAŞKAN - 88 inci sırada bulunan, Bursa Milletvekili
Yahya Şimşek'in, Bursa-Orhaneli Kömür İşletmelerinde
çalıştırılan işçilere
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

89. - Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in, Bursa İlindeki
din görevlisi açığına ve Kur'an
Kurslarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesi (6/459)

BAŞKAN - 89 uncu sırada bulunan, Bursa Milletvekili
Yahya Şimşek'in, Bursa İlindeki din görevlisi
açığına ve Kur'an kurslarına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

90. - Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in, çeşitli
yollarla Türkiye'ye gelen ve vatandaşlık hakkı
elde edemeyen soydaşlarımıza ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/460)

BAŞKAN - 90 ıncı sırada bulunan, Bursa
Milletvekili Yahya Şimşek'in, çeşitli
yollarla Türkiye'ye gelen ve vatandaşlık hakkı
elde edemeyen soydaşlarımıza ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

91. - Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in, hakkında
tutuklama kararı bulunan bir Emniyet görevlisinin
katıldığı TV programının
yapımcısına ilişkin Adalet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/461)

BAŞKAN - 91 inci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Yahya Şimşek'in, hakkında tutuklama kararı
bulunan bir emniyet görevlisinin katıldığı
TV programının yapımcısına
ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Başkanım,
bir konuyu arz edebilir miyim?

BAŞKAN - Buyurun Sayın Bedük.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın Başkanım,
bir saatten beri, zatıâlinizin, sırf mevzuatı
yerine getirmeye yönelik okumanızı dikkatle
takip ettim; gerçekten, hem üzüldüm hem
de sizin güç kaybettiğinizi gördüm.
Bunun, hakikaten, millî ekonomi açıdan da
düşündüğümüzde, bütçeye
büyük bir yük getirdiği kanaatini taşıyorum;
bu sebeple, acaba, bu sakıncayı ortadan kaldırabilmek
için -eğer bakanlar cevap vermeyecekse, bakanlar burada
yoksa veya eğer bakanlar buradaysa, toplu halde cevaplandırabilir
misiniz diye sorduktan sonra- diğer maddelere geçme
imkânı sağlayacak bir düzenleme yapılabilir
mi?.. Birincisi bu. 

İkincisi...

FERİDUN PEHLİVAN (Bursa) - Hükümet yok
ki.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Efendim, bir dakika...

BAŞKAN - Bir saniye efendim...

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Siyaset yapma!

FERİDUN PEHLİVAN (Bursa) - Ne siyaseti!

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Efendim, biraz dinleyin.

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bir sayın
grup başkanvekili, iyi niyetle, bir konuya kendi anlayışıyla
açıklama getiriyor. Lütfen...

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Efendim, bir hususu daha arz
etmek istiyorum: Başkanlık Divanı, zaman zaman,
bütün partilerin konsensüs içerisinde kabul
edebileceği düzenlemeleri de getiriyor. Acaba, böyle
bir düzenlemeyi, İçtüzük çerçevesi
içerisinde Başkanlığımız
dile getirebilir mi; bunu, müşterek kurulda değerlendirme
imkânı var mı yok mu, onu arz etmek istedim.

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bedük.

OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan, bu
hususla ilgili olarak yerimden söz rica edebilir miyim?

BAŞKAN - Yalnız, bir genel usulî görüşme
açmış gibi olmayacağız. Onun için,
lütfen...

OYA ARASLI (İçel) - Çok kısa arz edeceğim
efendim.

BAŞKAN - Buyurun Sayın Araslı.

OYA ARASLI (İçel) - Efendim, Sayın Bedük'ün
ileri sürdüğü çözüm, Anayasanın
Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerine verdiği
bir denetim aracını tamamen etkisiz kılmaya
mahkûm etmiş gibi bir sonuç doğuracaktır.
Kaldı ki, burada soruların okunması bir cihetten
de fevkalade yararlı olmaktadır; Hükümetin,
bu denetim aracı karşısındaki ilgisiz,
kayıtsız ve hatta bu denetim aracını
sonuçsuz kalmaya mahkûm eden tavrı, Türkiye
kamuoyu tarafından çok yakından izlenebilmektedir;
bu açıdan da soruların okunmasında
sayısız yarar olduğunu mütalaa ediyorum.

BAŞKAN - Evet, Sayın Bedük, Sayın Araslı'nın
da dediği gibi, Genel Kurul kararına dayalı
bir anayasal denetim mekanizması...

Soru önergelerinin görüşülmesinde, 
Hükümetin olmadığı hallerde, grupların
ortak anlayışıyla, zaman zaman, bu bir saatlik
süreyi daha kısa sürelerde kestik; ama, şu
an görüyorum ki, gruplar arasında böylesine
bir uzlaşma yok ve soru önergelerinin süresi içerisinde
okunması eğilimindeler.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Zaten, tam 1 saat oldu Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Hayır, tam 1 saat olmadı Sayın
Kapusuz; 5 dakika kadar vaktimiz var; yani, bunu problem haline
getirmek istemiyorum. Onun için, izninizle, görüşmelere
şu noktada kesilmiş görüntüsü
de vermemek için, bu 5 dakikalık süre içerisinde
birkaç soru önergesini de okuyarak, usulün gereğini
yerine getireceğim; zaten, gündemin diğer maddelerine
de zamanı içerisinde geçmiş olacağız.

92. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Tekel il dağıtım bayiliklerinin Bakkal ve Bayiler
Odalarına öncelikle verilip verilmeyeceğine ilişkin
Devlet  Bakanından sözlü soru önergesi (6/462)

BAŞKAN - 92 nci sırada yer alan, Bartın Milletvekili
Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, Tekel il dağıtım
bayiliklerinin Bakkal ve Bayiler Odalarına öncelikle
verilip verilmeyeceğine ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

93. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
 itfaiye teşkilâtlarına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/463)

BAŞKAN - 93 üncü sırada yer alan, Bartın
Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, itfaiye
teşkilatlarına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

94. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
gıda katkı maddelerine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/465)

BAŞKAN - 94 üncü sırada yer alan, Bartın
Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, gıda
katkı maddelerine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlıyacağız.

Soruyu cevaplayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

95. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Uluabat Gölü
ve çevresini kirleten faktörlere karşı
alınacak tedbirlere ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar  Bakanından sözlü soru önergesi
(6/467)

BAŞKAN - 95 inci sırada yer alan, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın Uluabat Gölü ve çevresini
kirleten faktörlere karşı alınacak tedbirlere
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

96. - İstanbul Milletvekili Osman Yumakoğulları'nın,
Antalya bölgesindeki muz üreticilerine uygun bir fiyatla
elektrik verilip verilmeyeceğine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/468)

BAŞKAN - 96 ncı sırada yer alan, İstanbul
Milletvekili Osman Yumakoğulları'nın, Antalya
bölgesindeki muz üreticilerine uygun bir fiyatla elektrik
verilip verilmeyeceğine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

97. - Ankara Milletvekili Nejat Arseven'in, kanunların
Anayasaya uygun hale getirilmesi için yapılan çalışmalara
ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/470)

BAŞKAN - 97 nci sırada yer alan, Ankara Milletvekili
Nejat Arseven'in, kanunların Anayasaya uygun hale getirilmesi
için yapılan çalışmalara ilişkin
Adalet Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

98. - Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, Erzincan'a bağlı
bazı beldelerin sağlık ocağı ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/471)

BAŞKAN - 98 inci sırada yer alan, Erzincan Milletvekili
Mustafa Kul'un, Erzincan'a bağlı bazı beldelerin
sağlık ocağı ihtiyacına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

99. - Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, Erzincan Sol Sahil
Sulama Kanalının yenilenme projesine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesi (6/472)

BAŞKAN - 99 uncu sırada yer alan, Erzincan Milletvekili
Mustafa Kul'un, Erzincan Sol Sahil Sulama Kanalının
yenilenme projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

100. - Kırklareli Milletvekili Necdet Tekin'in, Malkoçlar
Gümrük Kapısının yeniden hizmete
açılıp açılmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/473)

BAŞKAN - 100 üncü sırada yer alan, Kırklareli
Milletvekili Necdet Tekin'in, Malkoçlar Gümrük
Kapısının yeniden hizmete açılıp
açılmayacağına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.

Görüşme ertelenmiştir.

Sayın milletvekilleri, sözlü sorular için
ayırdığımız 1 saatlik süre
doldu. 

Biliyorsunuz, bunu, süresi içerisinde yerine getirmenin
bir başka yararı da, sayın milletvekillerine
üç birleşim içerisinde cevap verilmemesi
durumunda, istekleri halinde soru önergeleri konusunda söz
hakkının doğacak olmasıdır. Bu
hakkın da kullandırılmasında, sanıyorum
yarar var.

Şimdi, gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına
geçiyoruz.

VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
488 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S. Sayısı
: 23)

BAŞKAN - 926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnameyle ilgili tasarının müzakeresine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.

Komisyon?.. Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

2. - Emniyet Teşkilâtı Kanununun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair 490 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı : 132)

BAŞKAN - Emniyet Teşkilatı Kanununun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair 490 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnameyle ilgili tasarının
müzakerelerine başlayacağız.

Komisyon?.. Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

3. - Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanunun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
İlişkin 492 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonu Raporu (1/218) (S. Sayısı : 164)

BAŞKAN - Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
492 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle
ilgili tasarının müzakerelerine başlayacağız.

Komisyon?.. Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

4. - 625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları
Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretim
ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi
Hakkında 254 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile 625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair 326 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararname ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111)(S. Sayısı
: 168)

BAŞKAN - 625 sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanunu ile 222 sayılı İlköğretim
ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi
Hakkında 254 sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile 625 sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair 326 sayılı Kanun
Hükmünde Kararnameyle ilgili tasarının
müzakerelerine başlayacağız.

Komisyon?.. Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

5. - Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli, Anavatan Partisi
Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz,
Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbul
Milletvekili Tansu Çiller; Demokratik Sol Parti Genel Başkanı
İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk
Partisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili Deniz
Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının
83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve Anayasa Komisyonu  Raporu (2/676) (S. Sayısı
: 232)

BAŞKAN - Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli, Anavatan
Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz,
Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbul
Milletvekili Tansu Çiller, Demokratik Sol Parti Genel Başkanı
İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk
Partisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili Deniz
Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının
83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporunun müzakerelerine başlayacağız?

Komisyon?.. Yok.

Müzakere ertelenmiştir.

6. - Millî Savunma Bakanlığı ile Kara,
Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına bağlı
kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve İşletilmesine
İlişkin Kanun ile Gülhane Askerî Tıp
Akademisi Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili
Yücel Seçkiner'in Aynı Mahiyetteki Kanun Teklifi
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/397, 2/162)(S.
Sayısı : 136)  (1)

BAŞKAN - Millî Savunma Bakanlığı
ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına
Bağlı Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve
İşletilmesine İlişkin Kanun ile Gülhane
Askerî Tıp Akademisi Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
ile Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in Aynı
Mahiyetteki Kanun Teklifi ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun müzakerelerine başlıyoruz.

Komisyon?.. Burada.

Hükümet?..

AHMET SEZAL ÖZBEK (Kırklareli) - Geliyor efendim.

BAŞKAN - Evet, Hükümeti bekliyoruz.

METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Bekleme usulü var
mı Sayın Başkan?

BAŞKAN - Efendim, geleceği beyan edildi.

YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) - Bu kanunu çıkaralım.

METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Çıkarmaya
çıkaralım da, Hükümetin yokluğunu
beyan etmeye çalışıyorum.

BAŞKAN - Evet, Hükümeti temsilen, Ulaştırma
Bakanımız Sayın Ömer Barutçu
da geldiler.

Görüşmelere başlıyoruz.

Önce, komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu
oylarınıza sunacağım: Raporun okunmasını
kabul edenler... Etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde, Doğru
Yol Partisi Grubu adına, Sayın Sezal Özbek;
buyurun.

Süreniz 20 dakikadır.

DYP GRUBU ADINA AHMET SEZAL ÖZBEK (Kırklareli) - Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.

Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
üzerinde biraz sonra görüşeceğimiz kanun
tasarısı ve Ankara Milletvekilimiz Sayın
Yücel Seçkiner'in kanun teklifi üzerinde, Doğru
Yol Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum;
Yüce Heyetinizi saygılarımla selamlıyorum.

19 uncu Dönemde de gündemde olan, ancak dönemin
sona ermesiyle kadük olan bu Hükümet tasarısı
ile Ankara Milletvekili Sayın Yücel Seçkiner'in
aynı mahiyetteki teklifiyle tamamen teknik bir düzenleme
yapılarak Gülhane Askerî Tıp Akademisi
ve diğer askerî hastaneler döner sermaye işletmeleri
de, diğer resmî sağlık kurum ve kuruluşlarının
döner sermaye işletmeleri statüsüne çıkarılmaktadır.

Uygulamada, askerî sağlık kurum ve kuruluşları
dışındaki resmî sağlık kurum
ve kuruluşlarının da emekli personel ve yakınlarının
muayene ve tedavileri karşılığı
Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığınca yapılan
ödemeler ve bundan dolayı elde edilen gelirleri, anılan
bu sağlık kurum ve kuruluşlarının
bünyesindeki mevcut döner sermaye işletmeleri
vasıtasıyla doğrudan bu kuruluşların
geliştirilmesinde kullanabilmektedir. 

Askerî sağlık kurum ve kuruluşlarının
bünyesinde, Gülhane Askerî Tıp Akademisi
ve Haydarpaşa Eğitim Hastanesi haricinde, döner
sermaye işletmesi bulunmadığından, bu
kuruluşların kendilerini geliştirme imkânı
da bulunmamaktadır. Gülhane Askerî Tıp
Akademisi bünyesindeki döner sermaye işletmesinin
gelirleri arasında da, diğer resmî sağlık
kuruluşlarında mevcut olan Türkiye Cumhuriyeti
Emekli Sandığı karşılıkları
yer almamaktadır. 

Tasarıyla getirilen düzenlemeyle 3225 sayılı
Millî Savunma Bakanlığı ile Kara, Deniz
ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına Bağlı
Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve İşletilmesine
İlişkin Kanunun 2 nci maddesi içerisine "hastaneler"
ibaresi de konularak bu hastanelere de döner sermaye işletmesi
kurma imkânı getirilmekte ve böylece elde edecekleri
gelirleri kendi gelişim ve ihtiyaçları için
kullanmaları mümkün kılınmaktadır.

Gülhane Askerî Tıp Akademisi ise 2955 sayılı
özel kanunuyla kurulduğundan, bu kurumun özel kanununun
47 nci maddesiyle döner sermaye işletmesi mevcuttur.
Ancak, bu döner sermaye işletmesinin gelirleri hastane
içerisinde hak sahiplerinin, anılan hastanedeki
muayene ve tedavi giderleriyle ilgili olarak, Türkiye Cumhuriyeti
Emekli Sandığınca ödenecek karşılıklar
sayılmadığından, GATA Döner Sermaye
İşletmesi, diğer resmî sağlık
kurumları döner sermaye işletmelerinin aksine,
önemli bir gelirden mahrum kalmaktadır; tasarıyla,
bu aksaklıklar düzeltilmektedir. 

1050 sayılı Muhasebei Umumiye Kanununun 49 uncu
maddesinde, döner sermayeli işletmelerin tesisi düzenlenmektedir.
1050 sayılı Kanunun 49 uncu maddesinde "genel
bütçe içinde yürütülen sınaî
ve ticarî kurum ve idarelerin, ilk madde ve malzeme alım
bedelleriyle, uzman ve işçi ücretleri, döner
sermaye adıyla bütçelere konulan ödenekler
ile karşılanır ve ödenir. Bu kurum ve
idarelerin döner sermaye ödeneklerinden kullanılmayan
tutarlar yıl sonunda yok edilir, kullanılan sermayeden
doğan gelir fazlaları da gelir yazılır"
denilmektedir. 

Döner sermaye işletmesi tesisi uygulamasıyla
ve kanunda öngörüldüğü şekilde
döner sermaye teşkilinde, özetle temel hizmetlerin
ifası sırasında ortaya çıkan
üretim kapasitesinin değerlendirilmesi, yapılan
mal ve hizmet üretiminin pazarlanarak, iktisadî faaliyetlerin
gelişmesi ve kamuya ek kaynak yaratılmasının
amaçlandığı anlaşılmaktadır.

Ancak, ülkemizde yıllardır yaşanan yüksek
enflasyon nedeniyle, 3225 sayılı Kanun kapsamındaki
döner sermaye işletmelerinin sermayeleri de hızla
erimektedir. Örneğin, 1985 yılında tahsis
edilen 6 milyar liralık ödenek -sermaye kanununun
verdiği yetkiye dayanılarak- sınır olan
30 milyar lirasına kadar yükseltilebilmiştir.
Bu nedenle, burada, bu kanunda, tam bir düzenleme yapmak
istiyorsak, yıllardır süregelen enflasyon nedeniyle
erimiş bulunan bu sermaye limitlerinin de yükseltilmesi
gerekmektedir. Esasen, bu konudaki bir düzenleme, bir Hükümet
tasarısı, başkanı olduğum Millî
Savunma Komisyonundan da, Plan ve Bütçe Komisyonundan
da tam bir mutabakatla geçmiş ve Genel Kurulun gündemine
137 sıra sayısıyla girmiştir.

Daha önce belirttiğim 1050 sayılı Kanunun
49 uncu maddesine göre, döner sermaye işletmesinin
sermayeyi aşan kısmı, sene sonunda, Maliye
Bakanlığına devredilmekte, bu nedenle de döner
sermaye işletmesi kendini geliştirememekte; hatta,
tam tersine enflasyon nedeniyle daha da zayıflamaktadır.

Komisyonlardan, daha önce mutabakatla geçen bu düzenlemeyle,
sermaye miktarı 100 milyar Türk Lirasına çıkarılmakta
ve bu kez de kanunun 3 üncü maddesindeki yetkiyle ve
Bakanlar Kurulunca artırılma imkânı
nedeniyle, uzun bir süre rahatlık getirilmektedir.

Bunun haricinde, örneğin, Deniz Kuvvetleri Komutanlığına
bağlı döner sermaye işletmeleri çok
daha geniş, çok daha büyük projeleri -örneğin,
savaş gemisi yatırımlarını ve
modernizasyon projelerini - destekleyebileceklerdir. 

Son olarak, döner sermaye işletmelerinin sermayelerinin
artırılmasının, hiçbir şekilde,
genel bütçeden fiilen para aktarımı
anlamına gelmediğini; kayıtlı sermaye
miktarının ve limitlerinin yükseltilmesi anlamında
olduğunu ve bu sermayeyi aşan kısmın ise,
sene sonunda fiilen Maliye Bakanlığına aktarıldığını
belirtmek isterim. 

Diğer taraftan, kanunun 14 üncü maddesine göre,
döner sermaye işlerinde ek görevle çalışan
personele 50 ilâ 250 gösterge rakamının
memur maaş katsayısıyla çarpımından
bulunacak miktarda ek görev tazminatı verilmekte olup,
belirtilen tazminat, bugün için, net olarak aylık
43 bin ilâ 213 bin lira arasında değişmektedir.
Söz konusu ücret, kanunun 14 üncü maddesinde
belirtilen personelin çalışma şevk ve
verimini sağlayacak düzeyin altında kalmaktadır.
Bu nedenle, söz konusu gösterge rakamlarının
da 1000 ve 2000 olarak değiştirilmesini öngören
Hükümet tasarısı, gerek Komisyonumuzdan
gerekse Plan ve Bütçe Komisyonundan geçmiş
ve yukarıda arz ettiğim şekilde Genel Kurul gündemine
girmiştir. 

Bu nedenle, bu konuda, komisyonlarımızca hazırlanan
ve üzerinde tam bir mutabakat sağlanan bu düzenlemelerin,
verilecek bir önergeyle, söz konusu kanun tasarısına
dahil edilmesinin uygun olacağı kanaatindeyim. Böylelikle,
kanun tasarısını daha mükemmel bir şekilde
geçirmek imkânımız olacaktır.

Değerli milletvekili arkadaşlarım, konu, arz
ettiğim gibi tamamen teknik bir konudur. Daha çok zamanınızı
almamak bakımından tasviplerinize arz ediyorum ve
Doğru Yol Partisi Grubu olarak, tasarıya ve kanun teklifine
olumlu oy kullanacağımızı ifade ediyor;
Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (DYP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Özbek.

İkinci sırada, Anavatan Partisi Grubu adına,
Sayın Yücel Seçkiner; buyurun efendim. (ANAP
sıralarından alkışlar)

Süreniz 20 dakikadır. 

ANAP GRUBU ADINA YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) -
Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Millî Savunma Bakanlığı ile Kara, Deniz
ve Hava Kuvvet Komutanlıklarına Bağlı
Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve İşletilmesine
İlişkin 3225 sayılı Kanun ile Gülhane
Askerî Tıp Akademisi Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifim üzerinde görüşlerimi
açıklamak üzere huzurlarınızdayım.
Hepinizi saygıyla selamlarım.

Değerli arkadaşlarım, bünyesinde döner
sermaye işletmesi kurulabilecek askerî kuruluşlar
arasına hastaneler de dahil edilmektedir ve bu geçici
maddeyle, Millî Savunma Bakanlığı ile
Kara, Deniz, Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına bağlı
askerî hastanelerde döner sermaye işletmesi kurulması
mümkün olabilecektir. 

211 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri İç
Hizmet Kanununun değişik 70 inci maddesinin birinci
fıkrasında sayılan hak sahiplerinin, Gülhane
Askerî Tıp Akademisi Kanununun 47 nci maddesi uyarınca,
bünyesinde döner sermaye işletmesi bulunan askerî
hastanelerde muayene ve tedavilerine ilişkin olarak, Türkiye
Cumhuriyeti Emekli Sandığınca ödenecek
karşılıkların da, bu hastanelerin döner
sermaye gelirleri arasına kaydedilmesi imkânı
sağlanacaktır. 

Bu karşılıkların, döner sermayenin
diğer gelirleriyle birlikte, Gülhane Askerî Tıp
Akademisi ve diğer askerî hastanelerin araç gereç,
araştırma ve diğer ihtiyaçlarına
sarf edilmesi ve bu kuruluşların geliştirilmesinde
kullanılması mümkün olacaktır.
Aynı zamanda, askerî hastanelerde de büyük
bir rekabet doğacaktır. Askerî hastaneler sivil
personele ve emeklilere açılmıştır,
birbirleriyle yarışacaklardır. 

Kanun teklifimi Yüce Heyetinizin takdirlerine arz eder; saygılar
sunarım. (ANAP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Seçkiner.

Üçüncü sırada, Demokratik Sol Parti
Grubu adına, Sayın Metin Şahin; buyurun efendim.
(DSP sıralarından alkışlar) 

DSP GRUBU ADINA METİN ŞAHİN (Antalya) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Millî Savunma Bakanlığı ile Kara, Deniz
ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına Bağlı
Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve İşletilmesine
İlişkin Kanun ile Gülhane Askerî Tıp
Akademisi Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısı üzerinde Demokratik
Sol Partinin görüşlerini açıklamak
üzere söz almış bulunuyorum; hepinizi,
saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlar, bu tasarıyla, Millî
Savunma Bakanlığı ve kuvvet komutanlıklarına
bağlı askerî hastaneler bünyesinde döner
sermaye işletmelerinin kurulmasına imkân tanınmaktadır.
Ayrıca, 211 sayılı Kanunun 70 inci maddesinin
birinci fıkrasında sayılan hak sahiplerinin
muayene ve tedavilerine ilişkin olarak Emekli Sandığınca
yapılan ödemelerin, 2955 sayılı Kanun
uyarınca kurulmuş bulunan ve bu konuda kurulacak
olan döner sermaye işletmelerinin gelirleri arasında
yer alması öngörülmektedir.

Değerli arkadaşlar, bilindiği gibi, 3225 sayılı
Kanunun 2 nci maddesinde, döner sermaye işletmesi kurulacak
askerî kuruluşlar arasında askerî hastanelere
yer verilmemiştir ve bu nedenle de, Millî Savunma
Bakanlığı ile kuvvet komutanlıklarına,
yani, Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına
bağlı askerî hastaneler bünyesinde döner
sermaye işletmesi kurulamamaktadır ve bunun sonucu
olarak da, hizmet karşılığı gelirleri
bu hastanelerin gelişim ve ihtiyaçları için
kullanılamamaktadır.

İşte, getirilen bu tasarıyla bu engeller kaldırılmakta,
hem döner sermaye işletmeleri kurulabilmekte hem de
söz konusu hak sahiplerine verdikleri hizmet karşılığı
elde edilecek gelirleri, döner sermaye işletmeleri
vasıtasıyla, kendi gelişme ve ihtiyaçları
için kullanma olanağına kavuşacaklardır.
Böylece, döner sermaye gelirleriyle birlikte, özellikle
Gülhane Askerî Tıp Akademisinin araç
gereç, araştırma ve diğer ihtiyaçlarına
sarf edilmesi ve bu kuruluşların geliştirilmesi
olanaklı hale getirilmiş olacaktır. 

Değerli arkadaşlar, benden önce konuşan arkadaşların
da ifade ettikleri gibi, bu tasarı, oldukça eski
bir tarihe dayanıyor; yani, 1992 yılında
Türkiye Büyük Millet Meclisine sunulmuş,
ancak, dönemi içerisinde görüşülememiş,
yasalaştırılamamış ve kadük
olmuş, daha sonra yenilenmiş bulunuyor. Gerçekten,
Plan ve Bütçe Komisyonunda grubu bulunan bütün
milletvekillerimiz, bütün partilerimiz, bu tasarı
üzerinde tam bir mutabakat halindeydiler. Biz de, Demokratik
Sol Parti olarak, bu tasarıyı olumlu karşılıyoruz
ve olumlu oy vereceğiz. 

Tabiî, bu arada, İktidar ortaklarına bu vesileyle
şunu da söylemek istiyorum: Bu ve benzeri birçok
tasarı, oldukça eskiden beri bekletilmektedir. Ben,
Hükümet ortaklarının, Meclisin verimli
çalışması açısından
da, benzeri tasarıları, bir an evvel, bir mutabakatla,
Genel Kurula getirip, sonuçlandırmalarını
diliyorum. Örneğin, bunların başında,
bildiğiniz gibi, bir Mera Kanunu Tasarısı var.
Tarım grubumuz, hayvancılık grubumuz, insanlarımız,
bu Mera Kanununun bir an evvel çıkmasını
beklemektedirler. Yine, Meclis Genel Kurulunda, ilgili komisyonlarda
görüşülerek gelmiş bulunan, 506 sayılı
Yasada değişiklik öngören ve Demokratik Sol
Partinin de kanun teklifiyle birleştirilen, işçi
emeklilerine ait, onların ekonomik ve sosyal haklarını
düzenlemeye yönelik tasarının da bir an
evvel Genel Kurulda görüşülürek kabul
edilmesini diliyorum. Bu amaçla da Hükümet ortaklarının
girişimde bulunmasını diliyorum. 

Benzer bir dileğim de, komisyonda bulunan, ancak, Genel Kurula
bir türlü gelmemiş bulunan, Tarım Satış
Kooperatifleri Birlikleri Tasarısının da,
bir an evvel, bu Meclisten mutabakatla geçirilmesini diliyorum.

Bu vesileyle, biraz önce ifade ettiğim gibi, kanun teklifine
olumlu destek vereceğimizi ifade ediyor; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Şahin.

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Celal
Topkan. (CHP sıralarından alkışlar)

CHP GRUBU ADINA CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; görüşülmekte
olan 136 sıra sayılı Millî Savunma
Bakanlığına bağlı sağlık
kuruluşlarında döner sermaye sistemine geçilmesi
amaçlı yasa tasarısı üzerinde
söz aldım; sizleri, şahsım ve Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına saygılarımla selamlıyorum.

Hepinizce bilindiği gibi, genel bütçede, sağlık
kurum ve kuruluşlarına ayrılan bütçe
payları, gelişmiş ülkelerdeki dünya
ortalamalarının oldukça altındadır
ve yetersiz kalmaktadır. Hal böyle olunca, gerek askerî
hastanelerde gerek Sağlık Bakanlığına
bağlı hastanelerde, halkımıza yeterince
sağlık hizmeti verilememekte; ayrıca, sağlık
alanındaki bilimsel gelişmeler takip edilememektedir.

Bilimsel çalışmalara, araştırmalara
kaynak ayrılamıyor. Her gün kendini yenileyen
tıbbın teknolojisini hastanelere kazandırmak
olası olamamaktadır. Diğer taraftan, ülkede
yaşanan ekonomik koşullar ve uygulanan ekonomi politikası,
ülke genelindeki gelir dağılımını
altüst etmiştir. Uzun zamandan beri uygulanmakta olan
sosyal dengeleri gözetmeyen bu politikalar, zengini daha
çok zengin fakiri daha çok fakir etmiştir.
Her geçen gün yaşam şartları ağırlaşan
toplumumuz, âdeta bir stres toplumu olmuştur. 

Yetersiz beslenme ve yaşam şartları sonrasında
sağlıklı toplum olmaktan uzaklaştık.
Bu arada, emeğiyle geçinen tüm insanlar, bu  olumsuzluklardan
en çok payı alan kesim olmuştur. Bordro mahkûmu
olan yirmidört saat aralıksız hizmet veren
sağlık çalışanlarının
yaşamı ve çalışma şartları
ise, ayrıca üzerinde durulmaya değerdir. Bugün,
almakta oldukları ücretlerle bilimsel gelişmeleri
takip etmeleri ve araştırma yapmaları mümkün
değildir. 

Ülkemizdeki üniversite hastanelerinde uzun zamandan
beri döner sermaye uygulamasına geçilmiştir.
Bu uygulama, üniversite hastanelerine bilimsel çalışma,
araştırma, gelişen teknolojiyi satın
alma ve fizikî yenileşmelere katkılar sağlamaktadır.
Daha da önemlisi geçim sıkıntısı
çeken çalışanlara döner sermayede
biriken paradan katkı sağlamaktadır. Böylece,
bir nebze olsun çalışanların mağduriyeti
giderilmeye çalışılmaktadır.
Bu bağlamda, Türk Silahlı Kuvvetlerinin bünyesinde
sağlık hizmeti veren en büyük sağlık
kuruluşu olan Gülhane Askerî Tıp Akademisi,
17.11.1983 tarihli ve 2955 sayılı Yasa ile döner
sermaye kapsamında olmasına karşın,
Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı kapsamında
hizmet alan emeklilerden tahsil edilen paraların döner
sermaye kapsamına dahil edilmesini amaçlayan bu
yasa teklifi doğrudur; bir eksikliği gidermeye yöneliktir.
Ayrıca, bu yasayla, tüm askerî hastaneler döner
sermaye kapsamına kavuşmuş olacaktır.

Ümidim ve beklentim, bu şekilde, döner sermayeye
aktarılacak payın, çalışanların
gelir düzeyini artırmaya ve bilimsel araştırma
ve gelişmelere yönelik kullanılması amacını
taşımaya yönelik olmasıdır. 

İlgili tasarının olurlarınızı
alarak kabul edileceğini umuyor; bu vesileyle, Yüce Meclisi
saygılarımla selamlıyorum. (CHP ve DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Celal
Topkan.

Refah Partisi Grubu adına, Sayın Ahmet Bilge konuşacaklar.

Buyurun Sayın Bilge. (RP sıralarından alkışlar)

RP GRUBU ADINA AHMET BİLGE (Ankara) - Sayın Başkan,
kıymetli milletvekilleri; Millî Savunma Bakanlığı
ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına
Bağlı Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve
İşletilmesine İlişkin Kanun ile Gülhane
Askerî Tıp Akademisi Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısıyla
ilgili olarak, Refah Partisi Grubu adına, söz almış
bulunuyorum; şahsım ve Partim adına, Yüce
Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.

Resmî sağlık kurum ve kuruluşlarında
emekli personel ve yakınlarının muayene ve
tedavileri karşılığı, Türkiye
Cumhuriyeti Emekli Sandığı tarafından
yapılan ödemeler ve bundan dolayı elde edilen
gelirler, anılan bu sağlık kuruluşlarının
bünyesinde faaliyet gösteren döner sermaye işletmeleri
vasıtasıyla, kendi kuruluşlarının
geliştirilmesinde kullanılmaktadır. 

Yürürlükteki mevzuat hükümleri çerçevesinde,
askerî sağlık kurum ve kuruluşlarında
ise, anılan türden bir uygulama bulunmamaktadır.
Bu durum, askerî sağlık kurum ve kuruluşlarının
kendilerini yenileme ve ihtiyaçlarını süratli
bir biçimde karşılamaları bakımdan,
büyük bir sıkıntı kaynağı
olmaktadır.

Askerî sağlık kurum ve kuruluşlarının,
diğer resmî sağlık kuruluşlarından
farklı olarak döner sermaye işletmeleri kuramamalarının
nedeni, 10. 6.1985 tarihli ve 3225 sayılı Millî
Savunma Bakanlığı ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri
Komutanlıklarına Bağlı Kurumlarda Döner
Sermaye Teşkili ve İşletilmesine İlişkin
Kanunun 2 nci maddesinde, bünyesinde döner sermaye işletmesi
kurulacak askerî kuruşlar sayılmış;
ancak, bu deyim içerisine askerî hastanelere yer
verilmemiş olmasıdır. 

Tasarının 1 inci maddesinde, belirttiğimiz sıkıntıyı
ortadan kaldıracak şekilde "kurum" deyimi
içerisinde mütalaa edilecek kuruluşlar içerisine
askerî hastaneler dahil edilmiştir. 2 inci maddeyle,
diğer resmî sağlık kuruluşlarındaki
uygulamaya benzer şekilde, Türk Silahlı Kuvvetleri
İç Hizmet Kanununun değişik 70 inci maddesinde
sayılan hak sahiplerinin, döner sermaye kurulan askerî
hastanelerde yapılan muayene ve tedavi giderlerinin, Türkiye
Cumhuriyeti Emekli Sandığı tarafından
askerî hastane döner sermayelerine yatırılması
öngörülmüştür. Tasarının
3 üncü maddesiyle de, Gülhane Askerî Tıp
Akademisinin döner sermaye gelir kaynakları belirlenmiştir.

Kıymetli milletvekilleri, sağlık hizmetlerinin
verimli, etkin bir şekilde ve aynı standartlarda
tüm vatandaşlarımıza sağlanması,
sosyal devlet anlayışının bir gereğidir.
Bunu yerine getirirken de sağlık kuruluşlarının
idarî ve malî açıdan özerklik kazanmaları,
kendilerini yenileme ve acil ihtiyaçları için
kullanabilecekleri kaynaklarının olması bakımından
döner sermayeler önemli bir işleve sahip bulunmaktadır.

Kanun tasarısıyla, uygulamada, askerî sağlık
kuruluşları ile diğer sağlık kuruluşları
arasındaki farklı uygulamalar sona erdirilerek bir
benzerlik de sağlanmaktadır. Bu nedenle, Millî
Savunma Bakanlığı ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri
Komutanlıklarına Bağlı Kurumlarda Döner
Sermaye Teşkili ve İşletilmesine İlişkin
Kanun ile Gülhane Askerî Tıp Akademisi Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Tasarısının kanunlaşarak, uygulamaya
bir an önce geçilmesini gerekli görüyoruz.

Kanun değişikliğinin, Türk Silahlı Kuvvetlerimize
ve Yüce Milletimize hayırlı olmasını
diliyor, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
(RP ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bilge.

Gruplar adına konuşmalar tamamlanmıştır.

Şahısları adına konuşma talebi
yoktur.

Tasarının maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Millî Savunma Bakanlığı ile Kara, Deniz
ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına Bağlı
Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve İşletilmesine
İlişkin Kanun ile Gülhane Askerî Tıp
Akademisi Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 10.6.1985 tarihli ve 3225 sayılı Millî
Savunma Bakanlığı ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri
Komutanlıklarına Bağlı Kurumlarda Döner
Sermaye Teşkili ve İşletilmesine İlişkin
Kanunun 2 nci maddesi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"Madde 2. - Bu Kanunda geçen kurum deyimi; Harita
Genel Komutanlığı ve Seyir ve Hidrografi Dairesi
Başkanlığı ile hastane, fabrika, tersane,
atölye, dikimevi, ikmal ve bakım merkezi, matbaa,
laboratuvar ve okul gibi askerî kuruluşları
ifade eder."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok. 

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

Yeni madde ilavesiyle ilgili önergeler vardır; 1 inci
önergeyi okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki maddelerin görüşülmekte
olan 136 sıra sayılı tasarıya çerçeve
1 inci maddeden sonra gelmek üzere eklenmesini, diğer
maddelerin bu düzenlemeye göre teselsül ettirilmesini
arz ve teklif ederiz

 Saffet Arıkan Bedük Mehmet Gözlükaya Salih
Kapusuz

 Ankara Denizli Kayseri

 Mehmet Gölhan Sabri Güner

 Ankara Kars

Madde 2.- 3225 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin
birinci fıkrası aşağı şekilde
değiştirilmiştir. 

"Bu Kanun kapsamına giren döner sermaye kuruluşlarına
toplam 100 milyar lira sermaye tahsis olunmuştur."

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu tasarıda
olmayan, yeni bir madde teklifidir. Ancak, İçtüzüğümüzün
87 nci maddesinin dördüncü fıkrası
gereğince, tasarıyla çok yakın ilgisi
nedeniyle işleme koyacağım; Komisyona ve Hükümete
katılıp, katılmadıklarını
soracağım.

Sayın Komisyon, önergeye katılıyor musunuz?

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI İ.
ERTAN YÜLEK (Adana) - Sayın Başkan, bu metin,
bizim daha evvel Komisyonumuzda görüştüğümüz
ve halen 59 uncu sırada ve 137 sıra sayısıyla
yer alan metinle aynıdır. Komisyonumuzda görüşülmüş,
benimsenmiştir; dolayısıyla, katılıyoruz.

BİLTEKİN ÖZDEMİR (Samsun) - Komisyon
olarak çoğunluğumuz var.

BAŞKAN - Evet, Komisyon üyeleri Genel Kurul salonunda.

Sayın Hükümet katılıyor musunuz
efendim?

ULAŞTIRMA BAKANI ÖMER BARUTÇU (Zonguldak) -
Katılıyoruz Sayın Başkan.

BAŞKAN - Katılıyorsunuz.

Yeni bir madde olarak görüşmeye açıyorum.

Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul
etmeyenler_ Kabul edilmiştir.

İkinci önergeyi okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki maddelerin görüşülmekte
olan 136 sıra sayılı tasarıya çerçeve
2 nci maddeden sonra gelmek üzere eklenmesini, diğer
maddelerin bu düzenlemeye göre teselsül ettirilmesini
arz ve teklif ederiz.

 Saffet Arıkan Bedük Mehmet Gözlükaya Salih
Kapusuz

 Ankara Denizli Kayseri

 Sabri Güner Mehmet Gölhan

 Kars Ankara

MADDE 3.- 3225 sayılı Kanunun 14 üncü
maddesinde yer alan 50 gösterge rakamı 1 000, 250
gösterge rakamı 2 000 olarak değiştirilmiştir.

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu önerge de
biraz önce açıkladığımız
gibi, İçtüzüğümüzün
87 nci maddesinin dördüncü fıkrası
uyarınca, yakın ilgisi nedeniyle, yeni bir madde
olarak işleme konulacaktır. 

Sayın Komisyon, katılıyor musunuz?..

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI İ.
ERTAN YÜLEK (Adana) - Sayın Başkanım,
aynı şekilde, 59 uncu sırada yer alan 137
sıra numaralı tasarıyla -ki, bu tasarı,
Komisyonumuzda görüşülmüş ve kabul
edilmiştir- aynı metin olması sebebiyle katılıyoruz.

BAŞKAN - Komisyonunuzun salt çoğunluğunun
da Genel Kurul sıralarında olduğunu, Başkanlık
olarak tespit ediyoruz.

Sayın Hükümet, katılıyor musunuz
efendim?..

ULAŞTIRMA BAKANI ÖMER BARUTÇU (Zonguldak) -
Katılıyoruz Sayın Başkan.

BAŞKAN - Sayın Komisyon salt çoğunluğuyla
katıldı; Hükümet katıldı.

Önergeyi, yeni bir madde olarak müzakereye açıyorum.

Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Şimdi, tasarının 2 nci maddesini, 4 üncü
madde olarak okutuyorum:

 MADDE 4. - 3225 sayılı Kanuna aşağıdaki
ek madde eklenmiştir.

"Ek Madde 1. - 4.1.1961 tarihli ve 211 sayılı
Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun
değişik 70 inci maddesinin birinci fıkrasında
sayılan hak sahiplerinin, döner sermaye kurulan askerî
hastanelerde yapılan muayene ve tedavilerine ait giderlerin
karşılığı, askerî hastanelerce
düzenlenen muayene ve tedavi giderlerine ilişkin belgelere
dayanılarak T.C. Emekli Sandığı tarafından
askerî hastane döner sermayelerine yatırılır."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.

Tasarının 3 üncü maddesini, 5 inci madde
olarak okutuyorum:

MADDE 5. - 17.11.1983 tarihli ve 2955 sayılı Gülhane
Askerî Tıp Akademisi Kanununun 47 nci maddesinin
ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"4.1.1961 tarihli ve 211 sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun değişik
70 inci maddesinin birinci fıkrasında sayılan
hak sahiplerinin muayene ve tedavilerine ilişkin olarak
T.C. Emekli Sandığı tarafından ödenecek
karşılıklar, yapılacak bağış,
yardım ve vasiyetler ile muayene ve tedavi edilecek sivil
kişilerden yönetmelikteki esaslara göre alınacak
ücretler döner sermayeye gelir kaydedilir."

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tasarının 4 üncü maddesini 6 ncı
madde olarak okutuyorum:

MADDE 6- Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tasarının 5 inci maddesini 7 nci madde olarak okutuyorum:

MADDE 7- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, tasarının tümünü
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

Tasarı kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını diliyorum.

7. - Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan ile Siyasî Parti
Gruplarını Temsilen 10 Milletvekilinin, Kooperatifler
Kanununun 92 nci Maddesi ile Ek 2 nci Maddesinin Birinci Fıkrasının
4 No.lu Bendi Hükümlerinin Yürürlükten
Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi
ile Aynı Mahiyetteki Kanun Tasarısı ve Antalya
Milletvekili Deniz Baykal ve 30 Arkadaşının
ve Gümüşhane Milletvekili M. Oltan Sungurlu ve
3 Arkadaşının Aynı Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/558, 1/521, 2/412, 2/454)
(S. Sayısı : 271)  (1)

BAŞKAN - Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan ile Siyasî
Parti Gruplarını Temsilen 10 Milletvekilinin, Kooperatifler
Kanununun 92 nci Maddesi ile Ek 2 nci Maddesinin Birinci Fıkrasının
4 Nolu Bendi Hükümlerinin Yürürlükten
Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi
ile Aynı Mahiyetteki Kanun Tasarısı ve Antalya
Milletvekili Deniz Baykal ve 30 Arkadaşının
ve Gümüşhane Milletvekili M. Oltan Sungurlu ve
3 Arkadaşının Aynı Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Anayasa Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.

Komisyon ve Hükümet burada.

Önce, Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu
oylarınıza sunacağım: Raporun okunmasını
kabul edenler... Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul
edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde söz
isteyen?

HİKMET ULUĞBAY (Ankara) - Demokratik Sol Parti Grubu
adına, Hikmet Sami Türk.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Refah Partisi Grubu adına,
Mehmet Emin Aydınbaş.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Doğru Yol Partisi Grubu
adına, Evren Bulut.

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Anavatan Partisi Grubu
adına, Yüksel Yalova.

OYA ARASLI (İçel) - Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına, Yusuf Öztop.

BAŞKAN - Demokraktik Sol Parti Grubu adına, Sayın
Hikmet Sami Türk; buyurun efendim. (DSP sıralarından
alkışlar)

DSP GRUBU ADINA HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu tasarıyla,
1995 yılında Anayasada yapılan değişikliklere
uyum yasaları olarak adlandırılan bir dizi
yasa önerisini görüşmeye başlıyoruz.

Bildiğiniz gibi, 1982 Anayasası, 1980 öncesinde
yaşanan olaylara aşırı bir tepki olarak
özgürlükleri son derece kısıtlayan
ve toplumda genel bir depolitizasyonu öngören bir Anayasa
niteliğindedir. Gerçi, 1982 Anayasası, halkoylamasıyla,
çok yüksek bir katılımla kabul edilmiş
bir Anayasadır; ancak, o Anayasanın -Danışma
Meclisi ve Millî Güvenlik Konseyinden geçtikten
sonra- halkoylaması öncesinde, sadece tek yanlı
olarak açıklandığı, tam bir tartışmaya
konu olmadığı anılardadır. 

1982 Anayasası, gerek hazırlanış biçimi
gerek içeriği itibariyle sürekli tartışma
konusu olarak devam eden bir Anayasadır. Bu Anayasada ilk
önemli değişiklik, 17.5.1987 tarih ve 3361 sayılı
Kanunla gerçekleştirilmiştir. O değişiklikte,
Anayasanın üç maddesi değiştirilmiş
ve siyasî yasaklarla ilgili geçici 4 üncü
maddesi halkoylamasıyla kaldırılmıştır.

Daha sonra, 8.7.1993 tarih ve 3913 sayılı Kanunla
Anayasanın 133 üncü maddesi, radyo ve televizyon
kuruluşları ve kamuyla ilişkili haber ajanslarını
düzenleyen 133 üncü maddesi değiştirilmiştir.

Son olarak, 23.7.1995 tarih ve 4121 sayılı Kanunla,
Anayasanın başlangıç metniyle 14 maddesinde
değişiklik yapılmıştır. Bu
son değişiklik, Anayasadaki en kapsamlı değişikliktir.

Arada bir de, 1988 yılında yerel yönetim seçimleriyle
ilgili olarak Anayasanın 127 nci maddesinde yapılan
bir değişiklik vardır; ancak, o değişiklik
halkoylamasıyla reddedildiği için onun üzerinde
durmuyorum. Gerçekleştirilen değişikliklerle
Anayasanın başlangıç metni ve toplam
18 maddesi değiştirilmiş, bir geçici maddesi
yürürlükten kaldırılmıştır.

Bu arada bazı maddelerin iki kez değiştirildiğini
görüyoruz. Bunlar, seçme yaşı ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi üye tamsayısıyla
ilgili olan 65 ve 75 inci maddelerdir. Bunları da dikkate
alırsak, Anayasanın 17 maddesinin bu geçen
onbeş yıl içerisinde; yani, Anayasanın
yürürlüğe girdiği tarihten bu yana geçen
süre içerisinde değiştiğini görüyoruz.
Anayasanın -geçici maddeleri bir yana bırakılırsa-
177 maddeden oluştuğunu dikkate alırsak, Anayasanın
onda biri değişmiş demektir. Onbeş yıl
içerisinde Anayasanın onda birinin değişmesi,
Türk toplumunun oldukça hızlı bir değişim
içerisinde olduğunu göstermektedir. 

Aslında, bu değişiklikler de yeterli değildir.
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının, insan haklarını
daha çok güvence altına alan, özgürlükleri
genişleten ve gereksiz kısıtlamaları
kaldıran bir niteliğe kavuşması gerekir.
20 nci Dönem Türkiye Büyük Millet Meclisinin
bu yolda çalışması tarihî bir
görevdir; ama, öncelikle, 19 uncu Dönemde gerçekleştirilmiş
olan en kapsamlı Anayasa değişiklikleriyle ilgili
düzenlemelerin yasalara intikal ettirilmesi gerekir; bu da
bizim ödevimizdir. 

19 uncu Dönemde yapılan değişikliklerden
ancak pek azı, onlar da seçim hukukuyla ilgili olan,
örneğin; seçmen yaşının 18'e
indirilmesi, Türkiye Büyük Millet Meclisi üye
tamsayısının 550'ye çıkarılmasıyla
ilgili hükümlerin seçim mevzuatına intikal
ettirilmesinden ibarettir. Geri kalan konular henüz ilgili
yasalara yansıtılmamıştır. Bunu
yapmak bizim ödevimizdir. Bu bakımdan, Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın
Kalemli'nin girişimiyle bir Partilerarası Komisyon
oluşturulduğunu biliyorsunuz. Daha önce çeşitli
partilerimiz, Anayasanın değiştirilen hükümlerinin
ilgili yasalara yansıtılması için,
değişiklik önerilerini Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına sunmuşlardı.
Bu öneriler henüz Anayasa değişikliklerinin
tamamını kapsamasa dahi, onların birleştirilmesi
ve ortak bir metinde buluşulması için bu Komisyon
yararlı çalışmalar yapmaktadır.
Türkiye Büyük Millet Meclis Başkanvekili
Sayın Korkmazcan'ın Başkanlığında
yürütülen ve Mecliste grubu bulunan her partinin
iki temsilciyle katıldığı bu Komisyon,
şimdiye kadar çeşitli yasalarla ilgili değişiklik
önerilerini birleştirmiş, bu öneriler, uzmanlık
komisyonu olarak Anayasa Komisyonundan geçerek, Genel Kurul
gündemine girmiş bulunmaktadır. Bunlardan şimdiye
değin sadece bir tanesi 20 nci Dönemde yasalaşmıştır;
o da, yerel yönetim seçimleriyle ilgili olan 20.3.1997
tarih ve 4231 sayılı Kanundur. 

Şimdi görüşmeye başladığımız
Kooperatifler Kanununun 92 nci Maddesiyle Ek 2 nci Maddesinin
Değiştirilmesi Hakkındaki Kanun Teklifiyle, bu
uyum yasalarının önemli bir bölümünü
önümüzdeki günlerde ele almış
olacağız. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Partilerarası
Komisyon, gerçekten, Mecliste grupları bulunan partilerimiz
arasında önemli bir uzlaşma sağlamıştır;
ancak, asıl uzlaşmanın kadirbilirlik olarak,
19 uncu Dönemde anayasa değişiklikleriyle gerçekleştirilmiş
olduğunu belirtmekte yarar var; çünkü, Partilerarası
Komisyonun şu anda üzerinde çalıştığı
konular, daha önce üzerinde görüş birliğine
varılmış ve anayasa değişikliğine
dönüştürülmüş olan kuralların
şimdi yasalara intikal ettirilmesidir. Zaman zaman bazı
konuları Partilerarası Komisyonda ne kadar titizlikle
tartıştığımızı, bazı
sözcükler üzerinde saatlerce görüştüğümüzü
hatırladıkça, 19 uncu Dönemde yapılan
çalışmanın ve gerçekleştirilen
değişikliğin önemini daha iyi anlıyorum.

Şimdi, Türkiye Büyük Millet Meclisi, 20 nci
Dönemde, bir yandan 19 uncu Dönemdeki anayasa değişikliklerini
ilgili yasalara intikal ettirmek, bir yandan da Türkiye'de
demokratikleşme yolundaki engelleri kaldıran yeni
anayasa değişiklikleri yapmak durumundadır.

Görüşmeye başladığımız
Kooperatifler Kanunu, 1982 Anayasasının toplumda
genel depolitizasyonu öngören düzenlemelerinden
birinin kaldırılmasıyla ilgilidir. Gerçekten,
1982 Anayasası, 1980 öncesi olaylarına bir
tepki olarak toplumun çeşitli kurum ve kuruluşları
arasında âdeta duvarlar örmüştü,
bir genel siyaset yasağı getirmişti, siyaset
ancak siyasî partilerce yapılacaktı; fakat,
siyasî partilerle diğer sivil toplum örgütleri
arasında, örneğin siyasî partilerle dernekler,
vakıflar, sendikalar, kamu kurumu niteliğindeki meslek
kuruluşları arasında ilişki olmayacaktı,
bu konuda 1982 Anayasası kesin yasaklar içermekteydi.
1995 yılında yapılan değişiklikle,
bu yasaklar önemli ölçüde kaldırılmıştır,
bu duvarlar yıkılmıştır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bildiğiniz
gibi, kooperatifler, karşılıklı yardım,
dayanışma ve kefalet kurumlarıdır.
Kooperafifler Kanunu, kooperatifleri, tüzelkişiliği
haiz olmak üzere, ortaklarının belirli ekonomik
menfaatlarını ve özellikle meslek ve geçimlerine
ait ihtiyaçlarını karşılıklı
yardım, dayanışma ve kefalet suretiyle sağlayıp
korumak amacıyla, gerçek ve kamu tüzelkişiler
ile özel idareler, belediyeler, köyler, cemiyetler ve
dernekler tarafından kurulan değişir ortaklı
ve değişir sermayeli teşekküller olarak tanımlamıştır.

Kooperatiflerin hukukî niteliği tartışmalı
olmakla birlikte, öğretide baskın görüş,
kooperatiflerin ticaret ortaklığı olduğu
merkezindedir; zaten, kooperatifleri de ticaret ortakları
arasında sayan Türk Ticaret Kanunun 136 ncı
maddesi yürürlüktedir. Ancak, kooperatiflerin diğer
ticaret ortaklıklarından önemli bir farkı
vardır; çünkü, kooperatiflerde amaç,
kazanç paylaşmak değil, daha çok, üyelerinin,
ortaklarının belirli ekonomik menfaatlarını,
bu arada meslek ve geçimlerine ait gereksinmelerini karşılıklı
yardım, dayanışma ve kefalet suretiyle sağlayıp,
korumaktır. Bu bakımdan, kooperatifler, sivil toplum
örgütleri arasında önemli bir yer tutar.
Bu nitelikleriyle, kooperatifler, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasında
yer alan tek ticaret ortaklığı tipidir. Gerçekten,
1961 Anayasasında olduğu gibi, 1982 Anayasasında
da, kooperatifçiliğin geliştirilmesi, devlete
bir görev olarak yüklenmiştir. 1982 Anayasasının
171 inci maddesine göre de "Devlet, millî ekonominin
yararlarını dikkate alarak, öncelikle üretimin
artırılmasını ve tüketicinin
korunmasını amaçlayan kooperatifçiliğin
gelişmesini sağlayacak tedbirleri alır."

171 inci maddede, 1982 Anayasasının daha önce
sözünü ettiği, özelliklerini yansıtan
bir hüküm daha yer almaktaydı; bu, 171 inci maddenin
ikinci fıkrasıydı. Buna göre "Kooperatifler,
devletin her türlü kontrol ve denetimine tabi olup,
siyasetle uğraşamaz ve siyasî partilerle işbirliği
yapamazlar." İşte, bu siyasî partilerle
işbirliği yasağı, 1995 yılında
gerçekleştirilen Anayasa değişikliğiyle
kaldırılmıştır. Aslında,
bu yasak, daha önce, 1163 sayılı Kooperatifler
Kanununda yer alan bir yasağın tartışılmasına
meydan vermemek için Anayasaya konulmuş olan bir
hükümdü. Gerçekten, Kooperatifler Kanununun
92 nci maddesi böyle bir yasak içermekteydi. En son,
6.10.1988 tarih ve 3476 sayılı Kanunla değiştirilen
92 nci maddeye göre "kooperatif ve üst kuruluşlar,
siyasî maksatlı veya genel güvenlik, asayiş
ve kamu düzenini bozmaya yönelik faaliyet gösteremez
ve kooperatif ve üst kuruluş faaliyetleri bu maksatlara
alet edilemez. Kooperatif ve üst kuruluşlar, siyasî
partilerden ve teşekküllerden veya birinci fıkrada
belirtilen faaliyetlerde bulunan kişi ve teşekküllerden
herhangi bir surette maddî yardım kabul edemezler,
bunlara maddî yardımda bulunamazlar; kooperatif ve
üst kuruluşlarının yönetim ve denetim
kurulları, kuruluşlarını temsilen,
siyasî partilerin yapacakları her türlü
toplantılara katılamazlar." Bu hükmün,
bir de yaptırımı vardı; Kooperatifler
Kanununun ek 2 nci maddesinin 4 üncü bendinde, bu hükme
aykırı hareket eden kooperatif kurucuları,
yönetim kurulu başkan ve üyeleri ve bu fiil genel
kurulda vuku bulmuşsa, buna müsaade eden genel kurul
başkanı için cezaî yaptırımlar
getirilmekteydi. 

Anayasanın 171 inci maddesinin kooperatifler için
siyaset yasağı getiren hükmü kaldırılınca,
bu maddelerdeki aynı içerikli yasakların
da bir anlamı kalmamıştır, bunların
da kaldırılması gerekmektedir; şimdi
görüşmekte olduğumuz yasa önerisi bunu
sağlamaktadır. 

Burada, maddeyi okuduğunuz zaman, siyaset yasağının
ötesinde de birtakım hükümler içerdiğini
görürsünüz; ancak, o konular, zaten, diğer
yasalarda da düzenlenmiş olan konulardır. O
nedenle, Kooperatifler Kanununun 92 nci maddesinin ve cezaî
yaptırımlar içeren ek 2 nci maddesinin 4
üncü bendinin tümüyle kaldırılması
yerindedir. Yasa önerisi bunu sağlamaktadır. 

Bu yasa önerisi kabul edildiği takdirde, Türkiye'de,
kooperatifçilik, sanıyorum ki, yeni bir gelişme
alanı bulacaktır. Bu, kooperatiflerin günlük
siyasetin içerisine sürüklenmesi demek değildir.
Türk ticaret hukukunda "ultra vires teorisi" geçerlidir;
yani, ticaret ortaklıkları, ana sözleşmelerinde
yazılı olan işletme konuları çerçevesinde
faaliyette bulunurlar. Kooperatifler de, siyasetle, ancak, kendi
amaç ve konuları çerçevesinde ilgileneceklerdir,
bu çerçeve içerisinde siyasî faaliyette
bulunacaklardır; yoksa, kooperatiflerin, bir siyasî
parti gibi çalışması söz konusu
değildir; ama, siyaset ile kooperatifler ve siyasî partiler
ile kooperatifler arasındaki önemli bir engel, bu
değişiklikle kaldırılmaktadır.

Demokratik Sol Parti, Anayasa değişikliklerine uyum
yasalarının bir an önce çıkarılması
konusunda, öteden beri ısrar eden bir partidir; o
nedenle, bu yasa önerisini destekliyoruz. 

Bu anlayış içerisinde, Demokratik Sol Parti
Grubu ve şahsım adına, Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. (DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Türk.

Refah Partisi Grubu adına, Sayın Mehmet Emin Aydınbaş.

Buyurun Sayın Aydınbaş. (RP sıralarından
alkışlar)

RP GRUBU ADINA MEHMET EMİN AYDINBAŞ (İçel)
- Sayın Başkan, değerli üyeler; Kooperatifler
Kanununun 92 nci Maddesi ile Ek 2 nci Maddesinin Birinci Fıkrasının
4 Nolu Bendi Hükümlerinin Yürürlükten
Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi
üzerinde Grubumuzun görüşlerini ifade etmek
için söz almış bulunuyorum; Sayın
Heyetinizi, sevgi ve saygıyla selamlarım. 

Bilindiği üzere, 1982 Anayasası, birçok
konuda toplumun elini kolunu bağlayan ve toplumsal sivil inisiyatifi
engelleyen yasaklayıcı hükümlerle doluydu.
Bunlar, o günlerin atmosferinde, tek taraflı oluşumlar
ve halkımıza tercih hakkı bırakmayan
bir yaklaşım sonucunda ortaya çıkmış
yapılanmalardı. Nihayet, 1995 yılında,
19 uncu Dönem Meclisimiz, bir dizi Anayasa maddesinde yaptığı
değişikliklerle bu yasaklamaları büyük
ölçüde kaldırma yoluna gitmiştir;
ancak, bu anayasal değişikliklerin uyum yasalarının
çıkarılmaması dolayısıyla
Anayasadan kaldırılmış bulunan bu engelleyici
hükümler birçok noktada uygulamaya geçme
imkânı bulamamıştır. Aslında,
bugüne kadar bu uyum yasalarının çıkarılmış
olması gerekiyordu. 

Anayasa Komisyonumuz ve değişik partilerden siyasî
parti gruplarını temsilen 10 milletvekilinin oluşturduğu
bir komisyon, Kooperatifler Kanununun 92 nci maddesi ile ek 2
nci maddesinin birinci fıkrasının 4 nolu
bendi hükümlerini yürürlükten kaldıracak
bir kanun teklifi hazırlamıştır. Anayasamızın
"kooperatifler, devletin her türlü kontrol ve denetimine
tabi olup, siyasetle uğraşamaz ve siyasî partilerle
işbirliği yapamazlar" hükmünü içeren
171 inci maddesi değiştirilmişti. Bu Anayasa değişikliği,
Kooperatifler Kanununun siyasî faaliyet yasağını
düzenleyen 92 nci maddesi ile bu maddeye aykırı
davrananların cezalandırılmasını
öngören ek 2 nci maddesinin 4 nolu bendinin yürürlükten
kaldırılmasını zorunlu hale getirmektedir.

Malum olduğu üzere, kooperatif ve üst kuruluşlarının,
normal amaçlanan faaliyetleri, anasözleşmelerinde
belirlenen faaliyetlerinin dışında, zaten,
genel güvenlik, asayiş ve kamu düzenini bozmaya
yönelik faaliyette bulunmaları Türk Ceza Kanunu
ve ilgili diğer genel mevzuat karşısında
da suç teşkil edecek nitelikte olduğundan ve
ayrıca, kooperatiflerin, siyasî partilerle hiçbir
surette maddî ilişki kuramayacağı, nakit
veya aynî haklar bağışlayamayacağı
hususu, 2820 sayılı Siyasî Partiler Kanununun
66, 67, 69, 116 ve 117 nci maddeleri hükümlerinde düzenlendiğinden,
tekrar, bunların, Kooperatifler Kanununda düzenlenmesine
gerek bulunmamaktadır. 

Bu noktada, Anayasanın 171 inci maddesinin ikinci fıkrasının
iptali neticesinde yürürlükten kaldırılmış
olan kooperatiflerin siyasî faaliyette bulunma yasağını
Kooperatifler Kanununda da kaldırma ihtiyacı hissedilmiştir.
Böylelikle, kooperatifler, bir ölçüde, kendi
amaçlarına uygun bir biçimde siyasî
bazı faaliyetlerde bulunabilecekler, fikirlerini ifade
edebilecekler veya tekliflerde bulunabileceklerdir. Bir toplumun
reflekslerini, gelişimini ve kendini yönlendirmesini
sağlayacak sivil kuruluşların birçok şekilde
sınırlandırılması dolayısıyla,
maalesef, ülkemizde demokrasi yeterince gelişip, sivil
kuruluşların toplumu etkileme, yönlendirme ve
siyaset üst kurumlarını etkileme imkânları
ortadan kaldırılmıştır. 

Bugün, her alanda, siyasetdışı etkilerin,
siyaset üzerinde, yasalarda öngörülmeyen bir
biçimde baskı kurmuş olması, bugüne
kadar, sivil toplum kuruluşlarının siyaset
dışında tutulmasının zararlarını
bize açıkça göstermektedir. Dolayısıyla,
biz, kooperatifler üzerindeki bu siyaset yapma yasağının
kaldırılmasını desteklediğimiz
gibi, tüm sivil kuruluşların, toplumun her alanında,
kendi kuruluş amaçlarına uygun olarak siyaset
yapmaları doğrultusunda yapılacak her türlü
değişikliği de desteklemeye hazır olduğumuzu
ifade ediyorum. 

Bu değişikliğin, Grubumuz tarafından benimsendiğini
ve destekleyeceğimizi, olumlu oy vereceğimizi ifade ediyor;
bu vesileyle, Sayın Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
(Alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Aydınbaş.

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Yusuf
Öztop. 

Buyurun Sayın Öztop.(CHP sıralarından
alkışlar)

CHP GRUBU ADINA YUSUF ÖZTOP (Antalya) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan
ile Siyasî Parti Gruplarını Temsilen 10 Milletvekilinin,
Kooperatifler Kanununun 92 nci Maddesi ile Ek 2 nci Maddesinin
Birinci Fıkrasının 4 Nolu Bendi Hükümlerinin
Yürürlükten Kaldırılması Hakkında
Kanun Teklifi ile, Aynı Mahiyetteki Kanun Tasarısı
ve Antalya Milletvekili Deniz Baykal ve 30 Arkadaşının
ve Gümüşhane Milletvekili M. Oltan Sungurlu ve
3 Arkadaşının, Aynı Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Anayasa Komisyonu raporu hakkında, Cumhuriyet
Halk Partisi Grubunun görüşlerini belirtmek üzere
söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce
Meclisinizi, saygıyla selamlıyorum. 

Değerli milletvekilleri, 1982 Anayasası, olağanüstü
şartlarda hazırlanmış ve olağanüstü
şartlarda oylamaya sunulmuştur; toplumun, bir an önce
sivil yönetime geçme arzusuyla, yüzde 92'lik
bir oy oranıyla kabul edilmiştir. Ne yazık
ki, bu Anayasa, Türk toplumunun ihtiyaçlarına
cevap vermeyen bir Anayasa olduğu için, daha ilk günden
itibaren tartışılmaya başlanmıştır;
zaman zaman değişiklikler yapılmış;
en son değişiklik de 23 Temmuz 1995 tarihinde gerçekleştirilmiştir.
Doğaldır ki, daha önceki Anayasa hükümlerine
uygun olarak, yasalar da düzenlenmiştir. Bunlardan
biri de 1163 sayılı Kooperatifler Yasasındaki
düzenlemedir. 23.7.1995 tarihindeki 4121 sayılı
Kanunla yapılan değişiklikten önce, Anayasanın
171 inci maddesi, kooperatiflere siyasetle uğraşma yasağı,
partilerle işbirliği yapma yasağını
getirmekteydi. 

Doğaldır ki, bu hükmün bir alt düzenlemesi
olarak, 1163 sayılı Kooperatifler Kanununun 92 inci
maddesinin birinci fıkrasında kooperatifler ve üst
kuruluşlarının siyasî maksatlı
veya genel güvenlik, asayiş ve kamu düzenini bozmaya
dönük faaliyetler gösteremeyeceği, kooperatiflerin
üst kuruluşlarının bu maksatlara alet
edilemeyeceği hükmü yer almıştır.
İkinci fıkrasında da kooperatiflerin ve üst
kuruluşlarının siyasî partilerden maddî
yardım alamayacağı, siyasî partilere maddî
yardımda bulunamayacağı hükmü yer
almıştır. Keza, yine kooperatiflerin ve üst
kuruluşlarının yöneticilerinin, denetçilerinin,
siyasî partilerin yapacakları her türlü
toplantıya katılamayacakları da açıkça
belirtilmiştir. Bu hükümler, gerçekten,
demokrasilerde görülebilecek hükümler değildir.
Bunun değiştirilmesi ihtiyacı vardı. 

Öncelikle şunu ifade etmek isterim ki; kooperatifler
birer sivil toplum örgütüdür ve üyelerinin
dayanışmalarını, ortak ihtiyaçlarını
karşılayan kuruluşlardır; bizatihi yaptıkları
da siyasettir. Onların her yaptığını,
söylediği her sözü siyaset olarak değerlendirme
şansı da gerçekten yoktur; olmamalıdır.

İşte, 19 uncu Dönemde, Anayasada yapılan
değişikliklerden sonra, aradan iki yıla yakın
bir süre geçmiş olmasına rağmen,
hâlâ uyum yasalarının tamamını
çıkaramadık; ama, bugün, Kooperatifler
Yasasındaki bu değişiklik görüşmesini
bir mutlu başlangıç olarak görüyorum.
Ümit ederim ki, bu dönemde, geri kalan uyum yasaları
da çıkarılabilir.

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Haziran ayında...

YUSUF ÖZTOP (Devamla) - Evet, haziran ayında.

Değerli milletvekilleri, 92 nci maddenin kaldırılması
Anayasa gereği. 92 nci maddenin kaldırılması
halinde "kooperatifler siyaset yapacaklar, asayiş ve
kamu düzenini bozmaya yönelik faaliyetlerde bulunabilecekler"
gibi bir sonuç çıkarılabilir. Aslında,
kaldırdığımız ya da kaldırmayı
düşündüğümüz bu maddede, asayiş
ve kamu düzenini bozmaya yönelik faaliyetleri de ortadan
kaldırıyoruz. Burada bir boşluk olduğu
akla gelebilir. Burada kesinlikle bir boşluk olmayacaktır;
çünkü, asayişle ilgili, kamu düzenini
bozucu faaliyetleri ortadan kaldırmayla ilgili çeşitli
hükümler, gerek genel hükümlerde, gerekse
Türk Ceza Kanununda yer almaktadır; o nedenle bir
boşluk doğmayacaktır. 

Keza, kooperatiflerin üst kuruluşlarının,
kaynaklarını siyasî partilere aktarabileceği
ya da siyasî partilerden kooperatiflerin yardım alabileceği
de akla gelebilir. Bununla ilgili de kafalarda bir soru oluşabilir
diye düşünüyorum; ama, böyle bir kuşkuya
gerek yoktur; çünkü, 2820 sayılı
Siyasî Partiler Kanununun 66 ncı ve devamı
maddelerinde bu konuya cevap verecek hükümler de yer
almaktadır.

Değiştirilmesi düşünülen bir başka
madde, 1163 sayılı Kanunun ek 2 nci maddesinin 4
üncü bendidir. Ek 2 nci maddenin 4 üncü bendinde,
92 nci maddeye aykırı faaliyette bulunmanın
müeyyidesi, cezası belirtilmektedir. Burada 92 nci
maddeyi kaldırdığımıza göre
4 üncü bendinin de hiçbir anlamı kalmayacaktır.
O nedenle, bu bendin de kaldırılmasını
doğru bulurum. 

Gerçekten, bugün önemli bir çalışmayı
hep birlikte gerçekleştiriyoruz ve tüm siyasî
partiler olarak, öyle tahmin ediyorum ki, 1163 sayılı
Yasadaki bu değişikliği birlikte gerçekleştireceğiz.
Beklerdim ve dilerdim ki, değerli milletvekilleri, aynı
anlayışı diğer yasalarda da gösterebilelim.
Ne yazık ki, Siyasî Partiler Yasasında aynı
anlayışı gösteremedik. İktidar
kanadı, Refahyol Hükümeti, bir anlamda Refah
Partisini kurtaracak, bir anlamda kendi Koalisyon hesaplarını
gerçekleştirebilecek oldubitti bir düzenlemeyi
hazırladılar ve apar topar Anayasa Komisyonundan
geçirdiler. Ümit ederim ki, Genel Kurulda bu tasarıyı
geçirme başarısını gösteremezler.
Çünkü, yargının vereceği bir
kararı bir yasayla, şu veya bu şekilde, önlemenin
hukuk devletiyle pek bağdaşır yanının
olmadığını düşünüyorum.

Değerli arkadaşlarım, Cumhuriyet Halk Partisi
olarak, biz, bu kanun tasarısını olumlu buluyoruz
ve destekliyoruz. 

Bu vesileyle, hepinizi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum.
(CHP, DYP, ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Öztop.

Doğru Yol Partisi Grubu adına, Sayın Evren Bulut;
buyurun. 

DYP GRUBU ADINA EVREN BULUT (Edirne) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Türk kooperatifçiliği
ve Türk çiftçisi için, 19 uncu Dönemde
Büyük Millet Meclisimizin büyük ittifakıyla
-bir partinin dışındaki- yapılan anayasa
değişikliğinden sonra bu teklif, Meclisimize ancak
bugün, bu sene gelmiş olsa dahi, bunu getirenlere,
hep beraber, bütün partilere, bütün gruplara
teşekkür ediyorum. 

Değerli konuşmacılar, teklif metni üzerinde
gerekli açıklamaları yaptılar, yapacaklar;
fakat, bir de bugün, Türkiye'de kooperatifçilikte
yaşanan bir gerçek vardır. Bu kanun tasarısı
neyi getirmektedir, bundan sonra da bu Meclisin neler yapması
icap ettiğini Yüce Meclisimize, değerli milletvekillerimize
izah etmek istiyorum. Çünkü, 1991 senedinden
1994 senesine kadar 1 milyon üreticinin oylarıyla
bir yere gelip bu gayri demokratik yasaların çilesini
çekmiş, o insanları temsil edememiş,
fikirlerini üretememiş bir kişi olarak benden
sonra Türkiye'deki, sizin bölgelerinizdeki çocuklarınızın,
Türkiye nüfusunun yüzde 45'ini teşkil eden
çiftçimizin önünü açmak bu
Meclise nasip olacağı için de Türk çiftçisi
adına çok mutluluk duyuyorum.

Bakın, bugün Türkiye'de sivil toplum örgütleri
çok hızlı bir şekilde gelişmektedir;
ülkemizde, odalar birliği, ticaret odaları, genç
işadamları derneği gibi sivil toplum örgütleri
hızla gelişmektedir. Maalesef, 1982'den bugüne
kadar Büyük Millet Meclisinde, bu Parlamentoda bütün
siyasî partiler, Türk çiftçisini oy deposu
olarak görmüş; onları belediye reisi yapmış,
il genel meclis üyesi yapmış; onlar için
şu yapılmış, bu yapılmış,
oyları alınmış; fakat, kendi paralarıyla
ve alınteriyle oluşturdukları bu kooperatifleri
yönetmeleri engellenmiş .

Bu nedir; Türkiye'de bellibaşlı devletin bakanlıklarına
bağlı;  ki, o da ayrı bir kaostur, onların
kanunlarıyla ilgili çalışmalar geçen
seneden beri devam etmektedir, bu sene de komisyonlardadır...
 Ben, değerli milletvekillerimize bu yaşanan çileyi
anlatmak istiyorum. Bugün 1 milyon 800 bin üyesi olan
tarım kredi kooperatiflerinin -bunu Büyük Önder
Atatürk, cumhuriyetle beraber kurmuş, bunun birinci
üyesi de Büyük Atatürk'tür- Kars'tan
Edirne'ye kadar 2 600 birim kooperatifi vardır; 16 bölge
birliği vardır, Ankara'da merkez birliği vardır.
Bunlar, kendi birim kooperatiflerinde yöneticilerini seçerler,
oradan da, bağlı oldukları üç vilayeti
ilgilendiren bölge birliklerine temsilcilerini yollarlar.
Orada bölge yönetimleri seçilir; Ankara'ya bölge
temsilcilerini yollarlar. Ankara merkez birliğinde, 1 milyon
800 bin üyenin temsilcileri, tam demokratik şekilde,
seçile seçile, merkez birliğine tüm bu
delegeler -nasıl, parti genel merkezlerinin seçtiği
gibi, delegeler gibi- Türkiye'nin her yerinden gelirler,
bu yöneticileri seçerler. Bu yöneticiler -tarım
kredi kooperatiflerinin tüm binaları, kantarları,
sermayesi, tamamı Türk çiftçisinin olmasına
rağmen- bir partiye üye oldu diye, bir partinin delegesi
oldu diye, buradan, görevden alınırlar. Bu,
bu sene olmuştur; Balıkesirli bir merkez yönetim
kurulu üyesi, bir partinin il delegesi oldu diye -ki, il
delegesi gidecek, DSP'nindir, DYP'nindir, CHP'nindir, Refahındır;
atacak oyunu ve delegeliği bitecek- bu insan, Tarım
Bakanlığının yazısıyla
görevden alınmıştır. İşte,
demokrasinin neresinde olduğumuzu görün!.. Bugün,
Büyük Millet Meclisinde de yaşanan bu sıkıntılar,
demokrasinin sivil toplum örgütlerine verilmezliğinden
kaynaklanır... (ANAP ve DSP sıralarından
alkışlar)

Biz, demokrasi arıyoruz. Bize, demokrasiyi vermeyenlere,
biz, haliyle, bir milletvekili olarak karşı çıkıyoruz;
biz, seçilmiş insanlarız diyoruz; ama, biz,
elimizdeki bu imkânı, onbeş senedir bu insanlara
vermemekle, ne kadar demokrat olduğumuzu düşünmemiz
lazımdır. 

Benim kanaatim, memur sendikalarına, işçilerimize,
sivil toplum örgütlerine bu hakları vermezsek...
Burada istediğin kadar seçim yap, istediğin kadar
partileri değiştir, istediğin kadar parti kapat;
bu işi çağdaş, demokrat, Avrupa Topluluğuna
taşıyamayız. Bunu, hepimiz biliyoruz. Bütün
milletvekilleri bölgelerine gittikleri zaman bunu sorsun.

Tarım krediler böyle; bunun yasasını
1995 senesinde bana nasip oldu ve ben bu Meclisten bunu çıkaramadım.
10 bin telgraf geldi buraya, bu bürokratlardan, bu yasa çıkmasın
diye. Gümrük birliği uyum yasalarının
altına sokarak tarım satış kooperatifleri
ve tarım kredileri... Tarım Satış Kooperatiflerini,
maalesef, o zamanki ortağımız olan partinin
bakanı onu tuttu; ama, tarım kredi kooparetifleri
Tarım Bakanlığına bağlı olduğu
için çıktı. Sayın Reisicumhurumuza
rica ettik, bu kanunu tuttular.Bugün Türkiye'de bütün
kuruluşların en demokratik olanı Tarım
Kredi Kooparatifleri Birliğidir; fakat, hâlâ bu
yasadan dolayı, Anayasadaki bu tıkanıklıktan
dolayı yönetimi hür değildir. Biz onun altyapısını
yapmışız; ama, şimdi, inşallah,
bu da hürriyetini buluyor.

Onun dışında, tarım satış
kooperatiflerinden, aşağı yukarı 800 bin
pancar üreticisinin üye olduğu Pankobirlik, tarım
satış kooperatifleri dediğimiz 16 tane birliği
olan, Fiskobirlik, Tariş, Trakyabirlik, Kozabirlik, Antbirlik,
Güneydoğubirlik, Zeytinbirlik, Fıstıkbirlik,
Marmarabirlik gibi 16 tane birlik vardır ve bunların
üye sayısı da 860 bindir. Hatta, Nevşehir'de
de ufak birlikler vardır. Burada, müstahsil malını
getirir, yüzde 2 ortaklık payı, yüzde
2 de tesis fonu kesilir. Bunlar kurulduğundan beri bu insanların
paraları kesilir. Bugün, bakın, ne bu mal bunlarındır,
ne sermayeleri vardır, önlerine de işte siz
10 senede birlikler 860 trilyon zarar ettiniz, bu para işte
vergi parasıdır, şundan şu kadar yapılır_
Bunun üreticilerden kaynaklanmadığını
kesin olarak söylüyorum; çünkü, bunlar
Sanayi ve Ticaret Bakanlığına bağlıdır;
böyle alacaksın, böyle satacaksın, bu
fabrikatöre vereceksin, şuradan ihaleyi yapacaksın.
İşte Çukobirlikteki pamuk kamyonlarının
dolu gidip boş çıktığı gibi
hiçbir zaman -burada biz komisyon da kurduk- bunların
altından çıkamadık. Bu yasalar, bu
insanların kendi kaderlerini... Eğer, bu memleketteki
soygunu, hırsızı savunuyorsak, burada bağırıyorsak,
o insanların hakkını gasp ediyoruz demektir.
Verin onlara, hırsızlık mı var, uğursuzluk
mu var, dürüst mü yapacaklar; mal kendilerinin,
mülk kendilerinin, o insanları seçen kendileri...
Bu Mecliste, o partilerin de, o partilerin bakanlarının
da günahı yok; o dönemde olana biz sahip çıkıyoruz,
başka dönemde olana o sahip çıkıyor.
Siyasileri de zan altında bırakan bu düzeni
maalesef değiştiremedik.

Benim, irticalen konuşmamın sebebi şudur: Bu
kooperatiflerin ortağıyım, kurucusuyum, yönetimini
yaptım ve bütün inancım, Kars'tan Edirne'ye
kadar, bizim, gelişmesini sağlayamadığımız
ve en alt grupta bıraktığımız
bu tarım toplumunu, mutlaka demokrasiyi vermekle kurtaracağız.
Bunlara istediğin kadar para versen, bu arkadaşlarımız
bu parayı istemiyor; çünkü, bugün,
Türk-İş, DİSK, bütün işçi
sendikaları geliyor ve sendika liderleri hükümetlerin
önüne oturuyor "işte enflasyon budur, benim
çalışma şartlarım budur, ben
ülkenin şartlarında bu parayı istiyorum"
diyor; bu, doğal bir şeydir. Hükümetle anlaşıyor.

Bugün masaya oturmayan tek kitle, Türkiye nüfusunun
yüzde 43'ü olan, 7 milyonu kayıtlı 30
milyona yakın Türk çiftçisidir; televizyonları
izliyor; hükümetler az verdi, çok verdi... 2000
yıllarına giden bir dünyada, Türkiye'nin,
17 yaşında dünyayı görmüş
bir insanı olarak, Türk Milleti de çok dürüst,
çalışkan. Türkiye de çok ileriye
giden bir ülke olmasına rağmen, bu gayriciddî
pazarlığı kafam hiç almıyor. Yani,
Bugün, devlet "bu kadarını ekeceksin,
gübreyi böyle alacaksın, mazotu böyle alacaksın,
ilacı böyle alacaksın, malı da böyle
satacaksın" diyorsa, bunun neresi serbest piyasa ekonomisi?!
(ANAP ve DSP sıralararından alkışlar)

Bunu söylemek için, ne sosyal demokrat olmaya gerek
var ne milliyetçi olmaya ne sağcı olmaya ne
şu olmaya... Bunlar Türkiye'nin gerçekleridir.
Bizler, zaten, bir fikir birliğindeyiz, çoğumuz
birleşmiş vaziyetteyiz. Ne yazık ki, bu Meclis...
Geçen dönemki Meclise, sayın basın,
işte "kalitesiz Meclistir" "şu Meclistir"
demiştir ki, geçen dönemki Meclis, Türkiye
Cumhuriyet Hükümetlerine çok hizmet eden bir
Meclistir; işte, ilk defa bir Anayasa değişikliklerini
yapma, o 19 uncu Dönem Meclisine nasip olmuştur. Bu
Mecliste de, gördüğüm kadarıyla, çok
kaliteli ve çok yetenekli arkadaşlarımız
olmasına rağmen, bir konsensüs noksanlığından
dolayı, ülkemizin ve milletimizin, sivil toplum örgütlerinin
menfaatlarına beraber karar veremememizden kaynaklanıyor.

İşte, Tarım Satış Kooperatifleri_
Biz, o zamanki SHP Hükümetinden bunu çıkaramadık.
O günkü SHP'li milletvekillerinin günâhı
değildi; o günkü SHP'li Bakanın günâhıydı;
ama, işte, bugün, DSP'li arkadaşımla beraber,
Cumhuriyet Halk Partisi de bugün oraya bu kanun teklifini
vermiştir; benim kanun teklifimin devamıdır;
DSP'den Metin Şahin arkadaşımla beraber, Komisyonda
görüşülmediği için, Genel Kurula
indirdik. Yani, şunu demek istiyorum: Burada, çıkıyoruz,
Sayın Saffet Arıkan Bedük'ün ve Başkanımın
da söylediği gibi, işte soru önergesidir,
hava yağmıştır, dolu vurmuştur laflarının
dışında, bu önemli meseleleri halletmemenin
üzüntüsünü bütün arkadaşların
çektiğini biliyorum. 

Bugün, Türk çiftçisinin, bu kanunla beraber,
Tarım Satış Kooperatifleri Kanununun devletten
ayrılması_ Malı, mülkü bunun; malı,
mülkü bu üreticinin olan bu müesseseyi özelleştirme
gibi, bunu vermemiz...  Çok acıdır ki, Türkiye
Ziraat Odaları, Türkiye'nin sendikasıdır.
Bakın, 7 milyon üyesi olan Ziraat Odaları,
Tarım Bakanlığına bağlı. Bütçelerde
koşuyor arkasından, işte "10 milyar ver;
odacımın parası, kâğıt param;
Urfa'ya yollayacağım, Antalya'ya yollayacağım,
Aydın'a, Ziraat Odalarıma broşür yollayacağım"
diye kapı kapı dolaşıp, ancak geçinecek
parasını alıyor, ondan sonra, o Ziraat Odaları
yetkilileri bugün çıkıp da, hükümetlerin
verdiği fiyatları tenkit ettiği zaman ifadesi alınıyor.
Üç dört sene evvel, safiyane, iyiniyetle domates
fiyatlarını protesto eden bir ziraat odası
yetkilisine 2.5 yıl hapis cezası verilmiştir.
Bu, Parlamentonun ayıbıdır; bu, milletvekillerinin,
seçilmiş insanların ayıbıdır.
(DSP ve CHP sıralarından alkışlar)

Şurada irticalen dile getirilen bu problemleri bu insanlar
bugün yaşamaktadır. Bugün 28 şeker
fabrikasının 3 tanesi özelleştirilmiştir;
özelleşen fabrikalar, çiftçiye ayrı
bir ekim mukavelesi yapmaktadır; ama, Bakanlığa
bağlı olan fabrikalar ise, aynı komünist
sistemde olduğu gibi, pancarı böyle ekeceksin,
şöyle sökeceksin, yandan boşaltacaksın
demek suretiyle çiftçinin burnundan getirmektedir.

Bunu şunun için söylüyorum: Hürriyet
içinde ticaret yapılması gerekir. Ekmeğini
topraktan bekleyen insanlar olarak bizlerin, her zaman alnı
açık, yüzü aktır. Siz, Türk
Milletinin, bu toprak insanının işini halletmeden,
ne ekonomisini ne şehirlere olan hücumu ne de işsizliği
halledemezsiniz.

Bugün sanayi kesiminde bir kişinin istihdamı
için 80 milyarlık bir yatırım gerekirken,
tarım kesiminde bir çiftçiye  vereceğiniz
5 milyarla, 10 milyarla, 10 kişilik bir aileyi istihdam
edebilirsiniz. Uzun zamandan beri devam edegelen enflasyon karşısında,
Türk çiftçisinin gayri safî millî
hâsıladan aldığı pay bugün
yüzde 17'ye düşmüştür; bu, esnafın
fakirliğidir, o ilçenin, o beldenin gelişmemesinin
nedenidir. Pamuktan iplik oluyorsa, sanayi ürünü;
hayvanın derisi ihraç ediliyorsa, sanayi ürünü;
ayçiçeği borudan geçiyorsa, sanayi ürünü;
çiftçi de diyor ki: "Benimki enayi ürünü
mü?!."

Şimdi, sizlere, doğunun hayvancılığından,
Karadenizin fındığından, Mersin'in narenciyesinden
çok önemli bir şey söylemek istiyorum:
Bugün, Kıbrıs'ta tarım sigortası
vardır. Kıbrıs, yağış almayan
bir yerdir ve bu sene yüzde 95 kuraklık olmuştur;
ama, tarım sigortası sayesinde, Kıbrıs
çiftçisi mağduriyetten kurtulmuştur. Bir
açık şemsiyede, 7 bölgeli, 7 iklimli
bir alanda tarım yapılan Türkiye'de, -narenciyesinden
hayvancılığına kadar; hiçbir tarım
sigortası, bir garanti yoktur. Ancak, gidersin, özel...

Biz, 1992 senesinde, zorunlu tarım sigortasını
bu Meclise getirdik; ama, maalesef, o zaman, bürokrasinin
"kaynak yok" demesiyle bir sigorta sistemini reddettiler.
Bugün, Sakarya'da, Karaman'da, Kayseri'de, Türkiye'nin
en az 20 ilinde, bu âfet oluyor. Tarım sigortasını,
mutlaka, Türk çiftçisine bu Meclisin armağan
etmesi lazımdır; sosyal bir davadır. Priminin
yolunu da bulmuştuk; aldığı krediden binde
1 alır; yüzde 2 stopaj kesiyor, oradan verir ve 30
gün içinde de parasını öder. 

Şimdi ne oluyor; afet, narenciyeyi vuruyor, buğdayı
vuruyor, fındığı vuruyor; çıkıyor,
hükümetler "yaralar sarılacaktır"
diyor. Öyle bir kaynak yok; ancak, yüzde 40 zarar göreceksin
ki, borçların ertelenecek, gübre yardımı
yapılacak, tohum yardımı yapılacak.
Bu, elli senelik ilkel şeylerden vazgeçmemiz lazımdır.
Bunlar sosyal bir yaradır. İşte, gördüğünüz
o varoşlardaki insanlar, geçinemeyip köyünü
terk eden insanlardır.

Bu duygularla, Türk Milletinin her zaman iyiyi bulacağına
inanıyorum. Atatürk'ün bize emanet ettiği
"Türk çiftçisi, milletin efendisidir"
vecizesini unutmayalım. Hiçbir gün, devletimize
bağırmadan, devletimize karşı gelmeden,
Yüce Meclisimiz, bu demokratikleşmeyle bize bu hakları
verdiği için, bu yasa tasarısını
hazırlayanlara, oy verenlere tüm çiftçiler
adına teşekkür ediyorum. Bundan sonraki yasaların
da, Türk çiftçisine faydalı olacağına
inanıyor, Yüce Meclisinizi saygıyla selamlıyorum.
(Alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Evren
Bulut.

Anavatan Partisi Grubu adına, Sayın Yüksel
Yalova. (ANAP sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, biliyorsunuz, grupların konuşma
süreleri 20 dakikadır. Sayın Yalova ne kadar
konuşacak bilmiyorum; ama, süresini tam kullanırsa
çalışma saatimizi biraz geçmiş
olacağız. O nedenle, Sayın Yalova için
mikrofonu açmadan önce, çalışma
süremizin, Sayın Yalova'nın konuşma süresinin
bitimine kadar uzatılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Siyaset yapmayacağı
için tam zamanında bitirir.

BAŞKAN - Buyurun Sayın Yalova.

ANAP GRUBU ADINA YÜKSEL YALOVA (Aydın) - Sayın
Başkanım, sayın milletvekilleri; Anavatan
Partisi adına yüksek huzurlarınıza gelmiş
bulunuyorum. Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan ile siyasî
parti gruplarını temsilen 10 milletvekilinin vermiş
olduğu yasa tasarısı üzerinde, Partimin
görüşlerini yüksek takdirlerinize sunacağım.
Partim adına, hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Sözlerimin başında, Sayın Hikmet Sami
Türk Hocamıza bir teşekkür borcumu zevkle
yerine getirmek istiyorum. Geçen dönem Parlamentosunun,
bu Anayasa değişikliklerini yapması hususunu
takdirle karşıladığını,
kendilerine yaraşan, her zamanki kadirşinaslığıyla
dile getirdiler. İzin verirlerse, ben, orada, o Anayasa
değişikliklerinde pay sahibi olan, bugün, 20 nci
Dönem Parlamentosunda aramızda bulunmayan; ama, onların
emekleriyle bu yasayı görüşebildiğimiz
için -emeklerine teşekkür anlamında-
o dönemin milletvekillerini de, yine, aynı kadirşinaslık
anlayışı gereği saygıyla anmak
ve teşekkür etmek istiyorum. Sayın Coşkun
Kırca, Sayın Ekrem Ceyhun, Sayın Şerif
Ercan, Sayın Mümtaz Soysal, Sayın Oltan Sungurlu,
Sayın Hasan Korkmazcan, Sayın Mehmet Keçeciler_
İşte, aklıma gelebilen, bu Anayasa değişiklikleri
sırasındaki isimler_

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Erdal İnönü...

YÜKSEL YALOVA (Devamla) - Anayasa Komisyonuyla ilgili sözüm.

Değerli milletvekilleri, elbette, o Anayasa değişiklikleri,
gerçekten 19 uncu Dönem Parlamentosunun en onurlu
çalışmalarından biri olmuştur.
Yasama organının, yürütme organı
karşısında, belki yirmi yıldır
özellikle Batı içerisinde, değer kaybı
demeyeyim; ama, göreceli olarak güç kaybına
uğradığı bir dönemde, özellikle
toplumumuzda, Parlamentonun prestij araştırmalarında
trendinin düştüğü iddia edilen bir dönemde,
gerçekten, o Parlamentonun, o dönemin onurlu bir çalışması
olmuştur. 

Burada, bir başka teşekkür borcum, Refah Partisi
Grubu adına konuşan arkadaşıma. Kendileri,
bu yasa tasarısıyla ilgili olarak, Refah Partisi
Grubunun görüşlerini sunarlarken, olumlu oy vereceklerini,
desteklediklerini belirttiler. Geçtiğimiz dönem,
bu Anayasa değişiklikleri yapılırken,
katılmadıkları, bizden esirgedikleri desteği,
böylece, yasa tasarısı gündeme geldiğinde
esirgememiş oldular. Bunu da, olumlu bir gelişme olarak
saydığımı belirtmek istiyorum.

Değerli milletvekilleri, bugün, hedefim, benden önce
konuşan dört değerli parti sözcüsü
arkadaşımın sözlerinin bir bütünlük
içerisinde tamamlanması olacak. O nedenle, Sayın
Gözlükaya, hiç merak etmeyin "siyaset yapma"
falan dediniz, siyasetçiyiz, siyaset yapacağız;
ama, bu siyaseti yaparken de, hakkaniyetten ayrılmayacağız.

Bakınız, bir yasa tasarısı var önümüzde,
Sayın Grup Başkanvekillerimiz, bana, Grup adına
konuşma talimatını verdiklerinde, baktım,
birkaç arkadaşımla müzakere ettim. Bütün
grupların, üzerinde hemfikir olduğu bir kanun
tasarısında acaba nasıl konuşmak gerekir;
acaba, yasama organının, hemfikir olunsa bile burada
ayrı bir rolü olmak gerekir mi, ayrı bir fonksiyon
üstlenmek gerekir mi sorularını kendime yönelttim
ve açıkca bir örneğini de burada yakalamış
olduk ve görmüş olduk. 

Şeklî hukuk açısından bakarsak,
formel hukuk açısından bakarsak, geleceğiz,
biz de, Grup olarak, bu yasa tasarısına katılıyoruz
diyeceğiz, belki de 3 dakika içerisinde bitirmek mümkün
olabilecekti; ama, işte, hukuk yapma tekniğimizde, o
hukuk maddesinin normunu oluşturan zihniyeti yeterince tartışmadığımız
için, o hukuk normuna formunu veren, aslını
oluşturan zihniyeti ve siyasî felsefeyi yeterince
tartışmadığımız için,
neredeyse sıradan bir kanun maddesi gibi algılanır
oldu. İşte "Kooperatifler Kanununun şu
maddesinin yürürlükten kaldırılması"
şeklinde algılandı. Oysaki, bence, bizim,
burada, özellikle yasama organı olarak, üzerimize
düşen görev, o yasa maddesinin gerisindeki siyasî
ideolojiyi, giderek siyasî felsefeyi toplumun takdirine
sunabilmektir diye düşünüyorum. 

Şimdi, şeklî hukuk olunca bakın ne oldu:
Sayın Başkan, böylesi bir oturumu yönetirken,
elbette, İçtüzük gereği, komisyonu
soracak, arayacak, hükümeti arayacak, hükümetten
herhangi bir bakanın burada bulunması, hükümeti
temsil konusunu hallettiği için, gayet tabiî,
şeklî hukuk açısından, işlem
yerine gelmiş olacak. Oysaki, kanun tasarısına
baktığınızda, Prof.Dr.Necmettin Erbakan
(Başbakan) imzasıyla Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına gönderilen
yazıda "Sanayi ve Ticaret Bakanlığınca
hazırlanan ve Başkanlığınıza
arzı Bakanlar Kurulunca şu tarihte uygun görülen..."
deniliyor. Şimdi, kooperatiflerle ilgili bir kanun tasarısının
görüşülmesi sırasında, bir
Ulaştırma Bakanının, daha sonra bir
Devlet Bakanının, Hükümeti temsili hususunda,
şeklî hukuk açısından, en küçük
bir sorun bulmak mümkün değildir.

Ha, diyebilirsiniz ki, "kendi bütçesinin görüşülmesi
sırasında, bu Parlamento, o bakanları bulamadı;
buna şükür demeyeceğiz mi?" Yani, şimdi,
negatifte aramaya başladığımız
vakit, ehvenişerleri kendimize örnek almaya başladığımız
vakit, tabiî ki, onunla yetineceğiz; ama, kooperatifler
gibi, oldukça önemli bir konuda, zihniyet itibariyle,
önemli bir konuda, ben, şahsen dilerdim ki, Sayın
Sanayi ve Ticaret Bakanı, o kooperatiflere duyduğu
saygının gereği olarak, burada, Hükümeti
temsil etsin. Bunu bir Ulaştırma Bakanına
ya da bir sayın Devlet Bakanına bırakmasın.

Niçin, bu kadar önemli diyorum? Biraz önce, DYP
adına konuşan arkadaşım Sayın
Evren Bulut -ki, kendisi de bizim gibi bir çiftçi
çocuğu, bir köylü çocuğu- belki
metodolojik açıdan bir kaygı gütmedi,
belki bir bütünlük içerisinde sunmadı,
belki hiçbir teorik kaygı gütmedi; ama, ki,
onu da kendisi açıkça söyledi- çok
önemli bir iki şey söyledi; not aldım;
bu zihniyeti nitelendirirken "komünist sistem"
tabirini kullandı. 

Bakın, gerçekten, yerel demokrasi diyorsak, demokrasinin
yerelleştirilmesi diyorsak, bizim, o tarım toplumunun,
o köy insanının, köylümüzün,
çiftçimizin, belki, bulabildiği tek hukukî
örgütlenme modeli olan bu kooperatifleri yerli yerine
oturtmamız lazım. Hukuk normu zihniyeti dediğim
zaman, belki, tebessümle karşılanmış
olabilirim; ama, Evren Bulut arkadaşımın bu
'komünist sistem" sözünü, burada, delillendirmek
zaten, benim hazırlığım içerisindeydi;
ama, bana düştü. 

Bakın, önümde 7 Ekim 1977 tarihinde 9 uncu Birleşiminin
Yedinci Oturumunda kabul edilmiş olan, Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetler Birliği Anayasasının 21 inci bölümü
var; başlığı "Prokuratorluk."

"Madde 164- Bütün bakanlıklar, devlet komiteleri
ve daireleri, işletmeleri, kurumlar, örgütler,
yerel halk temsilciliği Sovyetlerinin yürütme, yönetim
organları, kolektif çiftlikler, kooperatifler, diğer
kamu kuruluşları, devlet görevlileri ve vatandaşların
yasalara kesin olarak uymalarını denetleme yetkisi,
bir yüksek organ olan Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği
Genel Prokuratoruna ve ona bağlı prokuratorlara verilmiştir."

Demin, andım; dikkatinizden kaçmış
olabilir. "Kolektif çiftlikler" deniyor; o, Sovyetlere
ilişkin bir örgütlenme modelidir, "Kooperatifler"
deniyor. Şimdi, bu zihniyet -yani, korparatif devlet sistemi
deyiniz, Sovyetlerde tarihe karışan yönetim
biçimi, ideoloji deyiniz- o, kooperatif zihniyeti olsun,
devlet dışındaki başka kuruluşlar
olsun, üzerindeki kontrol ve denetimi hep elinde tutmak istemiş.
İşte, kaldırdığımız
maddeye, Anayasanın 171 inci maddesinin ikinci fıkrasına
baktığınız vakit, yine aynı şeyle
karşılaşırsınız. Nedir?
Kooperatifler, devletin her türlü kontrol ve denetimine
tabi olup, siyasetle uğraşamaz ve siyasî partilerle
işbirliği yapamazlar... 

Arkasında yatan zihniyet ne? Biraz önce, Sayın
Hikmet Sami Türk Hocam, net bir şekilde, kooperatifin
tanımını, yasaya dayanarak açıklamıştı;
ortakların hak ve menfaatları... Deniliyor ki, bu
devlet zihniyetinde, daha doğrusu, devlet adına siyasal
iktidar zihniyetinde, "siz, kooperatif ortakları,
bu işin, sadece kendi ekonomik menfaatlarınıza
ilişkin kısmıyla ilgilenin; çünkü,
ekonomiyle siyaset birbirinden ayrı şeylerdir."

Bakın, şimdi, ben, size bir tek somut örnek
vereceğim: En son 16 Ocak tarihinde, Egemizde, zeytinyağı
üreticisi, zeytinyağını götürdü
teslim etti. İşte Aydın ve Denizli milletvekilleri
de burada, Balıkesir milletvekili de biraz önce buradaydı,
bir başka arkadaşım da burada. 16 Ocakta teslim
edilen zeytinyağı fiyatı, bedeli, karşılığı
tam beş ay sonra -şu anda, tümü itibariyle
yüzde 40'larda falan olduğu söyleniyor- bir kısmı
ödenebildi ve oradaki, Tariş'e ait bütün
o ortakların hak ve menfaatları konusunda yapılabilecek
hiçbir şey yok. 

Bu zihniyet, tabiî ki, Sayın Evren Bulut'un söylediği
gibi, komünist sistemin bir zihniyetidir diyebiliriz; ama,
ben, daha ağırını söyleyeceğim;
bunun adı, olsa olsa, tek kelimeyle devlet zulmüdür,
siyasal iktidar eliyle yapılmış devlet zulmüdür.

Zeytinyağında böyle de, başka bir alanda
farklı mı? Bakın, Fiskobirlik, bayram öncesinde
17 trilyon lira alabilmiş. Şimdi, bir bayramın,
bir dinî bayramın bu toplumdaki önemini burada
anlatmaya gerek var mı, ister Ramazan, ister Kurban Bayramı
olsun önemini anlatmaya gerek var mı? Kurban Bayramı
öncesinde bile, bir siyasal iktidar, aldığı
ürünün karşılığını
vermediği zaman, en küçük bir hukukî
yükümlülük taşımayabiliyor; müeyyidesi
yok. Şimdi, ne yapmak lazım; nasıl gelişecek
bu sivil toplum örgütleri, demokrasi nasıl yerelleşecek,
demokrasi şu Ankara'ya hapsolmaktan nasıl çıkacak
da, yerelin değerlerinin temsili haline gelebilecek?

Kooperatif dediğimiz zaman, bu, sadece yazlık yapmak
amacıyla kurulan üç beş tane sahil kooperatifi
mi mesela; değil. Kooperatif dediğiniz zaman, alınız,
Sanayi ve Ticaret Bakanlığının dökümlerine
bakınız... Örneğin, anonim şirketlere
ilişkin, birkaç yıl geçmişte
kalan bir rakamı ben size takdim edeyim: Sanayi Bakanlığı
kayıtlarında, 5 bin civarındaki anonim şirketin
yüzde 96'lık bir oranının aile şirketi
olduğu gerçeği var Türkiye Cumhuriyetinde.
Kabaca böyledir, çok fazla bir şey yoktur diye
düşünürüm Sayın Uluğbay Hocam
tasdik ettiğine göre...

Şimdi, siz, böyle bir toplumsal yapı içerisinde,
devlet dışı organizasyonların, yerel
düşüncelerin, demokrasinin yerelleşmesinin,
çağdaş gelişim çizgisine uygun olduğunu
söylüyorsanız, o zaman, karşınızda...
Ben, Evren Bulut arkadaşıma katılmıyorum,
"yüzde 43" dedi; kâğıt üstündedir
yüzde 43, Türkiye'de köylünün toplumdaki
yeri. Bugün, siz, o hesaplamayla, mesela, İstanbul'da
11 milyon insan yaşıyorsa, bunun 11 milyonunu kentli
mi sayacaksınız; İzmir'de, diyelim 3 milyon
insan yaşıyorsa, 3 milyonunu da kentli sayabilirmisiniz;
hayır. O yüzde 43'ü alın götürün,
en az yüzde 65, yüzde 70'tir bugün köylünün
Türk toplumundaki yeri.

İşin bir başka boyutu var: Ta 1955'lerden bu
yana, yani, tarıma, traktörün ilk girişinden
bu yana, önüne geçemediğiniz bir iç
göç olgusu var; bırakın, son yıllarda
doğudaki vatandaşlarımızın zorla
köyünden edilmesi hadisesini... Neden; bir traktör
eşittir dokuz insanın işgücü de onun
için. Soktuğunuz her bir traktör, demektir ki,
tarımda dokuz kişinin işgücü açığı.

Bakın, bir somut örnek vereyim: 1957 yılıdır
Kat Mülkiyeti Kanununun kabulü. 1957'den önce,
siz, bir hukukçuya, bir avukata, birden fazla insan bir
apartmanda birlikte mülk sahibi olacak deseydiniz inanmazlardı;
ama, sosyolojik gerçekler, yani, o iç göç,
aldı, getirdi, birden fazla malik, bir apartmana sahip
olabilir gerçeğini koydu. 

Şimdi, bu çerçevede bir bakın. Ben,
mesela, Tariş ortaklarına -Ege'nin hangi yöresinde
olursa olsun- soruyorum: "Tariş'in sahibi kim?"
Soru bu. "Biz" diyorlar. "Nasıl sizsiniz?"
"İşte, yüzbin ortak var; biz, yüzbin
kişiyiz, sahibi biziz." Hayır, değil. Yüzbin
ortak, eğer, Tariş'in sahibi ise -mantığın
da gereği budur- o yüzbin ortak, oturur, kendi arasında,
o yüzbin ortağı yönetecek, o kooperatifi
yönetecek, o işletmeyi yönetecek yöneticilerini
seçer. Hayır. Biz, devlet olarak diyoruz ki "olur
mu; bunları böyle kendi halinde bırakmak olur
mu?.. Ben, Sanayi ve Ticaret Bakanlığının
emri vasıtasıyla oraya genel müdürünü
göndereceğim." Çünkü, siyasetçiye
parsa lazım, siyasetçiye hâkimiyet alanı
lazım. Peki, beş ay oldu, ödemedin zeytinyağı
parasını!.. Peki, benim, bankaya borç sürem
beş gün geçse evime haczi gönderiyorsun...
İki sene önce, sadece Aydın'da 20 bin küsur
insanımız vardı bizim, Bağ-Kur'a olan
prim borcunu ödeyemediği için onbeş gün,
yirmi gün hapis cezası alan. Bu, Türkiye'nin
hemen her yerinde böyleydi. Bundan bir tek şey çıkar
sayın milletvekilleri; bunun adı, devlet zulmüdür...

Evren arkadaşım ne güzel söyledi demokrasiye
ilişkin, köylünün demokrasideki yerine ilişkin;
siz, hiç, köylerde, Türkiye'de, bugüne kadar,
cumhuriyetin hangi dönemi olursa olsun, anarşiye karışmış
insan gördünüz mü? Bulamazsınız.

İç göçü, başka türlü,
geriye döndürmeniz mümkün mü? Hayır.
Siz, istediğiniz kadar, büyükşehir belediye
başkanlarının, zaman zaman telaffuz ettiği
gibi "efendim, işte, vize koyalım, girişleri
yasaklayalım" şeklinde polisiye tedbirler öngörün,
artık, o büyük şehirlerdeki göç
faciasını, o yerleşim faciasını,
o gecekondu meselesini çözemezsiniz. Nasıl
çözeceksiniz; kaynağında, o insanların
refahını artırırsanız çözebilirsiniz,
kaynağında, o insanların iş imkânlarını
artırırsanız çözebilirsiniz.

Bakın, cazibe merkezleri yarattığınızda,
göreceksiniz ki, o büyük kentlere gelmiş
olan, üst üste yığılmış
olan ve ne yazık ki, kentli de saymadığımız,
kentin kültüründen de mahrum bıraktığımız,
âdeta, dönüp beğenmediğimiz o insanlar,
ne yazık ki, iki arada bir derede... O zaman, yapılacak
iş şu: Siyasî faaliyet yasağına ilişkin
geç bile kalmış bu kanun tasarısını
çıkarmak. Keşke, 1995 yılında,
bu Anayasadaki değişiklik sonrasında, hemen bu
değişiklikler yapılabilseydi ve burada, açıkça,
diğer arkadaşlarımın yaptığı
çağrıyı ben de yinelemek istiyorum: Tüm
bu kooperatiflere ilişkin, tarım kesimine yönelik
örgütlenmenin yeniden yapılması lazım.
Çağdaş gelişime ayak uydurmadığınız
zaman, Türkiye'de, bir avuç insandan müteşekkil
bir derneğin, hangi alanda olursa olsun, siyasal güç
karşısında nasıl bir etki unsuru olabildiğini
gördük. Şimdi, yüzbinlerce, milyonlarca köylüye
ilişkin, siz, bu örgütlenme hakkını
-bu Tariş olur, bu Fiskobirlik olur, bu Marmarabirlik olur,
hepsi olur- Parlamento olarak yeniden vermezseniz, Parlamentonun
içinden çıkan siyasal iktidar olarak, bu
insanların, bu demokratik, bu anayasal hakkını
çiğnerseniz, tanımazsanız, o zaman, "benim
köylüm, benim çiftçim" filan, o,
işte, çiftçiyi bir yere getirmiyor. O, öyle,
"zararınızı şu kadar karşılarız,
üç tane greyder göndeririz, üç beş
tane birşey..." İşte, onlarla Türkiye'nin
bir yere gelmediği ortada. Asgarî, toplumumuzun yüzde
60'ını oluşturan insanlarına bir gram
saygımız varsa -ki, olduğuna inanıyorum,
yaklaşımını da gördüm bugün
bu partilerin- bir an önce, bu insanların -yardım
filan demiyorum- anayasal haklarına da saygı duymamız
gerekir, bir an önce haklarını teslim etmemiz
gerekir diye düşünüyorum.

Bu duygularla, Anavatan Partisi adına, hepinizi teker teker,
en üstün saygılarımla selamlıyorum;
teşekkürler ediyorum. (Alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Yalova.

Kanun tasarı ve tekliflerini görüşmek için,
12 Haziran 1997 Perşembe günü saat 15.00'te toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati: 19.00


VI. - SORULAR VE CEVAPLAR (Devam)

B)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
bazı sporcu, yönetici, hakem ve teknik personele yapılan
saldırılara ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2693)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın İçişleri
Bakanı Sayın Meral Akşener tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim.

  Saygılarımla.

  5.5.1997

  Dr. Yüksel Yalova

  Aydın

Son dönemlerde futbol maçları öncesinde
ve sonrasında meydana gelen kaba kuvvete dayalı
haksız fiiller, spor kamuoyunu olduğu kadar sporseverleri
de üzüntüden öte kaygı ve endişeye
sevketmiş bulunmaktadır.

1.  Trabzon kaptanı ve Millî Takım oyuncusu
Sayın Ogün Temizkanoğlu'ya karşı
girişilen linç girişimi ile ilgili olarak ne
gibi bir hukukî-idarî işlem yapılmıştır?

2.  Millî Takım Teknik Direktörü Sayın
Mustafa Denizli'ye Türkiye-Belçika Millî Maçı
sonrasında saldıran kişi hakkında Bakanlığınızca
ne gibi bir işlem yapılmıştır?

3.  Beşiktaş-İstanbulspor maçı
sonrasında Beşiktaş Kulübü tesislerinde,
görevlilerin önünde Beşiktaş Yönetim
Kurulu Üyesi Sayın İlker Özbilek'e saldıran
kişi ile ilgili olarak yapılan işlem var mıdır?

4.   Sporcu, yönetici, hakem ve teknik personelin böylesi
haksız fiillerden korunması hususunda Bakanlığınızca
ne gibi önlemler alınmıştır? Haksız
fiilleri gerçekleştirenlerin adalete teslim edilerek
cezalandırılması konusunda ne tür tedbirler
alınmaktadır? Mevcut mevzuat yeterli değilse
yeni bir düzenleme yapmayı düşünür
müsünüz?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı 10.6.1997

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01/121718

 Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
20.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2693-6607/18187
sayılı yazısı.

Aydın Milletvekili Yüksel Yalova tarafından
TBMM Başkanlığına sunulan tarafımdan
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

20.4.1997 günü trafik kazası sonucu ölen
Trabzonspor taraftarı Bülent Sönmez'in cenaze
namazı sonrası sanıklar Orhan Biryan, Özkan
Kara, Harun Erbaş, Davut İlik İskenderpaşa
Camii önünde müştekiler Ogün Temizkanoğlu
ve Şadan Eren'e lisanen hakaret ettikten sonra darp etmişlerdir.
Olaya müteakip firar eden sanıklar yakalanarak haklarında
hazırlanan tahkikat evrakları ile birlikte mahkemeye
sevk edilerek mahkeme sonucu tutuklanarak Trabzon cezaevine konulmuşlardır.

30.4.1997 günü İstanbul Ali Sami Yen Stadyumunda
yapılan Türkiye-Belçika Millî futbol
müsabakası sonrasında soyunma odası
çıkışında Millî Takımlar
Teknik Direktörü Mustafa Denizli'ye saldırıda
bulunan Orhan Muammer Tatlıdil 7.5.1997 günü
emniyet görevlileri tarafından yakalanarak gerekli
tetkikler yapıldıktan sonra 9.5.1997 günü
Şişli Nöbetçi Cumhuriyet Başsavcısının
talimatıyla serbest bırakılmıştır.
Daha sonra Şişli Cumhuriyet Başsavcılığının
1997/15447 Hazırlık sayılı yazıları
ile Millî Takım Teknik Direktörü Mustafa
Denizli ve Beşiktaş amigosu Orhan Muammer Tatlıdil'in
müracaatının sağlanılması
istenilmiştir.

4.5.1997 günü İstanbul Fenerbahçe stadyumunda
yapılan İstanbulspor-Beşiktaş 1 inci
Türkiye Ligi futbol müsabakası sonrası
Beşiktaş Spor Kulübünün Fulya'da bulunan
kamp ve antrenman sahasının otoparkına gazeteci
kimliği ile giren bir grup, yönetici İlker Özbilek'e
saldırıda bulunmuştur.

Emniyet görevlileri tarafından tespit edilen, Cem
Yakışkan, Kemal Koçyiğit, Hakkı
Hakan Mutlu, Yılmaz Gitgetir ve Hakan Tezel 8.5.1997 günü
yakalanarak gözaltına alınmış,
mağdur İlker Özbilek'in davacı olmadığını
beyan etmesi üzerine şahıslar ifadeleri alındıktan
sonra İstanbul Nöbetçi Cumhuriyet Savcısının
talimatıyla aynı gün muvafakat tutanağı
tanzim edilerek serbest bırakılmışlardır.

Sporcu, yönetici, hakem ve teknik personelin haksız
fiillerden korunması için 13.5.1997 tarihinde 80
il Valiliği ile ilgili Bakanlık ve Müdürlüklere
"Spor Müsabakaları Güvenliği" genelgesi
gönderilmiştir.

Ayrıca, bu tür olayların failleri spor fanatiği
olarak fişlenmek suretiyle gerek Bakanlığımızın
gerekse İl Spor Güvenlik Kurulunun Kararı doğrultusunda
Stadyum ve Spor Salonlarına girmeleri engellenmektedir.

Bilgilerinize arz ederim.  

  Dr.Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün, sürücü
belgelerine ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2719)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın İçişleri
Bakanınca  yazılı olarak yanıtlanması
için gereğini saygıyla dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1.  Türkiye'de Bakanlığınızca bugüne
kadar verilmiş kaç adet sürücü (şoför)
belgesi vardır?

2.  Bunların sayılarına göre (türlerine
göre) ayrı ayrı miktarları nedir?

3.  Sürücü belgeleri alanlar cinsiyetlerine göre
tasnif ediliyor ise, toplam olarak kaç kadın ve
kaç erkekte sürücü belgesi vardır?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı 10.6.1997

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01/121719

 Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
20.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2719-6656/18263
sayılı yazısı.

İzmir Milletvekili Sabri Ergül tarafından TBMM
Başkanlığına sunulan ve tarafımdan
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

Türkiye'de 1997 yılı Nisan ayı itibariyle;
Bakanlığımızca 5 212 193, Özel Kurumlarca
5 340 970 adet olmak üzere toplam 10 553 163 adet sürücü
belgesi verilmiştir.

Bakanlığımızca A1 sürücü
belgesi 29 432, A2 sürücü belgesi 74 976, B sınıfı
sürücü belgesi 3 305 644, C sınıfı
sürücü belgesi 405 619, D sınıfı
sürücü belgesi 1 018, E sınıfı
sürücü belgesi 1 043 750, F sınıfı
sürücü belgesi 344 797, G sınıfı
sürücü belgesi 3 701, H sınıfı
sürücü belgesi 3 109 ve K sınıfı
sürücü belgesi 147 olmak üzere toplam 5 212
193, özel kurumlarca A1 sürücü belgesi  14
581, A2 sürücü belgesi 88 622, B sınıfı
sürücü belgesi 3 548 355, C sınıfı
sürücü belgesi 730 547, D sınıfı
sürücü belgesi 634, E sınıfı
sürücü belgesi 887 581, F sınıfı
sürücü belgesi 61 406, G sınıfı
sürücü belgesi 4 232, H sınıfı
sürücü belgesi 4 973 ve K sınıfı
sürücü belgesi 39 olmak üzere toplam 5 340
970 kişiye sürücü belgesi verilmiştir.

Bakanlığımızca 4 777 985 erkek sürücüye,
441 208 bayan sürücüye, özel kurumlarca 4
481 736 erkek sürücüye ve 859 234 bayan sürücü
olmak üzere toplam 10 553 163 sürücü belgesi
verilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

3. - Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan'ın, TES-İŞ
Sendikasına ait Atatürk posterlerinin bazı
partililerce zor kullanılarak indirildiği iddialarına
 ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/2735)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Sayın
İçişleri Bakanı tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını arz ederim.

  Saygılarımla.

  9.5.1997

  Fikret Uzunhasan

  Muğla

5 Mayıs 1997 Pazartesi günü, Muğla İli
Yeniköy termik santrali işçi yemekhanesinde
bulunan TES-İŞ Sendikasına ait panodaki Atatürk
posterleri; DYP Milas İlçe Başkanı
Rüştü Yiğitkaya ve RP Milas İlçe
Müfettişi Önder Altunay tarafından zor
kullanılarak indirildiği gerek yerel basından
gerekse mahallinde yaptığım görüşmeler
sonucu öğrenilmiştir. Toplu iş sözleşmesinin
18 inci maddesi gereği, bu iş yeri yemekhanesindeki
panoların sorumluluğu sadece TES-İŞ Sendikasına
ait olduğu bilinmektedir.

Sorular :

1.  Bu davranış laik Türkiye Cumhuriyetine ve
onun kurucusu Yüce Atatürk'e yapılan bir saldırı
niteliği taşımıyor mu?

2.  Bir parti ilçe başkanının ve diğer
bir parti ilçe müfettişi diye adlandırılan
kimsenin böyle bir davranış ve girişimde
bulunmaya yetkileri ve selahiyetleri var mıdır?

3.  TES-İŞ Sendikası Milas Cumhuriyet Savcılığına
suç duyurusunda bulunmuş olmasına rağmen,
önergemi sunduğum şu ana kadar herhangi bir kovuşturma
yapılmamıştır. Bakanlığınız
bu meyanda bir girişimde bulunacak mıdır?

4.  Bu saldırı sendikal hukuk ve aynı zamanda
demokratik haklara saldırı niteliği taşıyor
mu?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı 10.6.1997

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01/121720

 Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
20.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2735-6680-18325
sayılı yazısı.

Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan tarafından TBMMBaşkanlığına
sunulan ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

5.5.1997 günü Muğla İli Milas İlçesi
Yeniköy Termik Santrali işçi yemekhanesinde
bulunan TES-İŞ Sendikasına ait panodaki Atatürk
posteri DYPMilas İlçe Başkanı Rüştü
Yiğitkaya ve RPMilas İlçe Müfettişi
Önder Altunay tarafından zor kullanılarak indirildiği
iddia edilmekte ise de; 

Davacı TES-İŞ Sendikası vekili Avukat
Nükhet Katırcı ve Atatürkçü
Düşünce Derneği Milas Şube Başkanı
Fahri Önder'in konu ile ilgili yaptıkları suç
duyurusu neticesinde Milas Cumhuriyet Başsavcılığınca
Hz. 1997/720 Karar No. 1997/459 sayılarına kayden
yapılan soruşturma neticesinde;

Sanıklar Rüştü Yiğitkaya ve Önder
Altunay'ın "Dengesiz Davranış, Sair Tehdit"
suçlarından 30.4.1997 günü TES-İŞ
Sendikasının  Yeniköy'deki Termik Santralde
bulunan ilan panosuna asılan Atatürkçü
Düşünce Derneği izinli miting ilanı
ile 10 Kasım 1996'da Atatürk posterinin üst ve
alt kısımlarına herhangi bir izin almaksızın
Rapido kalemle sendikaya ait yazıların bulunduğu
fotokopi ile çoğaltıldığı
anlaşılan afişin sanıklar tarafından
panodan sökülerek usulüne uygun katlayıp
ceplerine koydukları, bu hareketten sonra sendika temsilcisi
Mehmet Var ile Önder Altunay arasında bu olaydan dolayı
münakaşanın olduğu,

Olayda 5816 sayılı Atatürk aleyhine işlenen
suçlar hakkında kanun hükümlerine aykırılık
oluşturacak nitelikte Atatürk'e yönelik bir davranışın
görülmediği, eylemin TES-İŞ Sendikasının
afişi ile Atatürkçü Düşünce
Derneği'nin miting ilanının panodan alınması
olduğu,

Her iki şahıs hakkında eylemlerine uyan "Dengesiz
Davranış, Sair Tehdit" olarak değerlendirilerek
TCK'nun 547 191/Son ve 119 uncu maddeleri gereğince ön
ödeme hakkı tanınarak tebligat yapılmasına
Rüştü Yiğitkaya'nın 22.5.1997 gün
ve 2108 makbuzlu, Önder Altunay'ın 20.5.1997 gün
ve 2072 sayılı makbuzlarla cezalarını
yatırdıklarından sanıklar hakkında
TCK'nın 119 ve CMUK'un 164 üncü maddeleri gereği
27.5.1997 tarihinde kovuşturmaya yer olmadığı
kararı verilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

4. - Hatay Milletvekili Atila Sav'ın, bir tiyatro oyununun
bazı illerde gösteriminin yasaklandığı
iddiasına ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2750)

13.5.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına

Aşağıdaki soruların Sayın İçişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak yanıtlanmasının
sağlanmasını takdirlerinize sunarım.

  Saygılarımla.

  Atila Sav

  Hatay

Soru 1 : Ankara Ekin Tiyatrosu adını taşıyan
bir özel tiyatro topluluğunun 7 Mayıs 1997 günü
Diyarbakır'da, 8 Mayıs 1997 günü Batman'da,
11 Mayıs günü Adıyaman'da gösterimi
kararlaştırılan "Memleket Hikâyeleri"
adlı oyunun oynanmasına Diyarbakır, Batman
ve Adıyaman Valiliklerince engel olunduğu doğru
mudur?

Soru 2 : Bu üç Valilikçe, bir tiyatro oyununun
oynatılmasının yasaklanması için
hukukî ve yasal engel bulunmadığı halde,
önceden kararlaştırılmış,
bağlantılar kurulmuş bir oyunun oynanmasının
yasaklanmasının hangi gerekçeye dayandırıldığı
Bakanlığınızca belirlenmiş midir?

Soru 3 : Bazı Valiliklerce bu tür gösterilerde
2559 sayılı Polis Vazife ve Selahiyet Kanununun
Ek 1 inci maddesi ve 5442 sayılı İl İdaresi
Kanununun 11/c maddesinin dayanak gösterildiği belirtilmektedir.
Ancak çeşitli yargı kararlarında bu
yasal kuralların "izin" verme yetkisi olmadığı
gibi "yasak koyma" yetkisini de vermediği kabul
edilmiştir. Valiliklerce sadece "duyuru" yapılması
yeterli sayılmaktadır.

Sanat ve düşünce özgürlüğü
Anayasanın tanıdığı temel haklardandır.
İçişleri Bakanlığınca 1.9.1985
günlü 1200/001.25 sayılı bu genelge ile
uygulamaya açıklık getirilerek "önceden
temsil, oyun veya gösterime ilişkin senaryo ve benzeri
metin istenmesi şeklinde yürütülen uygulamaya
son verilmesi" yolunda bir talimat verilmişti. Aradan
geçen oniki yıllık süreçte bu
konuda başka bir genelge veya açıklama yayımlanmış
mıdır?

Soru 4 : Turne tiyatrolarının, Anayasa güvencesi
altında bulunan sanat etkinliklerini halka ulaştırma
yolundaki çalışma ve çabalarına
çeşitli illerde çok değişik ve farklı
işlem yapılmasının idarenin istikrarı
ile bağdaşmadığı düşünülerek
yeni ve yararlı açıklamalar ve girişimler
yapılması düşünülmekte midir?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı 10.6.1997

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01/121721

 Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
20.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2750-6729-18419
sayılı yazısı.

Hatay Milletvekili Atila Sav tarafından TBMMBaşkanlığına
sunulan ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

Ankara Ekin Tiyatrosu tarafından "Memleket Hikâyeleri"
adlı tiyatro oyununun sahnelenmesi talebi, Diyarbakır
Valiliğinin 25.4.1997 gün ve 104 sayılı,
Adıyaman Valiliğinin 7.5.1997 gün ve 2149 sayılı
olurlarıyla, 3713 sayılı Terörle Mücadele
Kanununun 8 inci ve 5442 sayılı İl İdaresi
Kanununun 11/c maddesi gereğince ve Batman Valiliğince
de 2935 sayılı Olağanüstü Hal Kanununun
(11-H) maddesi çerçevesinde uygun görülmemiştir.

Bu bağlamda, ilgili valiliklerin sözkonusu tiyatro oyununa
yukarıda açıklanan mer'i mevzuat çerçevesinde
izin vermedikleri görülmektedir. Bu konuda adı
geçen valiliklere ve diğer valiliklere Bakanlığımızca
herhangi bir talimat ve telkinde bulunulmamıştır.

Önergede sözü edilen genelge güncelleştirilerek
6.2.1996 gün ve 96291-38 sayılı yazımız
ile umum valiliklere gönderilmiştir.

Merkezden umum valiliklere gönderilen talimatların
valiliklerce değişik biçimde uygulanması
mümkün değildir. Ancak, yasaların Mülkî
Amirliklere verdiği yetkilerin valiliklerce kullanma usul
ve yöntemi yargı kararları saklı kalmak
üzere inisiyatifleri dahilindedir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr.Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında
Dostluk ve İşbirliği Antlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısına verilen

oyların sonucu :

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oylar : 325

 Kabul edenler : 310

 Reddedenler : 0

 Çekinserler : 0

 Mükerrer Oylar : 14

 Geçersiz Oylar : 1

 Oya Katılmayanlar : 237

 Açık Üyelikler : 2

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Ali Dinçer

Ömer Ekinci

Eşref Erdem

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Şerif Çim

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Kamran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

ÇANKIRI

Mete Bülgün

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

EDİRNE

Evren Bulut

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mehmet Bedri İncetahtacı

Ünal Yaşar

GİRESUN

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Atila Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Ayfer Yılmaz

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Halit Dumankaya

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Bülent Tanla

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zebyek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Ufuk Söylemez

Suha Tanık

Sabri Tekir

Zerrin Yeniceli

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Necati Çelik

Şevket Kazan

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Remzi Çetin

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Bülent Akçalı

Hasan Gülay

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Hasan Öz

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

SAKARYA

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ahmet Neidim

SAMSUN

Ahmet Demircan

Ayhan Gürel

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

SIVAS

Musa Demirci

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

ADANA

İmren Aykut  (Kabul)

BALIKESİR

Tamer Kanber  (Kabul)

Tamer Kanber  (Kabul)

Tamer Kanber  (Kabul)

Tamer Kanber  (Kabul)

(Mükerrer Oylar)

DİYARBAKIR

Ömer Vehbi Hatipoğlu  (Kabul)

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu  (Kabul)

Demir Berberoğlu  (Kabul))

HATAY

Ali Günay (Kabul)

İSTANBUL

Mehmet Fuat Fırat  (Kabul))

MARDİN

Mahmut Duyan (Kabul)

Mahmut Duyan (Kabul)

TEKİRDAĞ

Enis Sülün (Kabul)

TOKAT

Ali Şevki Erek (Kabul

(Geçersiz Oy)

İSTANBUL

Köksal Küçükali (Kabul Geçersiz Oy)


ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

Erol Çevikçe

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

AĞRI

M. Sıddık Altay

AKSARAY

Nevzat Köse

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

Hasan Hüseyin Ceylan

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Mehmet Ekici

Ünal Erkan

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Önder Sav

İlker Tuncay

Aydın Tümen

ANTALYA

Deniz Baykal

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

BOLU

Avni Akyol

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner

BURSA

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Akyurt

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Mustafa İlimen

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Mustafa R. Taşar

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Fuat Çay

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu 

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Sedat Aloğlu

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Mehmet Tekin Enerem

Metin Işık

İsmail Kahraman (B.)

Ercan Karakaş

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Güneş Taner

Zekeriya Temizel

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

Şükrü Sina Gürel

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Işılay Saygın

Hakan Tartan

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ahmet Dökülmez

KARABÜK

Şinasi Altıner

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Sabri Güner

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Necati Çetinkaya

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

MALATYA

Miraç Akdoğan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

NEVŞEHİR 

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

RİZE

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİNOP

Kadir Bozkurt 

Yaşar Topçu

SIVAS

Tahsin Irmak

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Necmettin Cevheri

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

Hasan Peker

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Hasan Karakaya

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Yusuf Bacanlı

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

(Açık Üyelikler)

BURSA          :  1

KIRŞEHİR        :1

Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti Arasında
Dostluk İyi Komşuluk ve İşbirliği
 Antlaşmasının  Onaylanmasının
 Uygun  Bulunduğuna  Dair Kanun Tasarısına verilen
oyların sonucu :

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oylar : 332

 Kabul edenler : 326

 Reddedenler : 0

 Çekimserler : 0

 Mükerrer Oylar : 6

 Geçersiz Oylar : 0

 Oya Katılmayanlar : 222

 Açık Üyelikler : 2

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Mustafa Küpeli

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Nuri Yabuz

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Ömer Ekinci

Eşref Erdem

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Kamran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya

Hasan Korkmazcan

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mehmet Bedri İncetahtacı

Ünal Yaşar

GİRESUN

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Halil Cin

Ayfer Yılmaz

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Halit Dumankaya

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Bülent Tanla

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Ufuk Söylemez

Süha Tanık

Sabri Tekir

Zerrin Yeniceli

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Ali Doğan

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Çetin Bilgir

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Necati Çelik

Şevket Kazan

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

KÜTAHYA

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Bülent Arınç

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Erkan Kemaloğlu

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Hasan Öz

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

SAKARYA

Teoman Akgür

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ahmet Neidim

SAMSUN

Cemal Alişan

Ahmet Demircan

Ayhan Gürel

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

SIVAS

Musa Demirci

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

Gasan Gemici

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük (Kabul)

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu  (Kabul)

(Mükerrer Oylar)

HATAY

Ali Günay (Kabul)

ORDU

Şükrü Yürür (Kabul)

TEKİRDAĞ

Enis Sülün (Kabul)

TOKAT

Ali Şevki Erek (Kabul)

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

Mehmet Büyükyılmaz

Erol Çevikçe

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

M. Sıddık Altay

AKSARAY

Nevzat Köse

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Mehmet Ekici

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Önder Sav

İlker Tuncay

Aydın Tümen

ANTALYA

Deniz Baykal

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

BATMAN

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

BOLU

Avni Akyol

Feti Görür

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Kazım Üstüner

BURSA

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

ERZİNCAN

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Mustafa R. Taşar

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Fuat Çay

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu 

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Oya Araslı

Fevzi Arıcı

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Sedat Aloğlu

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Mehmet Tekin Enerem

Metin Işık

İsmail Kahraman (B.)

Ercan Karakaş

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Güneş Taner

Zekeriya Temizel

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

Şükrü Sina Gürel

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Işılay Saygın

Hakan Tartan

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

KARABÜK

Şinasi Altıner

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Sabri Güner

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

KONYA

Abdullah Turan Bilge

Necati Çetinkaya

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

MALATYA

Miraç Akdoğan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Tevfik Diker

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Selahattin Yıldız

NEVŞEHİR 

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

RİZE

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Ertuğrul Eryılmaz

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

İrfan Demiralp

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİNOP

Kadir Bozkurt 

Yaşar Topçu

SIVAS

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Necmettin Cevheri

Seyit Eyyüpoğlu

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

Hasan Peker

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Hasan Karakaya

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Yusuf Bacanlı

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Osman Mümtaz Soysal

(Açık Üyelikler)

BURSA          :  1

KIRŞEHİR        :1

Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Spor Alanında İşbirliğine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısına verilen

oyların sonucu :

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oylar : 336

 Kabul edenler : 331

 Reddedenler : 0

 Çekinserler : 0

 Mükerrer Oylar : 5

 Geçersiz Oylar : 0

 Oya Katılmayanlar : 217

 Açık Üyelikler : 2

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Tuncay Karaytuğ

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Nuri Yabuz

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Ömer Ekinci

Eşref Erdem

Mehmet Gölhan

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Kamran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Hayati Korkmaz

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

DENİZLİ

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

M. Selim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Necati Güllülü

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mehmet Bedri İncetahtacı

Ünal Yaşar

GİRESUN

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Ali Günay

Süleyman Metin Kalkan

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

ISPARTA

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Halil Cin

Ayfer Yılmaz

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Halit Dumankaya

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

Korkut Özal

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Sevigen

Ahmet Tan

Bülent Tanla

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Mehmet Köstepen

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Ufuk Söylemez

Süha Tanık

Sabri Tekir

Zerrin Yeniceli

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Çetin Bilgir

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Halil Çalık

Necati Çelik

Şevket Kazan

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Bülent Arınç

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Erkan Kemaloğlu

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Hasan Öz

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

SAKARYA

Teoman Akgür

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ahmet Neidim

SAMSUN

Cemal Alişan

Ahmet Demircan

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

SIVAS

Musa Demirci

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

EDİRNE

Mustafa İlimen  (Kabul)

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu  (Kabul)

(Mükerrer Oylar)

İSTANBUL

Mehmet Tahir Köse  (Kabul)

NİĞDE

Doğan Baran  (Kabul)

TOKAT

Ali Şevki Erek (Kabul)


ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

Mehmet Büyükyılmaz

Erol Çevikçe

Orhan Kavuncu

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

M. Sıddık Altay

AKSARAY

Nevzat Köse

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Mehmet Ekici

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ.A.)

İlker Tuncay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Hayri Doğan

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

İsmet Sezgin

BALIKESİR

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

BATMAN

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

BOLU

Avni Akyol

BURDUR

Kazım Üstüner

BURSA

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Akyurt

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

ERZURUM

Abdulilah Fırat

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Mustafa R. Taşar

Mustafa Yılmaz (İd. Amr.)

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HATAY

Fuat Çay

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu 

Mehmet Sılay

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Sedat Aloğlu

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Metin Işık

İsmail Kahraman (B.)

Ercan Karakaş

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Ali Talip Özdemir

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Ali Şahin

Güneş Taner

Zekeriya Temizel

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

Şükrü Sina Gürel

Birgen Keleş

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Işılay Saygın

Hakan Tartan

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ahmet Dökülmez

KARABÜK

Şinasi Altıner

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Sabri Güner

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Recep Kırış

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

KONYA

Necati Çetinkaya

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Bşk.)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu (B.)

MALATYA

Miraç Akdoğan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Tevfik Diker

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Selahattin Yıldız

NEVŞEHİR 

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

RİZE

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

İrfan Demiralp

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİNOP

Kadir Bozkurt 

Yaşar Topçu

SIVAS

Tahsin Irmak

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Necmettin Cevheri

Seyit Eyyüpoğlu

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

Hasan Peker

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Hasan Karakaya

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Yusuf Bacanlı

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Osman Mümtaz Soysal

(Açık Üyelikler)

BURSA          :  1

KIRŞEHİR        :1

Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Kültür ve Güzel Sanatlar Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına verilen
oyların sonucu :

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oylar : 327

 Kabul edenler : 325

 Reddedenler : 0

 Çekinserler : 0

 Mükerrer Oylar : 2

 Geçersiz Oylar : 0

 Oya Katılmayanlar : 223

 Açık Üyelikler : 2

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

H. İbrahim Özsoy

AĞRI

Cemil Erhan

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Ahmet Bilge

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Ömer Ekinci

Eşref Erdem

Mehmet Gölhan

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Kamran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Hayati Korkmaz

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Ömer Vehbi Hatipoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Ali Günay

Atilla Sav

Ali Uyar

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Halil Cin

Ayfer Yılmaz

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Halit Dumankaya

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Bülent Tanla

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Ufuk Söylemez

Süha Tanık

Sabri Tekir

Zerrin Yeniceli

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Çetin Bilgir

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Halil Çalık

Necati Çelik

Şevket Kazan

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Emin Karaa

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Bülent Arınç

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Erkan Kemaloğlu

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Akın Gönen 

Mehmet Salih Katırcıoğlu

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Hasan Öz

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

SAKARYA

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ahmet Neidim

SAMSUN

Cemal Alişan

Ahmet Demircan

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

SIVAS

Musa Demirci

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

(Mükerrer Oylar)

BURSA

Cavit Çağlar (Kabul)

TOKAT

Ali Şevki Erek (Kabul)

OYA katılmayanlar

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

Erol Çevikçe

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

AKSARAY

Nevzat Köse

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Mehmet Ekici

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

Önder Sav

İlker Tuncay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

M. Fatih Atay

BALIKESİR

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

BATMAN

Ataullah Hamidi

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

BİTLİS

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

BOLU

Avni Akyol

BURDUR

Kazım Üstüner

BURSA

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

Abdülkadir aksu

Seyyit Haşim Haşimi

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZURUM

Zeki Ertugay

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz (İ. A)

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

HATAY

Fuat Çay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu 

Mehmet Sılay

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Sedat Aloğlu

Mehmet Aydın

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Metin Işık

İsmail Kahraman (B.)

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Mehmet Cevdet Selvi

Güneş Taner

Zekeriya Temizel

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

Şükrü Sina Gürel

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Işılay Saygın

Hakan Tartan

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ahmet Dökülmez

KARABÜK

Şinasi Altıner

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Recep Kırış

KIRIKKALE

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

KONYA

Abdullah Turan Bilge

Necati Çetinkaya

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu (B.)

MALATYA

Miraç Akdoğan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Tevfik Diker

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR 

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

RİZE

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

İrfan Demiralp

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİNOP

Kadir Bozkurt 

Yaşar Topçu

SIVAS

Tahsin Irmak

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Necmettin Cevheri

Seyit Eyyüpoğlu

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

Hasan Peker

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

UŞAK

Hasan Karakaya

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Yusuf Bacanlı

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Osman Mümtaz Soysal

(Açık Üyelikler)

BURSA          :  1

KIRŞEHİR        :  1

Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında
Tıp ve Sağlık Alanında İşbirliğine
İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına verilen
oyların sonucu :

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oylar : 332

 Kabul Edenler : 328

 Reddedenler : 0

 Çekinserler : 0

 Mükerrer Oylar : 4

 Geçersiz Oylar : 0

 Oya Katılmayanlar : 220

 Açık Üyelikler : 2

(Kabul Edenler)

ADANA

İmren Aykut

M. Ali Bilici

Yakup Budak

Mehmet Büyükyılmaz

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

H. İbrahim Özsoy

Nuri Yabuz

AĞRI

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Gökhan Çapoğlu

Ali Dinçer

Ömer Ekinci

Eşref Erdem

Mehmet Gölhan

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Ahmet Tekdal

Aydın Tümen

Rıza Ulucak

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

Muhammet Polat

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Kamran İnan

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Cavit Çağlar

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Hayati Korkmaz

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Ömer Vehbi Hatipoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mehmet Bedri İncetahtacı

Ünal Yaşar

GİRESUN

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Ali Günay

Atilla Sav

Ali Uyar

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Halil Cin

Ayfer Yılmaz

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Meral Akşener

Ziya Aktaş

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Ahat Andican

Refik Aras

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Nami Çağan

Gürcan Dağdaş

Halit Dumankaya

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Ali Oğuz

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Bülent Tanla

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Namık Kemal Zebyek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Mehmet Köstepen

Rıfat Serdaroğlu

Ufuk Söylemez

Süha Tanık

Sabri Tekir

Zerrin Yeniceli

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Ali Doğan

Avni Doğan

Mehmet Sağlam

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Çetin Bilgir

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Hacı Filiz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Halil Çalık

Necati Çelik

Şevket Kazan

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Mehmet Keçeciler

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Emin Karaa

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Bülent Arınç

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan

Ömer Ertaş

MUĞLA

İrfettin Akar

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Erkan Kemaloğlu

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE

Doğan Baran

Akın Gönen 

Mehmet Salih Katırcıoğlu

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Hasan Öz

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

SAKARYA

Teoman Akgür

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ahmet Neidim

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ahmet Demircan

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

SIVAS

Musa Demirci

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

İbrahim Halil Çelik

Eyyüp Cenap Gülpınar

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

İbrahim Çebi

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Kamer Genç

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık

(Mükerrer Oylar)

BOLU

Mustafa Karslıoğlu  (Kabul)

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu  (Kabul)

İSTANBUL

Mehmet Aydın  (Kabul))

TOKAT

Ali Şevki Erek (Kabul)

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İbrahim Yavuz Bildik

Erol Çevikçe

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

AĞRI

M. Sıddık Altay

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY

Nevzat Köse

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

Hasan Hüseyin Ceylan

Cemil Çiçek

Mehmet Ekici

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)

Şaban Karataş

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ.A.)

İlker Tuncay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

M. Fatih Atay

İsmet Sezgin

BALIKESİR

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı (İ. A.)

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Köksal Toptan

BATMAN

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

BOLU

Avni Akyol

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Kazım Üstüner

BURSA

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Seyit Haşim Haşimi

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZURUM

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

Ömer Özyılmaz

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

GAZİANTEP

Mustafa R. Taşar

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

HATAY

Fuat Çay

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu 

Mehmet Sılay

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Sedat Aloğlu

Ali Coşkun

Tansu Çiller (B)

H. Hüsnü Doğan

Bülent Ecevit

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Metin Işık

İsmail Kahraman (B.)

Ercan Karakaş

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Mehmet Cevdet Selvi

Ahmet Tan

Güneş Taner

Zekeriya Temizel

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

Şükrü Sina Gürel

Birgen Keleş

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Işılay Saygın

Hakan Tartan

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Recep Kırış

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Mikail Korkmaz

Recep Mızrak

KIRŞEHİR

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

KONYA

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu (B.)

MALATYA

Miraç Akdoğan

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Tevfik Diker

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Selahattin Yıldız

NEVŞEHİR 

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

RİZE

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Ertuğrul Eryılmaz

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİNOP

Kadir Bozkurt 

Yaşar Topçu

SIVAS

Tahsin Irmak

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Necmettin Cevheri

Seyit Eyyüpoğlu

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

Hasan Peker

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Yusuf Bahadır

Ali Kemal Başaran

Şeref Malkoç

UŞAK

Hasan Karakaya

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Yusuf Bacanlı

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Hasan Gemici 

Osman Mümtaz Soysal

(Açık Üyelikler)

BURSA          :  1

KIRŞEHİR        :  1


TUTANAĞIN SONU
        	
       	    



















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












