


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular















DÖNEM : 20		YASAMA YILI : 3

T.B.M.M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 45

53 üncü Birleşim
11 . 2 . 1998  Çarşamba



İÇİNDEKİLER
 I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. – GELEN KÂĞITLAR
III. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. – Mardin Milletvekili Muzaffer Arıkan’ın, Suriye hudut kapılarında bekleyen kamyoncu esnafının sorunlarına ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Rifat Serdaroğlu’nun cevabı 
2. – Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu’nun, ilköğretim müfettişlerinin sorunlarına ilişkin gündemdışı konuşması ve Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın cevabı 
3. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, şekerpancarı üretimine getirilen kotaya ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı
B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Kırgızistan Temsilciler Meclisi Başkanının beraberinde bir parlamento heyetiyle Türkiye’ye davet edilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1294)
C) ÇEŞİTLİ İŞLER
1. – Genel Kurulu ziyaret eden Türkiye-Gürcistan Parlamentoları Dostluk Grubu Başkanı Rostom Dolidze ve beraberindeki parlamento heyetine Başkanlıkça “Hoş Geldiniz” denilmesi
IV. – ÖNERİLER
A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1. – (10/108) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun 353 Sıra Sayılı raporunun gündemdeki yeri, görüşme günü ve çalışma süresine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
B)  SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ
1. – 22.4.1983 Tarih ve 2820 Sayılı Siyasî Partiler Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifinin Anayasa Komisyonundaki görüşmelerine 48 saat geçmeden başlanmasına ilişkin RP Grubu önerisi
V. – USUL HAKKINDA GÖRÜŞMELER
1. – Yapılan oylamanın tekrar edilmesi talebini yerine getirmediği gerekçesiyle Başkanın tutumu hakkında
VI. – SORULAR VE CEVAPLAR
A)SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı-Hamur İlçesi Ceylanlı-Kamışlı köyleri arasında bağlantıyı sağlayacak köprü projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/655)
2. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı-Hamur İlçesine bağlı Köşk-Tükenmez köylerinin köprü ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi ve önceki sorusunun da yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/656)
3. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, kalkınmada öncelikli yörelerdeki çiftçilere ek kredi verilip verilmeyeceğine ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa Rüştü Taşar’ın cevabı (6/657)
4. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Tutak-Erzurum yoluna ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu’nun cevabı (6/658)
5. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı İline yeni barajlar yapılıp yapılmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/659)
6. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı-Tutak baraj projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/660)
7. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Murat Nehri üzerinde kurulması planlanan baraja ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/662)
8. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Eleşkirt Aydıntepe Barajı Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/663)
9. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı Yazıcı Barajı inşaatına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/664)
10. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı-Hamur İlçesi Yukarı Gözlüce Sağlık Ocağının sağlık personeli ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un cevabı (6/666)
11. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Ceylanpınar’a bağlı bazı köylerin içmesuyu ve köprü sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/667)
12. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Yaylak Ovası Sulama Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/668)
13. – Aksaray Milletvekili Nevzat Köse’nin, Aksaray-Ağaçören’de DYP bayrağını yakan ANAPilçe başkanı ve muhtarlar hakkında yapılan işleme ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/669)
14. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Güneydoğu’da boşaltılan köylere dönüşün sağlanması için yapılan çalışmalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/670)
15. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Siirt-Şirvan’daki orman alanlarının yok edildiği iddialarına ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/672)
16. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan-Refahiye-Doğandere nahiyesinde jandarma karakolu açılıp açılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/673)
17. – Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı’nın, Gaziantep Sanayi Fuarında meydana gelen bombalama olayının faillerine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/674)
18. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Ankara-Sincan’daki Yunus Göleti alanı imar planının değiştirilmesine ilişkin Bayındırlık ve İskân  Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/675)
19. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, İmar Kanununun Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasını öngören Kanun Tasarısına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/679)
B)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, belediyelere yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4170)
2. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın;
– İç ve dış borç miktarlarına,
İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın;
– İstanbul ve Ankara belediyelerine verilen hazine garantili dış borçlara,
– Türkbank’a,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Güneş Taner’in yazılı cevabı (7/4253, 4262, 4263)
VIII. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. – Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli, Anavatan Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz, Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbul Milletvekili Tansu Çiller, Demokratik Sol Parti Genel Başkanı İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili Deniz Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/676) (S. Sayısı : 232)
2. – Emniyet Teşkilâtı Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı : 132)
3. – Türkiye Cumhuriyeti ve Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/596) (S. Sayısı : 330)
4. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri komisyonları raporları (1/585) (S. Sayısı : 331)
5. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/603) (S. Sayısı : 368)
6. – Bayburt Milletvekili Ülkü Güney ve Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in, 1076 Sayılı Yedek Subaylar ve Yedek Askerî Memurlar Kanunu ile 1111 Sayılı Askerlik Kanunlarında Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/669) (S. Sayısı : 338)
7. – Ordu Milletvekili Şükrü Yürür ve 5 Arkadaşının, Erbaş ve Er Ailelerinin Ücretsiz Tedavisi Hakkında Kanun Teklifi ve Millî Savunma Komisyonu Raporu ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/285) (S. Sayısı : 282)
8. – Mera Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu Raporu (1/509) (S. Sayısı : 231)
9. – Özellikle Afrika’da Ciddî Kuraklık ve/veya Çölleşmeye Maruz Ülkelerde Çölleşmeyle Mücadele İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Çevre ve Dışişleri komisyonları raporları (1/533) (S. Sayısı : 258)

I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açılarak iki oturum yaptı.
Ordu Milletvekili Müjdat Koç’un, Ordu İlinin kırsal bölgesinde yer alan ilçelerin sorunlarına ilişkin gündemdışı konuşmasına, Turizm Bakanı İbrahim Gürdal,
Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin’in, Trakya’nın çarpık sanayileşmesi ve çevredeki olumsuz etkilenmelere ilişkin gündemdışı konuşmasına, Çevre Bakanı İmren Aykut,
Balıkesir Milletvekili İsmet Önder Kırlı’nın, Balıkesir’de meydana gelen sel felaketine ilişkin gündemdışı konuşmasına Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu,
Cevap verdi.
Amerika Birleşik Devletlerine gidecek olan Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Rifat Serdaroğlu’nun,
Paksitan ve Moğolistan’a gidecek olan Devlet Bakanı Burhan Kara’ya, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Eyüp Aşık’ın,
Vekâlet etmelerinin uygun görülmüş olduğuna,
Almanya’ya gidecek olan Kültür Bakanı İstemihan Talay, mazereti sebebiyle Almanya’ya gidemediğinden, Kültür Bakanlığına Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın vekâlet etmesinin uygun görülmüş olduğuna dair tezkerelerin işlemden kaldırılmasına,
İlişkin Cumhurbaşkanlığı tezkereleri ile;
Gürcistan’dan bir Parlamento Heyetinin Türkiye’ye davet edilmesinin kararlaştırıldığına ilişkin Başkanlık tezkeresi,
Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Erzurum Milletvekili Ömer Özyılmaz ve 40 arkadaşının, sekiz yıllık kesintisiz temel eğitim uygulamasıyla ilgili sorunların araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/241) Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergenin gündemdeki yerini alacağı ve öngörüşmesinin, sırasında yapılacağı;
Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan’ın (3/268) (S. Sayısı : 450),
Eskişehir Milletvekili İbrahim Yaşar Dedelek’in (3/178) (S. Sayısı : 451),
Çorum Milletvekili Yasin Hatiboğlu’nun (3/193) (S. Sayısı : 452),
Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in (3/162) (S. Sayısı : 453),
Kütahya Milletvekili Ahmet Derin’in (3/177) (S. Sayısı : 454),
Antalya Milletvekili Bekir Kumbul’un (3/316) (S. Sayısı : 455),
Ordu Milletvekili Mustafa Hasan Öz’ün (3/827) (S. Sayısı : 456),
İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir’in (3/837) (S. Sayısı : 457),
Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz’in (3/847) (S. Sayısı : 458),
Gaziantep Milletvekili Kahraman Emmioğlu’nun (3/852) (S. Sayısı : 459),
Rize Milletvekili A. Mesut Yılmaz’ın (3/831) (S. Sayısı : 460),
Burdur Milletvekili Mustafa Çiloğlu’nun (3/861) (S. Sayısı : 461),
Antalya Milletvekili Hayri Doğan’ın (3/851) (S. Sayısı : 462),
Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in (3/269) (S. Sayısı : 463),
Kütahya Milletvekili İsmail Karakuyu’nun (3/921) (S. Sayısı : 464),
Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz’un (3/1044) (S. Sayısı : 465),
Yasama dokunulmazlıklarının kaldırılmasına gerek bulunmadığına ve haklarındaki kovuşturmanın, milletvekilliği sıfatlarının sona ermesine kadar ertelenmesine ilişkin Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon raporları okundu; 10 gün içerisinde itiraz edilmediği takdirde raporların kesinleşeceği,
Açıklandı.
İzmir Milletvekili İ. Turhan Arınç’ın, Plan ve Bütçe Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin önergesi Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının 128 inci sırasında yer alan 330 sıra sayılı kanun tasarısının, bu kısmın 3 üncü sırasına, 129 uncu sırasında yer alan 331 sıra sayılı kanun tasarısının 4 üncü sırasına, 152 nci sırasında yer alan 368 sıra sayılı kanun tasarısının 5 inci sırasına alınmasına ilişkin Danışma Kurulu Önerisi kabul edildi.
Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün’ün, Bir İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifinin (2/193),
Niğde Milletvekili M. Salih Katırcıoğlu’nun, Yüksek Öğretim Kurumları Teşkilâtı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun Ek 22 nci Maddesinin Değiştirilmesi Hakkındaki Kanun Teklifinin (2/673),
İçtüzüğün 37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergelerinin, yapılan görüşmelerinden sonra, kabul edildikleri açıklandı.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurul salonunun yenilenmesiyle ilgili olarak ileri sürülen yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla kurulan (10/230, 231, 232, 233) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonu üyeliklerine gruplarınca aday gösterilen milletvekilleri seçildiler; Başkanlıkça, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimini yapmak üzere toplanacağı gün, saat ve yere ilişkin duyuruda bulunuldu.
Plan ve Bütçe Komisyonunda açık bulunan ve Demokrat Türkiye Partisine düşen bir üyeliğe, Grubunca aday gösterilen Müjdat Koç seçildi.
Gündemin “Sözlü Sorular” kısmına geçilerek :
1 inci sırada bulunan Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın (6/639),
6 ncı sırada bulunan Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in (6/645),
12 nci sırada bulunan, Ağrı Milletvekili Mehmet Sıddık Altay’ın (6/652),
Esas numaralı sözlü sorularının üç birleşim içinde cevaplandırılmadığı için yazılı soruya çevrilerek gündemden çıkarıldığı bildirildi; soru sahipleri de görüşlerini açıkladılar.
11 inci sırada bulunan, Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in (6/651) esas numaralı sözlü sorusunun üç birleşim içinde cevaplandırılmadığı için yazılı soruya çevrilerek gündemden çıkarıldığı bildirildi;
Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın :
2 nci sırada bulunan (6/641) esas numaralı sözlü sorusuna Devlet Bakanı Yücel Seçkiner,
3 üncü sırada bulunan (6/642) esas numaralı sözlü sorusuna Devlet Bakanı Hikmet Sami Türk,
4 üncü sırada bulunan (6/643) esas numaralı sözlü sorusuna Orman Bakanı Ersin Taranoğlu;
5 inci sırada bulunan, Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan’ın (6/644) esas numaralı sözlü sorusuna Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami Çağan;
7 nci sırada bulunan Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in (6/646),
9 uncu sırada bulunan Adana Milletvekili Sıtkı Cengil’in (6/649),
Esas numaralı sözlü sorularına Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy;
Cevap verdiler;
Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in :
8 inci sırada bulunan (6/648) esas numaralı sözlü sorusuna Maliye Bakanı Zekeriya Temizel,
10 uncu sırada bulunan (6/650) esas numaralı sözlü sorusuna Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay;
Ağrı Milletvekili Mehmet Sıddık Altay’ın :
13 ve 14 üncü sıralarda bulunan (6/653, 6/654) esas numaralı sözlü sorularına da Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy;
Cevap verdiler; soru sahipleri de cevaplara karşı görüşlerini açıkladılar.
Daha önce, birleştirilerek görüşülmesi kabul edilen ve öngörüşmeleri tamamlanan;
Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı ve 36 arkadaşının, orman yangınlarının nedenlerinin araştırılarak alınması gereken tedbirlerin tespit edilmesi (10/23);
Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 29 arkadaşının, ormanlarımız ve orman köylülerimizin sorunlarının araştırılarak çözüm yollarının tespit edilmesi (10/36);
Aydın Milletvekili Yüksel Yalova ve 49 arkadaşının; orman yangınlarının önlenebilmesi için alınması gereken tedbirler ile yangınlardaki ihmal ve kusurların tespit edilmesi (10/103);
İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya ve 27 arkadaşının, ormanlarımızın korunması için alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi (10/173);
İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya ve 20 arkadaşının, yangınların önlenmesi ve itfaiye teşkilâtının yeniden yapılanması için alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi (10/183);
Antalya Milletvekili Arif Ahmet Denizolgun ve 24 arkadaşının, Antalya’da meydana gelen orman yangınında zarar görenlere yapılacak yardımın belirlenmesi ve yangınların söndürülmesinde alınacak tedbirlerin tespit (10/198);
Amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergelerinin yapılan oylamaları sonucunda karar yetersayısının bulunamadığı bildirildi.
Sözlü sorular ile kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 11 Şubat 1998 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 18.04’te son verildi.
Hasan Korkmazcan
Başkanvekili
 Ahmet Dökülmez	Mehmet Korkmaz			Kahramanmaraş	Kütahya				Kâtip Üye	Kâtip Üye

No. :  78
II. – GELEN KÂĞITLAR
11 . 2 . 1998  ÇARŞAMBA
Teklifler
1. – Adana Milletvekili M. Halit Dağlı ve 2 Arkadaşının; 6831 Sayılı Orman Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi İle İlgili Kanun Teklifi  (2/1045) (Tarım, Orman ve Köyişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.2.1998)
2. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın; 4325 Sayılı Olağanüstü Hal Bölgesinde ve Kalkınmada Öncelikli Yörelerde İstihdam Yaratılması ve Yatırımların Teşvik Edilmesi İle 193 Sayılı Gelir Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/1046) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.2.1998)
3. – Malatya Milletvekili Oğuzhan Asiltürk ve 34 Arkadaşının; 22.4.1983 Tarih ve 2820 Sayılı Siyasi Partiler Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/1047) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)
Tezkere
1. – Ankara Milletvekili Mehmet Gölhan’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/1294) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998) 
Raporlar
1. – Samsun Milletvekili Murat Karayalçın’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu ve Samsun Milletvekili Murat Karayalçın’ın İçtüzüğün 133 üncü Maddesine Göre Rapora İtirazı (3/890) (S. Sayısı: 448’e 1 inci Ek)  (Dağıtma Tarihi : 11.2.1998) (GÜNDEME)
2. – Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sınır Olay ve Uyuşmazlıkların Çözümüne Dair Sözleşme ve Sözleşmeye Ait Ek 1 ve 2 Numaralı Protokoller ile Türkiye - Azerbaycan Sınır Hattının Her İki Tarafında Kalan Onar Kilometrelik Bölgenin İçinde Yapılacak Sivil ve Askeri Hava Vasıtalarının Uçuşlarını Düzenleyen Protokolun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/648) (S.Sayısı: 534) (Dağıtma Tarihi : 11.2.1998) (GÜNDEME)
3. – Türkiye Cumhuriyeti ile Gürcistan Arasında Sınır Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/650) (S.Sayısı: 535) (Dağıtma tarihi : 11.2.1998) (GÜNDEME)
4. – Ekonomik İşbirliği Örgütü Ticaret ve Kalkınma Bankası Kuruluş Anlaşması İle Ekonomik İşbirliği Örgütü Ticaret ve Kalkınma Bankası Kuruluş Anlaşmasını Tadil Metninin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/632) (S.Sayısı: 536) (Dağıtma tarihi : 11.2.1998) (GÜNDEME)
5. – Uzlaştırma Kurullarının Kuruluş, Görev ve Yetkilerine Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili M.Seyfi Oktay’ın Aynı Mahiyetteki Kanun Teklifi ve Adalet Komisyonu Raporu (1/644, 2/145) (S.Sayısı: 537) (Dağıtma tarihi : 11.2.1998) (GÜNDEME)
6. – Hakimler ve Savcılar Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/656) (S.Sayısı: 538) (Dağıtma tarihi : 11.2.1998) (GÜNDEME)
7. – Türk Bayrağı Kanununun 3 üncü Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Türk Bayrağı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/663, 1/520) (S.Sayısı: 539) (Dağıtma tarihi : 11.2.1998) (GÜNDEME)
8. – İzmir Milletvekili Sabri Ergül ve 19 Arkadaşının, Polis Tarafından Dinlenen Telefonlar Hakkındaki İddiaları Araştırmak Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi ve (10/108) Esas Numaralı Meclis Araştırması Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 353) (Dağıtma tarihi : 11.2.1998) (GÜNDEME)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Sıvas Milletvekili Tahsin Irmak’ın, şehit ailelerinin konut kredisinden yararlandırılması için bir çalışma yapılıp yapılmadığına ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi.(7/4349) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)
2. –Adana Milletvekili İ.Cevher Cevheri’nin, Akdeniz ve Ege’ye düzenlenen tren seferlerine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi.(7/4350) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)
3. – Aksaray Milletvekili Nevzat Köse’nin, Bodrum (Imsık) Havaalanına ilişkin Milli Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi.(7/4351) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)
4. – Aksaray Milletvekili Nevzat Köse’nın, şehit çocukları ve kardeşlerinin eğitimlerine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi.(7/4352) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)
5. –Sakarya Milletvekili Ertuğrul Eryılmaz’ın, şehit ailelerinin misafirhane ihtiyacına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi.(7/4353) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)
6. – Sıvas Milletvekili Tahsin Irmak’ın, şehit ailelerinin askeri misafirhanelerden, dinlenme kamplarından ve tedavi merkezlerinden yararlandırılmasına yönelik bir çalışma yapılıp yapılmadığına ilişkin Milli Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi.(7/4354) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)
7. –İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, İstanbul’da”Turizm Bölgesi” ve “Turizm Merkezi” ilan edilen yerlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi.(7/4355) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)
8. – İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, İstanbul’daki bazı sit alanlarının yapılaşmaya açılmasına ilişkin Kültür Bakanından yazılı soru önergesi. (7/4356) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.2.1998)

BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati :15.00 
Tarih : 11 Şubat 1998 Çarşamba
BAŞKAN : Başkanvekili Hasan KORKMAZCAN
KÂTİP ÜYELER : Mehmet KORKMAZ (Kütahya), Mustafa BAŞ (İstanbul)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 53 üncü Birleşimini açıyorum.
Görüşmelere başlıyoruz.
Değerli arkadaşlarım, gündeme geçmeden önce, üç sayın milletvekili arkadaşıma gündemdışı söz vereceğim.
III. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. – Mardin Milletvekili Muzaffer Arıkan’ın, Suriye hudut kapılarında bekleyen kamyoncu esnafının sorunlarına ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Rifat Serdaroğlu’nun cevabı 
BAŞKAN – Birinci sırada, Mardin Milletvekili Sayın Muzaffer Arıkan'ın konuşması var.
Sayın Arıkan, yaklaşık elli gündür Suriye hudut kapılarında bekleyen kamyoncu esnafının sorunlarıyla ilgili olarak gündemdışı söz talebinde bulunmuşlardır.
Buyurun Sayın Arıkan.
Konuşma süreniz 5 dakikadır.
MUZAFFER ARIKAN (Mardin) – Sayın Başkanım, bu imkânı verdiğiniz için teşekkür ediyorum.
Değerli milletvekilleri, elli gündür, 450'ye yakın Türk tankeri ile 200'e yakın Suriye plakalı mazot yüklü tanker, Şanlıurfa'nın Akçakale, Kilis'in Öncüpınar ile Cilvegözü Hudut Kapılarından Suriye'ye çıkış yapmış, mazot yüklü bir şekilde yeniden Türkiye'ye dönmek için Kamışlı yakınlarında beklemektedirler.
Sınır ticareti kapsamında Nusaybin Hudut Kapısında yapılan petrol ürünleri ithalatı, Türkiye Petrol Rafinerileri Anonim Şirketi, petrol dağıtım şirketleri ve Maliye Bakanlığı açısından çok önemli problemlere yol açtığı için, üretim ve dağıtım planı yapılmasını imkânsız hale getirdiği gerekçesiyle, İçişleri Bakanlığı Emniyet Genel Müdürlüğünce 2.12.1997 tarihinde durdurulmuştur. Daha sonra, Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığınca, bu süre, 17.12.1997 tarihine kadar uzatılmış; fakat, yine, problemler çözümlenmediği için, Başbakanlık Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğünce 31.12.1997'de, bir gün süreyle, geçişlere imkân sağlanmıştır. Bu süre içerisinde, birkısım tanker, yüklü olarak sınırlarımıza girebilmiştir. Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğünün sağladığı bir günlük eksüreden, tahminen, kırkiki gün geçmiş olmasına rağmen, nakliyecilerin iddialarına göre, tankerler, dolu bir şekilde, elli gündür, sınır kapısında bekletilmektedir. Bir günlük süre uzatımıyla, kuyrukta bekleyen tankerlerin çok önemli bir kısmının ülkemize geçiş yapamadığı aşikârdır. 
Değerli milletvekilleri, şu anda, yaklaşık 650'ye yakın araç şoförü, Suriye'den satın aldıkları mazotu, sınır ticareti süresinin sona ermesi nedeniyle Türkiye'ye geçiremeyip, umutla, araçlarının girişine izin verilmesini beklemektedirler. Sınırda bekleyen bu kişiler son derece mağdur durumdadır. Bazı kesimler tarafından, menfaat karşılığında yurda girişlerinin sağlanacağı söylenerek, bu insanlar kandırılmaya çalışılmaktadır. Bu tür girişimlerde bulunanlara kesinlikle inanmamaları gerektiğini, hatta, bu davranışlarda bulunanları resmî makamlara şikâyet etmelerini öneriyorum. 
Kötü hava şartları nedeniyle, çoğunluğunun hasta olduğu ve hastanelere kaldırıldığı, kendilerini Suriye'de güvencede hissetmedikleri, ayrıca kötü muamelerle karşı karşıya oldukları, gerek gelen telefonlarla gerekse medya yayınlarıyla öğrenilmektedir.
Sınır ticareti, bu bölgede yaşayan halkımızın umut ve ekmek kapısıdır. Menfi yönde oluşabilecek gelişmelerin tedbirlerini almadan, zaman zaman, sınır ticaretine izin verilmesinin, faydadan çok zarar getirdiği inancındayım; çünkü, birçok insan, bu süre içerisinde, yatırımlarını bu yöne kaydırmakta; tanker ve kamyon alarak geçimlerini bu şekilde sağlamaktadır. Geçen kısa süreler içerisinde sınır ticaretinin yasaklanması, bu işle uğraşanları ciddî zararlara uğrattığı gibi, bizleri de sıkıntıya sokmaktadır. 
Burada bize düşen görev, sınır ticaretiyle uğraşanlara son bir şans daha tanıyarak, şu anda Kamışlı kapısında bekleyen 650'ye yakın tankerin giriş yapmasını sağlamak ve böyle bir sorunla bir daha karşı karşıya gelmemek için kalıcı çözümler üretmektir.
Sınır ticaretiyle ilgili mevzuatın, bu çerçevede, yeniden düzenlenmesini ve kalıcı tedbirlerin alınarak, bu bölgede yaşayan insanların daha sağlıklı bir ticarî ilişki içine girmelerinin sağlanması gerekmektedir.
Değerli milletvekilleri, diğer taraftan da, Körfezde sıcak günlerin beklendiği şu sıralarda, yüzlerce vatandaşımızı, olabilecek tehlikelere maruz bırakmama açısından, ilgililerin gereğini yapacağını ümit ediyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Gündemdışı konuşan Mardin Milletvekili Sayın Muzaffer Arıkan'a teşekkür ediyorum.
Gündemdışı konuşmaya, Hükümet adına, Devlet Bakanı Sayın Rifat Serdaroğlu cevap verecektir.
Buyurun Sayın Bakan.
DEVLET BAKANI RİFAT SERDAROĞLU (İzmir) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Mardin Milletvekilimiz Sayın Muzaffer Arıkan'ın haklı bir problemi dile getirmesi vesilesiyle cevap arz etmek için huzurlarınızı işgal ediyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Öncelikle, izin verirseniz, bu sınır ticaretiyle ilgili olarak sizlere teknik bilgi arz etmek ve bilahara, işin güncel kısmını sizlerle paylaşmak istiyorum.
Değerli arkadaşlarım, sınır ticaretinin düzenlenmesine ilişkin 96/9025 sayılı 27 Aralık 1996 günlü Bakanlar Kurulu kararının 2 nci maddesinde, sınır ticaretinin Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde bulunan sınır illerinin ihtiyacının karşılanması ve yapılacak ihracat sayesinde bu bölgelerde sınaî ve ticarî gelişmenin sağlanması amacıyla karşılıklı olarak yapılan ticarî bir işlem olduğu; 6 ncı maddesinde, sınır ticaretinin ilgili valilerden alınacak sınır ticareti belgesine istinaden yapılacağı; 8 inci maddesinde, vali veya vali yardımcısı başkanlığında oluşturulacak değerlendirme kurulunun ithal taleplerini, il ihtiyaçlarını göz önüne alarak sonuçlandıracağı; 11 inci maddesinde, bu kararda yer alan hususlara ilişkin tebliğler çıkarmaya, talimatlar vermeye, sınır ticareti yoluyla yapılacak ithalat ve ihracatın her aşamasında gerekli görülecek değişiklikleri yapmaya ve önlemler almaya, özel ve zorunlu durumları inceleyip sonuçlandırmaya Dış Ticaret Müsteşarlığının yetkili olduğu; 15 inci maddesi, sınır ticaretinin amacına uygun olarak yürütülmesi ve izlenmesi konusunda ilgili valiliklerin yetkili ve sorumlu olduğu hüküm altına alınmıştır. 
Anılan karar çerçevesinde, Suriye'yle sınır ticareti yapmaya yetkili kılınan kapılardan, 1997 yılı itibariyle, Kargamış'tan 53 902 558 kilogram, Nusaybin'den 109 798 118 kilogram, Öncüpınar'dan 6 979 891 kilogram, Akçakale'den 7 841 780 kilogram olmak üzere toplam 178 522 347 kilogram motorin, Gümrük Vergisi, Akaryakıt Tüketim Vergisi, Akaryakıt Fiyat İstikrar Fonundan muaf olarak ithal edilmiştir. Bu kapsamda yapılan motorin ithalatının, illerin ihtiyacı düzeyini çok çok aştığı, kararla, amaçlanan karşılıklılık esasına uyulmadığı ve üçüncü ülke menşeli mazotun, bu kanalla, vergiden muaf olarak yurda sokulduğu, anılan kararda değişiklik yapma yetkisine sahip Dış Ticaret Müsteşarlığına muhtelif yazılarımızla intikal ettirilmiştir. 
Konuya ilişkin olarak Başbakanlıktan alınan 26.11.1997 günlü, 27155 sayılı yazıda 27.11.1997 tarihi itibariyle, valiliklerce, petrol ürünleri ithalatı için sınır ticareti belgesi verilmemesi; ikinci olarak, Nusaybin, Kargamış, Öncüpınar ve Akçakale sınır kapılarında bekletilen petrol ürünlerinin ithalatına 2 Aralık 1997 tarihine kadar izin verilmesi uygun görülmüş olup, sınır kapılarında bekleyen araçların plakalarının tespit edilmesi ve başka araçlara izin verilmemesi kaydıyla, bu süre 9 Aralık 1997 tarihine kadar uzatılmış; bilahara, bu süre, son kez, 14.12.1997 tarihi itibariyle 1 gün süreyle tekrar uzatılmış ve anılan süre, kapılardaki yığılmalar nedeniyle, son bir defaya mahsus olmak üzere 31.12.1997 tarihi itibariyle 1 gün daha uzatılmıştır. 
Başbakanlığın, 26.11.1997 günlü, 27159 sayılı yazısıyla, ikinci maddeye "Doğu ve Güneydoğu Anadolu'daki sınır kapıları" ifadesi eklenmiş; ancak, 6 Aralık 1997 günlü, 27 893 sayılı yazılarında, ilk yazılarının birinci maddesinin, tebliğ tarihinden itibaren, sadece Suriye'yle sınır ticareti yapılan il valiliklerini kapsadığı belirtilmiştir. 
Suriye'yle sınır kapısı bulunan Cilvegözü, Akçakale, Nusaybin, Öncüpınar ve Kargamış gümrük müdürlüklerinden sınır ticareti kapsamında motorin ithalatı yasaklanmıştır. 
Ayrıca, konuya ilişkin olarak yapılan işlemlerin ve durumun mahallinde tespiti sonucunda, gümrük kontrolörlüğü tarafından düzenlenen rapor ve eklerinin birer örneği, Başbakanlık Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğü ile İçişleri Bakanlığına gönderilmiştir. 
Değerli arkadaşlarım, bu arz ettiğim, işin teknik kısmıdır. Sınır ticareti sebebiyle sınır ticaret belgesi alıp, yurt dışına çıkıp motorin getiren arkadaşlarımızın, vatandaşlarımızın, esnafımızın, şoförümüzün, müteaddit defalar, bu uzatmaya rağmen, hâlâ çıkış yaptıkları gözlenmektedir. Bugün,  gerek Nusaybin Kapısında gerek Kargamış Kapısında ve diğer kapılarda, Sayın Arıkan'ın ifade ettiği gibi 550 ilâ 600 değil, 2 bine yakın kamyon beklemektedir. Bunların çıkış şekilleri şöyledir: Bunların çoğu "C-2 belgesi" dediğimiz, uluslararası alanda taşımacılık yapabilecek belgeye sahip kuruluşlardır. Bunların çoğu, çıkarken, motorin ticareti yapmayacaklarını, Lâzkiye Limanı ile Şam arasında taşıma yapacaklarını ifade ederek çıkmışlardır; ama, şimdi, motorin yükleyip Türkiye'ye girmek istemektedirler. Suriye Hükümeti, bizim kendi vatandaşlarımıza olan bu hassasiyetimizi çok iyi değerlendirerek -örnek vereyim- Nusaybin'deki bu 500 kamyonumuzun önüne, kendisinin 500 kamyonunu koymakta ve önce, Suriyeli şoförlerin olduğu tankerleri alacaksınız, sonra kendi şoförlerinizin olduğu tankerleri alacaksınız diye şart koşmaktadır.
Konu, günlerdir -Sayın Başbakanın dikkatle takip ettiği gibi, ilgili bakanların takip ettiği gibi- hassasiyetle incelenmektedir ve vardığımız karar şudur: Körfez krizi ciddî bir noktaya gelmektedir. Gerçekten, vatandaşlarımız, orada, illegal örgütlerin de ciddî şekilde rahatsızlığı altındadır. 
Ayrıca, Suudi Arabistan'la leasing anlaşması yapılarak, hac ziyareti sırasında oraya giden insanlara hizmet edecek 300 otobüsümüz de, boş olarak, Cilvegözü'nde, Suriye tarafından bekletilmektedir ve "bu kamyonları içeriye alın bir 300 otobüs de biz alalım" denilmektedir. Oradaki 300 otobüsümüze, Körfez krizi sebebiyle -biraz evvel arz ettiğim hassas durum sebebiyle- bugün itibariyle, Başbakanlık, belli bir süre için -iki veya üç günlük bir süre için- geçiş izni verecektir. Yalnız, bundan böyle, C-2 karne sahibi araç sahiplerinin ellerinden, yurtdışına çıkarken, sınır ticareti yapmayacaklarına dair teminat alınacaktır; bundan sonra, bu teminata rağmen mazot ticareti yapmaya kalkarlarsa, hiçbir şekilde, Türkiye sınırlarından içeriye sokulmayacaklardır; bunun haricinde, hiçbir şekilde, bu kapılardan, tanker çıkışına izin verilmeyecektir. 
Konu, Hükümetin büyük fedakârlığı sayesinde bir kez daha çözülüyor. Umuyoruz ki, Türkiye, artık, bu sıkıntıyı bir daha yaşamaz. 
Bendeki bu bilgileri sizlerle paylaştım.
Arz ederim; hepinize saygılar sunarım. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Gündemdışı konuşmayı cevaplayan Devlet Bakanı Sayın Rifat Serdaroğlu'na teşekkür ederim. 
2. – Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu’nun, ilköğretim müfettişlerinin sorunlarına ilişkin gündemdışı konuşması ve Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın cevabı 
BAŞKAN – Gündemdışı ikinci söz, Muğla Milletvekili Sayın Zeki Çakıroğlu'nun. 
Sayın Çakıroğlu, Millî Eğitim mensuplarından ilköğretim müfettişlerinin sorunları hakkında söz istemişlerdir. 
Buyurun Sayın Çakıroğlu. (DSP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 5 dakikadır. 
ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Türkiye'de, eğitim alanında, devlet tarafından kendilerine en fazla görev ve sorumluluk yüklenen, ne var ki, aldıkları sorumluluğun karşılığını alamayan ve bu yüzden de, yasal konumları gereği mağdur edilen ilköğretim müfettişlerinin sorunlarını dile getirmek için söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bugün, Türk millî eğitim sisteminde teftiş hizmetleri, Bakanlık ve ilköğretim müfettişliği olmak üzere iki ayrı teftiş birimi tarafından yürütülmektedir. 1997-1998 öğretim yılında, Türkiye'de yaklaşık 60 bin ilköğretim kurumu, bu kurumlarda görevli 500 bin öğretmen ve yönetici, öğrenim gören 10 milyon yavrumuz bulunmaktadır. 
İlköğretim müfettişleri, yurdun en ücra köşelerine kadar giderek, ilköğretim kurumlarını ve buralarda görevli öğretmenleri denetlemekte ve 10 milyonu aşkın öğrencinin, Atatürk ilke ve devrimlerine, cumhuriyet ülküsü, çağdaş eğitim ve bilim esasları doğrultusunda yetiştirilmelerini sağlamak için çalışmaktadırlar. 
İlköğretim müfettişlerimiz, ilköğretimde, emeğin, paranın, zamanın yerinde kullanılmasını da sağlamaktadırlar. Türkiye'deki, resmî ya da özel, kreş, anaokulu, anasınıfı, kurs, dershane, öğrenci yurdu, halk eğitim merkezi ve son olarak eklenen Kur'an kurslarının tümünü denetlemektedirler. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu kadar ağır görev ve sorumluluklar yüklenen ilköğretim müfettişlerinin sorunları, bugüne kadar, ne yazık ki, istenilen seviyede çözümlenememiştir. İlköğretim müfettişlerinin, öğrenim, yarışma sınavı ile mesleğe giriş, yetiştirme ve yeterlik sınavıyla asıl müfettiş kadrosuna alınmaları, diğer bütün müfettişlerden farklı değildir. Ancak, bu müfettişlerin, diğer müfettişlerin yer aldığı 657 sayılı Yasaya ekli, ekgösterge cetvelinin, genel idarî hizmetleri sınıfıyla ilgili (g) bölümünde bulunmadıkları görülmektedir. Kaldı ki, bu grupta ilçe belediye müfettişleri bile varken, ilköğretim müfettişlerine yer verilmemesi büyük bir haksızlık teşkil etmektedir; bu haksızlığın, mutlaka giderilmesi gerektiğine inanıyoruz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ilköğretim müfettişliğinin öneminin kavranılıp, saygınlığını ve denetim gücünü artırıcı -hele, 8 yıllık kesintisiz zorunlu eğitimin uygulamaya girmesiyle, bu müfettişlerimizin çalışma alanlarının daha da genişlediği dikkate alınarak- mutlak surette genel idarî hizmetler sınıfına alınması, ülkemizde görev yapan diğer müfettişlerin, asgarî haklarına kavuşturulması konusundaki uygulamanın ve yasal düzenlemenin yapılması gerektiğini belirtir, hepinize saygılar sunar, bütün öğretim camiamıza, öğrencilerimize ve müfettişlerimize de sağlıklı günler dilerim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Gündemdışı konuşan Muğla Milletvekili Sayın Zeki Çakıroğlu'na teşekkür ediyorum.
Gündemdışı konuşmayı Hükümet adına cevaplamak üzere, Millî Eğitim Bakanı Sayın Uluğbay söz istemişlerdir.
Buyurun Sayın Bakan. (DSP sıralarından alkışlar)
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HİKMET ULUĞBAY (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Zeki Çakıroğlu'na, konuyu gündeme getirdiği için hem teşekkür ettiğimi ifade etmek isterim hem de biraz aceleye getirdiği konusundaki değerlendirmemi ifade etmek isterim.
Hepinizin de gayet iyi bildiği üzere, 55 inci Hükümet tarafından hazırlanmış olan öğretmenlerimizin özlük haklarını iyileştirmeye yönelik tasarı Türkiye Büyük Millet Meclisine sunulmuş, Millî Eğitim Komisyonunda görüşülmüş, şu anda Plan ve Bütçe Komisyonunun gündeminde ve Plan ve Bütçe Komisyonunun kurduğu bir alt komisyonda çalışmaları sürdürülmüş durumdadır ve tahmin ediyorum önümüzdeki hafta, Plan ve Bütçe Komisyonunda görüşülerek bir karara bağlanacak.
Dolayısıyla, yıllardır, öğretmenin içerisine düştüğü sorunları ve eğitim camiasının sorunlarını iktidarda oldukları sürece en ufak bir şekilde ele almaksızın seyirci kalmış olanların, şimdi, bir panik içerisinde, 55 inci Hükümetin, eğitimde hem kaliteyi hem de özlük haklarını iyileştirmeye yönelik çalışmalarını, komisyondaki çalışmaları bitmeksizin Meclis Genel Kurulunun gündemine getirmelerini biraz yadırgadığımı ifade etmek mecburiyetindeyim. 
Millî Eğitim Bakanlığı ilköğretim müfettişlerinin durumlarına ilişkin sorun, 55 inci Hükümet kurulduğundan beri gündemimizdedir. Bu konu, tamamen bir denetim konusu olduğu için, konuyu bir bütünlük içerisinde ele almak ve ayrı bir yasa tasarısıyla Meclisin önüne gelmek niyetindeydik. Millî Eğitim Komisyonunda, sadece öğretmenlerin özlük haklarını düzenlediğimiz bir tasarının görüşülmesi sırasında bu konunun gündeme gelmesi üzerine, Bakanlık olarak gereken çalışmaları yaptık ve komisyonun çalışmalarına katkıda bulunmak suretiyle ve şu ana kadar kanundaki statüleri, sadece, il millî eğitim müdürlüklerinin bünyesinde ilköğretim müfettişleri de "bulunabilir" -bulunur da değil- şeklinde yer alan ifadede son derece muğlak olan,  hukukî statüleri belli olmayan, özlük hakları belli olmayan, ne olduğu yıllardır tanımlanmamış olan konumlarını hukuken tanımlayan, özlük haklarını iyileştiren; diğer müfettişlerle aynı şekilde üç yıllık müfettiş yardımcılığı statüsünü geçirdikten sonra bu statüyü bir sınavla aştıkları takdirde bir üst derece alabilmeleri -diğer müfettişlerde olduğu gibi- güvencesini sağlayan; onun ötesinde -diğer müfettişlerde olduğu gibi- yangöstergelerini mesleğe girdikleri andan itibaren tanzim eden -ki, bugüne kadar böyle bir şey yoktu- ilköğretim müfettişlerinin özlük haklarını iyileştirmeye yönelik bütün bu düzenlemeler de yine Millî Eğitim Komisyonunda sağlanmıştır. 
Bunun yanında, ilköğretim müfettişlerinin meslekiçi eğitimleri ve diğer alanlardaki sorumluluklarını da tanımlayan net ifadeler, muğlaklığı tümüyle ortadan kaldıran hususlar sisteme kazandırılmıştır. 
Bunun yanında, bu arkadaşlarımızın diğer konularındaki iyileştirme düzenlemelerine ilişkin çalışmalarımız da devam etmektedir. Dolayısıyla, 55 inci Hükümet, millî eğitimin, sadece 5 yıldan 8 yıla çıkan bir ilköğretim değil, ortaöğretim ve ders programlarının içeriğinden tutun, personelinin özlük haklarına ve bu çerçevede, denetim elemanlarının hukukî statüsünden görev içeriklerine ve bunların da özlük haklarına değin, tüm zenginleştirici fikirlere açık olageldi ve bu konuda ürettiği fikirleri komisyonlarda paylaştı, arkadaşlarımızdan gelen değerlendirmeleri ve eleştirileri değerlendirerek, anında çözümler üretti ve Yüce Meclisin önüne gelmesi için komisyondaki müzakereleri devam eden çalışmalar çerçevesinde, mevcut yasayı daha sağlıklı daha iyiye götürecek şekilde, daima açıkkalplilikle ve yaratıcı ve yapıcı bir üslupla çalışageldik. 
O nedenle, aslında, tahmin ediyorum bir hafta on gün sonra -Plan ve Bütçe Komisyonumuzun çalışma sürecine bağlı olarak- o çalışma bittiğinde, eminim ki, 55 inci Hükümetin getirdiği tasarı Türkiye Büyük Millet Meclisinden olgun bir içerikle -biraz evvel söylediğim olgunluklar da sağlanmıştır, eklenmiştir- çıkacak ve eğitim camiamızın yıllardır Yüce Meclisten beklediği, millî eğitime, sadece sözde ve kürsüde bazı cümleler söyleyerek değil, çıkardığı yasalarla da somut katkılarda bulunan bir 20 nci Dönem Meclisi olmak durumunda olacağız ve bu konuda 55 inci Hükümet göreve geldiğinden beri, başta 8 yıllık kesintisiz ilköğretim olmak, arkasından, öğretmenlerin özlük hakları, onun arkasından 155 bin kadro olmak üzere, her türlü yasal hazırlığı yaparak geldi ve bunlarla da 55 inci Hükümetin ve Millî Eğitim Bakanlığının yasal hazırlıkları bitmemiştir. Eğitimin kalitesini her boyutuyla geliştirecek diğer hazırlıkları da devam etmektedir. Bunlardan, kanun gerektirmeyenler, kanun çıkarmadan yapılmaktadır; kanun gerektirenler için de, 55 inci Hükümet, huzurunuza, kanun tasarısı getirecektir.
Hepinize saygılar sunuyorum. (DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Gündemdışı konuşmayı cevaplandıran Millî Eğitim Bakanı Sayın Hikmet Uluğbay'a teşekkür ediyorum.
3. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, şekerpancarı üretimine getirilen kotaya ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, şimdi, son gündemdışı konuşmacıyı kürsüye çağıracağım. 
Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal, şekerpancarı üretim kotasıyla ilgili olarak söz istemişlerdir. 
Buyurun Sayın Ünal.
Konuşma süreniz 5 dakikadır. (RP sıralarından alkışlar)
ZEKİ ÜNAL (Karaman) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; şekerpancarı üretimine getirilen kotayla ilgili olarak üreticilerimizin dert ve dileklerini dile getirmek amacıyla gündemdışı söz almış bulunuyorum; bu vesiyle, hepinize saygılar sunuyorum. 
Bu arada, Sayın Başkana da, söz verdikleri için teşekkür ediyorum.
Bilindiği gibi, şekerpancarı üretimi, yaklaşık 4,5 milyon dekar sahada, 500 bin çiftçi ailesi tarafından yapılmaktadır; yani, 2,5 milyon insanımızı ilgilendirmektedir. Bazı yıllarda, fiyat politikalarında yapılan yanlışlıklar sebebiyle, şekerpancarı üreticisi olan ülkemiz, maalesef, şeker ithal etmek zorunda kalmıştır. 
Refahyol Hükümeti döneminde, tarımsal girdilerdeki fiyat artışları dikkate alınarak, kilogramı 4 400 lira olan fiyatın 11 000 liraya çıkarılması; yani, yüzde 150'lik bir artış sağlanması, şekerpancarı üretimini hem cazip hale getirmiş hem de şeker ithalatının önü kesilmiştir; hatta, 60 milyon dolarlık da ihracat yapılmıştır. 
Halen, 3'ü özel olmak üzere, toplam 29 şeker fabrikamız vardır. Bu fabrikalar iç tüketimi karşılamakta olduğu gibi, bir miktar da ihracat yapılabilmektedir. 
Gerçekten, ülkemiz, şekerpancarı yönünden büyük bir üretim potansiyeline sahiptir; ancak, bu yıl, ilk defa uygulamaya konulan kota sistemiyle, bu potansiyelin önüne set çekilmek istenmektedir. Halbuki, bu yıla kadar, şekerpancarı üretimiyle ilgili olarak çiftçilerle yapılan şekerpancarı yetiştirme sözleşmelerinde ekim alanları esas alınmış, şeker üretim planlaması, ekili alanlarda yapılan tahmin çalışmalarına dayandırılmıştır. 
Bu yıl uygulamaya konulan kota sistemiyle "üreticilerin teslim edecekleri pancar miktarı, taahhütlerinden en çok yüzde 25 fazla veya eksik olabilir. Taahhüt edilen pancar miktarının yüzde 25'inin üzerinde satın alınacak pancarlar, ortalama fiyatın yüzde 20 noksanıyla fiyatlandırılacaktır. Taahhütün yüzde 25 altında teslimat yapılması halinde, noksan pancar bedelinin yüzde 20'si oranında bedelden kesinti yapılacaktır" hükmü getirilmektedir.
Hükümet, kendine göre, bu konuda bazı gerekçekler ileri sürmektedir. Bu gerekçelerden bazıları şöyledir: Şeker üretim politikasında içtüketimin yerli üretimle karşılanması hedeflenmiş ve bu hedef yakalanmıştır; hatta, üretim artışı yüzde 40'lara çıkmıştır. İçtalepten fazla üretim şeker stoklarını artırmış; ayrıca, fabrikaların optimalin üzerinde kampanya yapmalarına sebep olmuştur. Bu da, maliyet verim dengesini bozmuştur; iddiaları budur.
Değerli milletvekilleri, şu hale bakınız, şeker üretimi çok diye şikâyet ediyoruz, üretim sınırlanmazsa ekonomik kayba uğrayacağımızı iddia ediyoruz. Doğrudur, bu mantıkla gidilirse, tütün ve çayda olduğu gibi, üretilen fazla şekeri de imha edebiliriz. 1995 ve 1996 yıllarında, toplam 100 milyon dolar ödeyerek ithal ettiğimiz şekerleri unutmayalım.
Mevcut fabrikaların kapasiteleri yetmiyorsa, yeni fabrikalar açılamaz mı?.. Nüfusumuzun giderek arttığı bir dönemde üretimden şikâyet etmek tuhaf değil mi?.. Ayrıca, üretim fazlası, ihraç edilebilir. Dışpiyasada rekabet imkânlarımız yok deniliyorsa, bazı teşvik tedbirleriyle bunu aşmak mümkündür. Bu yolla, ülkemize döviz kazandırabiliriz, dışticaret açığımızın kapanmasında, ödemeler dengesinin kurulmasında önemli bir adım atabiliriz. Sanki, bütün bu yollar tıkanmış gibi, tarım tekniklerinin geliştiği, tarımsal mekanizasyon alanında önemli adımların atıldığı, optimal şartlarda verimin artırılabildiği bir Türkiye'de, üreticilerin daha çok üretmelerini önleyecek tedbirler almak, hatta onları cezalandırmak, çağdaş ve rasyonel bir düşüncenin mahsulü olmasa gerektir. 
Ekonominin, sanayi ve ticaretin liberalleştiği bir ortamda, üreticiye "üretimini benim koyduğum sınırlar içerisinde yapacaksın; aksi halde, ödeyeceğim paradan keseceğim" demek, yanlıştır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Ünal, konuşmanızı tamamlayın efendim.
ZEKİ ÜNAL (Devamla) – Kota sistemi, yalnız teknik açıdan değil, sosyal, ekonomik ve siyasî açıdan da uygun bir model değildir ve totaliter rejimlerin anlayışını çağrıştırmaktadır. 
Tarımsal faaliyetten maksat, birim alandan daha çok ürün almak; onun için de, tarımsal girdileri en rantabl ve rasyonel şekilde kullanmaktır. Ülkemizdeki ortalama verim, diğer pancar üreticisi ülkelerden daha düşük olmasına rağmen, böyle bir tedbirin mantığını anlamak mümkün değildir. Hükümetlere düşen görev, çiftçiyi üretimden caydırmak değil; aksine, verimi ve üretimi artırmak için gerekli tedbirleri almaktır ve onları desteklemektir. Umarım ki, Hükümet, bu sakim ve hatalı yoldan döner, kotayı kaldırır ve 500 bin çiftçi ailemizi sevindirir. 
Bu duygu ve düşüncelerle, hepinize saygılar sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Gündemdışı konuşan Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal'a teşekkür ediyorum.
Gündemdışı konuşmayı Hükümet adına cevaplamak üzere, Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kâzım Yücelen söz istemişlerdir.
Buyurun Sayın Bakan.
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; gündemdışı söz alan Karaman Milletvekilimiz Sayın Zeki Ünal'ın gündemdışı konuşması üzerine huzurlarınızdayım; sözlerimin başında hepinize saygılarımı sunuyorum.
Zeki Ünal arkadaşımın konuşmasıyla, Karaman'da bir sorun var mıdır diye öncelikle düşündüm. Geçtiğimiz hafta, Karaman Milletvekilimiz Sayın Fikret Ünlü de Karaman'daki pancar üreticilerinin derdi olduğunu Bakanlığımıza iletmişti. Şeker Fabrikaları Genel Müdürlüğü de Karaman'a bir heyet göndermiş; Karaman'daki Ziraat Odası Başkanı, belediye başkanları, muhtarlar ve üreticilerle mahallinde bir toplantı yapılmış, ekim alanları gözden geçirilmiştir. Gene, Şeker Fabrikaları Genel Müdürlüğü, tüm Türkiye sathında, önümüzdeki hafta içerisinde, ilgili fabrika müdürleriyle, kendi elemanlarıyla ve bu incelemeleri yapan arkadaşlarımızla toplanarak bu kararı verecekler; ama, özellikle, Karaman ile ilgili özel bir çalışmayı da tekrar yaptıracağımı buradan duyurmak istiyorum.
Bu vesileyle, pancar üretimiyle ilgili yeni düzenlemeleri de sizlere arz etmek istiyorum. Şeker üretiminde politakamız, iç tüketimimizin yerli üretimle karşılanması şeklinde belirlenmiştir. Bu politikanın istikrarlı bir şekilde sürdürülmesi ülkenin ekonomik çıkarları açısından elzem görülmektedir. Sanayi Bakanlığı ve Şeker Fabrikaları Genel Müdürlüğümüz, şekerin ana girdisi olan pancarın tedarikini emniyet altına almak amacıyla, üreticileri girdi ve fiyat bazında çeşitli mekanizmalarla desteklemeye çalışmış, desteklerin yeterli olduğu dönemlerde üretim artmış, yetersiz olduğu dönemlerde ise düşmüştür. Bu istikrarsızlık bazı yıllar ihracata, bazı yıllar ise ithalata neden olmuştur. Nitekim, 1991 yılında, Sanayi Bakanlığı yaptığım dönemde, yıllık üretimin ve bir yıl önceden devreden stokun 2,5 milyon tonun üzerine çıktığını gayet iyi hatırlıyorum. Gene, 1992-1994 arasında 1 milyon 453 bin ton ihracat, 1995-1996'da da 750 bin ton ithalatın gerçekleştiğini hepimiz hatırlıyoruz; bütün rakamlar da bunu göstermektedir. Bundan, ülkemiz ekonomisi, üretici ve tüketicilerinin yanı sıra, tabiî ki, şeker fabrikaları da olumsuz yönde etkilenmektedir.
Dünya şeker fiyatları,  şekerkamışı nedeniyle, ülkemiz fiyatlarına göre düşüktür. Tarım ve sanayi kesimi ile bu kesimlerle ilgili arz ve talep sahibi sektörlerin ayakta tutulması, ülke ekonomisi açısından büyük önem arz etmektedir. Bu nedenle, sektör, yüksek vergi oranlarıyla korunmaktadır. İhracat ise, düşük dünya fiyatlarına karşı destek gerektirdiğinden, avantajlı görünmemektedir. Bu bakımdan, dünya şeker fiyatları ve ihracat imkânları dikkate alındığında, şeker üretiminin içtalebe uygun olarak stabilize edilmesine ihtiyaç bulunmaktadır. Zaman zaman ihracatta yaptığımız destekleme de, yine, içpiyasayı olumsuz olarak etkilemiştir. Yine, 1991 yılında, elimizdeki stoku eritmek için, ihraç fiyatının, yurt içinde satılan fiyatın yarısına kadar düştüğünü de hepimiz bilmekteyiz. 
Bu maksatla, üreticilerimizle yapılan pancar yetiştirme sözleşmelerinde gerekli düzenlemeler yapılmış ve 1998 yılında da uygulmaya konulmuştur. Böylece, dekar yerine ton bağlantısı yapılmaktadır. Fabrikalarımızın işleme kapasiteleri, üretici talepleri ve son üç yıllık üretim miktarları göz önünde bulundurularak, ortalama fiyattan satın alınacak pancar miktarları; yani, buradaki deyimle kontenjanlar, fabrika, bölge ve çiftçi bazında belirlenmektedir. Söz konusu değişiklik -aşağıda görüldüğü gibi- pancar ekimine herhangi bir kısıtlama getirmemektedir. Yıllar itibariyle arz etmem gerekirse, ekim alanı, 1995 yılında 2 543 877 dekar, 1996 yılında 3 476 496 dekar, 1997 yılında 3 876 630 dekar, 1998 yılında ise 4 200 000 dekar olarak belirlenmiştir. Yani, burada, tonajla kontenjana gidilmesinin, kesinlikle, dekar üretiminde azalmaya gitmediği de ortadadır. Bu izahımdan da anlaşıldığı gibi, 1998 yılı pancar ekim alanı, aynı münavebe sahası olan 1995'e göre yüzde 65, geçen yıla göre ise yüzde 8 oranında artırılmıştır. 
Yeni uygulamaya göre, çiftçilerimiz, taahhüt ettikleri pancarın yüzde 25 noksanını veya yüzde 25 fazlasını ortalama fiyattan teslim edeceklerdir. Burada, yüzde 25 bir marj tanınmıştır. Taahhüt edilen pancarın yüzde 25'inin üzerinde teslim edilecek pancarlar, ortalama fiyatın yüzde 20 noksanıyla alınacaktır. Yani, yüzde 25 fazlasında pancar getirdiği zaman, bunu da, tekrar, Şeker Şirketi almak zorundadır. Taahhüdün yüzde 25 altında teslimat yapılması halinde ise "noksan pancar bedelinin yüzde 20'si kadar bir kesinti yapılacaktır" şeklinde bir şartıcezaî konulmuştur. Bu da, liberal ekonominin bir gereğidir. 
Bu uygulamayla, iç talep artışına paralel olarak şeker üretilecektir. 
Yine, bu uygulamayla, şeker üretiminde istikrar sağlanacak, ihracat veya ithalatın olumsuz etkilerinden, üretici, tüketici ve ülke ekonomisi zarar görmeyecektir.
Yine, bu uygulamayla fabrikalarımız optimal kapasiteyle çalışacaklarından, maliyetler düşük olacaktır. 
Bu uygulamayla, pancar üreticisine, düzenli, haklı ve net gelir artışı sağlanacaktır; üretici, ekeceği ürünü tercih yönünden önünü daha rahat görebilecektir.
Yine, bu uygulamayla, pancar ekimindeki istikrar, diğer ürünlerin ekiminde de istikrar sağlayacaktır; üretici, fiyat dalgalanmalarının olumsuz etkilerinden korunacaktır.
Yine, bu uygulamayla, çiftçiler, birim alandan daha fazla ürün alacaklardır; yani, verim artışı sağlanacaktır. 
Burada, değerli milletvekilimiz Zeki Ünal Beyin "pancar fiyatını Refahyol döneminde verdik" demesini de biraz yadırgadım. Doğrudur, pancar fiyatı o zaman sözlü olarak söylendi; ama, maalesef, bu açıklanıp, alıma gidilemedi. 55 inci Hükümet, o, dedikodu şeklindeki fiyatı, güvenoyu aldıktan sonra açıklayarak, Türk çiftçisine de bu yönde katkı yapmıştır.
AHMET DERİN (Kütahya) – Hükümetin açıkladığı, dedikodu olur mu!..
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (Devamla)– Ben, bu konuşma vesilesiyle, bu fırsatı verdiği için değerli arkadaşımıza teşekkür ediyorum. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN– Gündemdışı konuşmayı cevaplandıran Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kâzım Yücelen'e teşekkür ediyorum.
Sayın milletvekilleri, Kültür Bakanı Sayın İstemihan Talay'ın Başkanlığımıza gönderdiği bir notu var. "11 Şubat 1998 akşamı saat 20.00'de, Mersin Devlet Opera ve Balesinin temsiline tüm milletvekillerimizi davet ettim; ama, hatırlatma bakımından, bugün bir duyuru yapabilir misiniz" diyor, Sayın Kültür Bakanı. Tabiî, böyle bir duyuru yapma imkânım yok; ama, bir sanat etkinliğine milletvekillerimizi davet ettiği için, kendisine teşekkür ediyorum. 
Değerli arkadaşlarım, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır; okutuyorum:
B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Kırgızistan Temsilciler Meclisi Başkanının beraberinde bir parlamento heyetiyle Türkiye’ye davet edilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1294)
10 Şubat 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 2.2.1998 tarih ve 68 sayılı Kararıyla, Kırgızistan Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın Abdıgani Erkebayev ve beraberindeki parlamento heyetinin 30 Mart - 3 Nisan 1998 tarihleri arasında ülkemizi ziyareti kararlaştırılmıştır.
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında 3620 sayılı Kanunun 7 nci maddesi gereğince Genel Kurulun bilgisine sunulur.
		Hikmet Çetin
		Türkiye Büyük Millet Meclisi
		Başkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Danışma Kurulunun bir önerisi vardır; okutup, oylarınıza sunacağım: 
IV. – ÖNERİLER
A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1. – (10/108) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun 353 Sıra Sayılı raporunun gündemdeki yeri, görüşme günü ve çalışma süresine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
Danışma Kurulu Önerisi
No: 98		                              Tarihi: 11.2.1998
11.2.1998 tarihli Gelen Kâğıtlarda yayımlanan ve aynı tarihte dağıtılan, polis tarafından dinlenen telefonlarla ilgili iddialar konusundaki (10/108) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun 353 sıra sayılı raporunun, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmında yer almasının ve görüşmelerinin, 17.2.1998 Salı günkü birleşimde yapılmasının ve görüşmelerin tamamlanmasına kadar çalışma süresinin uzatılmasının Genel Kurulun onayına sunulması, Danışma Kurulunca uygun görülmüştür.
		Hikmet Çetin
		Türkiye Büyük Millet Meclisi
	Başkanı
	Salih Kapusuz	Uğur Aksöz
	RP Grubu Başkanvekili	ANAP Grubu Başkanvekili
	Turhan Güven	Ali Ilıksoy
	DYP Grubu Başkanvekili	DSP Grubu Başkanvekili
	Oya Araslı	Mustafa Zeydan
	CHP Grubu Başkanvekili	DTP Grubu Temsilcisi
BAŞKAN – Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Refah Partisi Grubu Başkanlığının, İçtüzüğün 19 uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır; okutup, oylarınıza sunacağım:
B)  SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ
1. – 22.4.1983 Tarih ve 2820 Sayılı Siyasî Partiler Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifinin Anayasa Komisyonundaki görüşmelerine 48 saat geçmeden başlanmasına ilişkin RP Grubu önerisi
11.2.1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulunun 11.2.1998 Çarşamba günü (bugün) yapılan toplantısında siyasî parti grupları arasında oybirliği sağlanamadığından, Grubumuzun aşağıdaki önerisinin, İçtüzüğün 19 uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını saygılarımla arz ederim.
		Salih Kapusuz
		Grup Başkanvekili
Öneri:
22.4.1983 Tarih ve 2820 Sayılı Siyasî Partiler Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifinin, Başkanlıkça havale edildiği Anayasa Komisyonundaki görüşmelerine 48 saat geçmeden başlanması, Komisyona tavsiye edilmiştir.
BAŞKAN – Öneri üzerinde söz isteyen var mı efendim? Yok.
Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Öneri kabul edilmemiştir. (RP sıralarından gürültüler)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, İçtüzüğe göre, yapılan oylamanın tekrarını istiyoruz efendim.
BAŞKAN – Oylama konusunda tereddütümüz yok efendim.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Bizim tereddütümüz var Sayın Başkan. 
BAŞKAN –Değerli arkadaşlarım, bakanların vekâleten oy kullandıklarını da hesaba alıyorum; Kâtip Üye arkadaşlarımızın verdikleri sonuçları da değerlendiriyorum; herhangi bir tereddütümüz yok. (RP sıralarından gürültüler)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) –Sayın Başkan, müsaade eder misiniz efendim...
BAŞKAN –Buyurun.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, siz de oylamayı tespit ederken tereddüt geçirdiniz, "ön tarafa gelen arkadaşlar arkaya gitsin" dediniz. Daha sonra, aynı şekilde, arkadaşlarımızda da tereddüt oldu. İçtüzüğe göre, yeterli sayıda arkadaş ayaktayız; oylamanın yenilenmesini istiyoruz efendim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kapusuz.
Ben, arkadaşlarımı uyardım; mümkün olduğu kadar sayılmış sıralara tekrar girmesinler diye arkaya geçmelerini istedim. Üç arkadaşımız buraya geldi, onları da dikkate aldım. Onun için, herhangi bir tereddütümüz yok; teşekkür ederim. (RP sıralarından gürültüler)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkanım, müsaade eder misiniz...
BAŞKAN – Arkaya geçen arkadaşlarınızı da saydım. 
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Yanlış bir şey yapıyorsunuz; 141 inci maddeyi lütfen bir defa daha okuyunuz!
BAŞKAN – Divanda herhangi bir tereddüt yok efendim. (RP sıralarından gürültüler)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, Genel Kurul burada; yanlış yapmayın; hiç lüzum yok; oylamanın tekrarı kolay bir iştir.
BAŞKAN – Teşekkür ederim sayın arkadaşlarım.
Sayın milletvekilleri... (RP sıralarından gürültüler)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Yanlış iş yapıyorsunuz!
BAŞKAN – Efendim, saydık; tereddütümüz yok; her seferinde bu yapılmaz! Müsaade edin! Başkanlık Divanına da siz güveneceksiniz.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – 141 inci maddenin son fıkrasını lütfen bir defa daha okuyun.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, 141'in son fıkrasını okur musunuz!
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, siz oradan hareket edecekseniz, Başkanlık Divanına itirazınızı yapın. Bizim tereddütümüz yok efendim. Teşekkür ederim. (RP sıralarından gürültüler)
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜ TAŞAR (Gaziantep) – Devam edelim Sayın Başkan.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Şayet bu oylamayı yenilemiyorsanız, tutumunuz hakkında söz istiyorum.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Sayın Başkan, bakın, siz, şu tavrınızı, ısrarla, her zaman sürdürüyor, Refah Partisiyle ilgili bir konu gündeme geldiği zaman, önyargılı hareket ediyorsunuz. Bu önyargınızı, lütfen,  hiç olmazsa burada yapmayın. Bu oylamanın tekrar edilmesinin bir zararı olmaz. Madde çok açık "ikiye bölünerek yapılır" diyor. Çok açık efendim.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Tutumunuz hakkında söz istiyorum!..
BAŞKAN – Efendim, bizim bu konuda tereddütümüz yok. Bunu ifade ettim. Aslında sizin de tereddütünüz yok; ama, önyargıyla itiraz ediyorsunuz. Sayın Karamollaoğlu, müsaade buyurun, bu Mecliste yüzlerce oylama yaptık; her oylama için sorun çıkarmaya gerek yok efendim. 
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – 141 inci maddede, sizin takdirinize müsaade edilmemiş. Lütfen, o maddeyi bir okuyun.
BAŞKAN – Teşekkür ederim efendim... 
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, tutumunuz hakkında söz istiyorum!
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurul salonunun yenilenmesiyle ilgili olarak ileri sürülen (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar, gürültüler) yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla kurulan (10/230, 231, 232, 233) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonu (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar) başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimini yapamamıştır. (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar)
ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) – Oturum, böyle yönetilmez!..
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, tutumunuz hakkında söz istiyorum!..
BAŞKAN – Bu komisyon üyelerinin (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar) 12.2.1998 Perşembe günü saat 14.00'te (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar) Ana Bina, Birinci Bodrum, Genel Evrak karşısındaki 475 No'lu Meclis araştırması komisyonları salonunda toplanarak (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar) başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimini yapmalarını rica ediyorum. (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, böyle bir şey yapamazsınız!..
BAŞKAN – Komisyonun toplantı yer ve saati ayrıca ilan tahtalarına da asılmıştır. (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar) 
Değerli arkadaşlar, gündemin "Sözlü Sorular" kısmına geçiyoruz. (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, tutumunuz hakkında söz istiyorum!..
BAŞKAN – Meclis Genel Kurulunu çalıştırmamak doğrultusundaki bu çabalarınızı kınıyorum!.. (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Biz de sizi kınıyoruz!..
KÂZIM ARSLAN (Yozgat) – Bunu, her zaman yapıyorsun!
BAŞKAN – Gürültü yapan arkadaşlarımı dışarıya atarım! (RP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar ve "Yuh" sesleri; ANAP, DSP, DTP ve CHP sıralarından alkışlar) Gürültü yapan arkadaşlarımı çıkarırım! 
(Refah Partili milletvekillerinin kürsü önünde toplanmaları)
ÖMER FARUK EKİNCİ (Ankara) – Ayıp!.. Ayıp!..
BAŞKAN – İdare Amiri arkadaşlarımı göreve davet ediyorum!..
(Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan Başkanlık Divanı kürsüsüne çıktı)
KÂZIM ARSLAN (Yozgat) –  Bunu, her zaman yapıyorsun!..
BAŞKAN – Eğer buradan ayrılmazsanız birleşime ara vereceğim!..(RP sıralarından "Yuh" sesleri, sıra kapaklarına vurmalar, gürültüler) 
BAŞKAN – Birleşime 10 dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 16.00



İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 16.10
BAŞKAN : Başkanvekili Hasan KORKMAZCAN
KÂTİP ÜYELER : Mehmet KORKMAZ (Kütahya), Mustafa BAŞ (İstanbul)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 53 üncü Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
V. – USUL HAKKINDA GÖRÜŞMELER
1. – RP Grubu önerisinin yapılan oylamasının beliren tereddütler sebebiyle tekrar edilmesi talebini yerine getirmediği gerekçesiyle Başkanın tutumu hakkında
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, Birinci Oturumda, bildiğiniz gibi, gündemin "Sözlü Sorular" kısmına geçmiştik. 
Şimdi, İkinci Oturumu açtığım sırada, Refah Partisi Grup Başkanvekili Sayın Salih Kapusuz'un bir önergesi Başkanlığa ulaştı. Başkanın tutumuyla ilgili olarak, Refah Partisi Grup Başkanvekili Sayın Salih Kapusuz söz talep etmektedir. Kendisine, İçtüzüğün 63 üncü maddesi gereğince söz veriyorum.
HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) – Teşekkür ederiz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Kapusuz. (RP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Tabiî, biz, Refah Partisi olarak, Parlamentonun layık olduğu noktada olması, demokrasinin gerçek anlamıyla ülkemizde tatbik edilmesi doğrultusunda, Parlamentodaki çalışmalara ağırlıklı olarak destek olacağımızı, demokrasi, insan hakları ve özellikle özgürlüklerin tatbikatında yapılacak çalışmaların, bir iktidar-muhalefet çalışması olarak değil, bir Parlamento çalışması olarak her türlü destekle yürütülmesinden yana olduğumuzu, Genel Başkanımızın öncülüğünde gruplarımıza yapmış olduğumuz ziyaretlerde, daha sonra grup başkanvekilleriyle ve değişik konularda siyasî parti yetkilileriyle yapmış olduğumuz her görüşmemizde de sürekli tekrar ettik. 
Bu doğrultuda, tam 1995 anayasa değişikliğinden günümüze kadar, o değişikliğin devamı mahiyetinde olan uyum yasaları, uyum komisyonu marifetiyle Parlamentoya sürekli sevk edildi; zannedersem 16-17 tane uyum kanunu bu Parlamentodan çıktı; en son, çıkmasına ihtiyaç duyduğumuz Siyasî Partiler Kanunu değişikliğinin de Parlamento tarafından sonuçlandırılması için, biz, Refah Partisi olarak ilave bir teklif gündeme getirdik. Bu, gündeme getirdiğimiz husus, yine hem sizler tarafından... Belki bu çalışmaları milletvekili arkadaşlarım takip etme imkânına sahip olmadıkları için bilmiyor olabilirler; biz, on gün önce, yazılı hale getirdiğimiz metni, bütün siyasî partilerimize, medya kurum ve kuruluşlarına dağıttık. Bu süre içerisinde hazırlıklar tamamlansın, tamamlanan hazırlıklar doğrultusunda, siyasî partilerimiz buna katkı sağlasın dedik; dün, Türkiye Büyük Millet Meclisine, teklifimizi arz ettik. Tabiî, bu arada, bunun biraz da hızla çıkarılması gereğinden hareketle, bir Danışma Kurulu toplantısı talep ettik; bu Danışma Kurulu toplantısı talebimize siyasî partilerimiz birtakım gerekçelerle katılmadılar. 
Biz, Refah Partisi Grubu olarak, bir öneri getirdik. Önerimiz burada okundu. Biz, Genel Kurulun bugünkü yoğun olan gündemini de bildiğimiz için, önemli birtakım kanunlara da destek vereceğimizi arkaşlarımıza söyleyip geçen hafta istemiş olduğumuz Danışma Kurulu toplantısı marifetiyle de birkısım kanunların önplana çekilmesini istedik ve bir mutabakat sağladık. Böyle yoğun bir gündemin görüşüleceği günde, sadece ve sadece, bir kanun teklifini, gündemine hâkim olan Anayasa Komisyonu 48 saat beklemeden gündemine alsın diye bir öneride bulunduk. Maalesef ama maalesef, Sayın Başkanımız -hiç gerek olmadığına inandığımız, bu kadar zaman kaybetmeye de sebep olan- bu önerimizle ilgili bir oylamanın tekrar edilmesine müsaade etmedi. Burada, binlerce defa diyebileceğimiz, yapılan oylama uygulamalarında, teamüle yerleşmiş olan bir sistemimiz var. Şayet, siyasî partilerin böyle bir talebi veyahut da işaret oyuyla Genel Kurulda yapılması gerekli olan bir oylama karşısında, Divan kendi arasında mutabakat sağlarsa durum farklı, sağlamazsa durum farklı; ama, her halükârda, Genel Kurulun, mutlaka ama mutlaka, oylamalarla ilgili kanaat ve düşüncelerini itiraz yoluyla orta yere koyması da mümkün ve bugüne kadar da böyle oldu. Biraz önceki oylamada, Başkanlık Divanı olarak, Sayın Başkan ve Kâtip Üyeler mutabakat sağlamadılar; biz, bunu biliyoruz. Mutabakat sağlamadıkları için, farklı uygulama olarak Sayın Başkan, en azından bizim itirazımıza mahal olmaksızın, lütfedip tekraren bir oylama yapabilirlerdi. Şayet bu oylamada ihtilafa düşerlerse, yapacakları şey bellidir; ne yapmaları gerektiği hususunda İçtüzüğün 141 inci maddesi açıktır. Maddeyi sizlere okumak istiyorum: 
"İşaret oyuna başvurulması gereken hallerde Başkan oylama yapılacağını bildirerek önce oya sunulan hususu kabul edenlerin, sonra kabul etmeyenlerin el kaldırmasını ister. 
Kâtip Üyeler, kendi oylarını Genel Kuruldaki oyların sayımı bittikten sonra Başkana bildirirler. 
Oylama sonucu, Başkan tarafından Genel Kurula kabul edilmiştir veya kabul edilmemiştir denmek suretiyle ilân olunur. 
İşaretle oylama sırasında oya sunulan hususun lehinde ve aleyhinde el kaldıranları, Başkan ile Kâtip Üyeler beraberce sayarak tespit ederler. Aralarında anlaşamadıkları veya oyları tespit edemedikleri hallerde, Başkan, oylamanın ayağa kalkmak suretiyle tekrarlanacağını bildirir. 
Ayağa kalkmak suretiyle -ki, ayağa kalkmak suretiyle bir tekrar olmamıştır- oylamaya başvurulmasından hemen sonra bir arada ayağa kalkan beş milletvekili sonucun açıkça anlaşılmadığı gerekçesiyle oylamanın tekrarlanmasını isterlerse, oylama salonda ikiye bölünmek suretiyle yeniden yapılır." "Yapılabilir" demiyor "yeniden yapılır" diyor. 
Şimdi, değerli arkadaşlar, ellerinizi vicdanınıza koyun; bu oylamada, elbette, arkadaşlarımız Genel Kurula yeni iştirak ettikleri için, hem kabul edenler hem de kabul etmeyenler tarafından sürekli içeriye girmeler oldu; sayım hatası olabileceği doğaldır. Sonucun kabul veyahut ret şeklinde olmasından önemli olan Sayın Başkanın tutumu ve İçtüzüğe uygun hareket edilip edilmemesi olayıdır. Bizim, önplana çıkarmak istediğimiz husus, diyoruz ki, bu Parlamentoda bulunan yedi, sekiz, on -beşten fazla- milletvekili ayağa kalktık "Sayın Başkan -başından beri, oylamada usul yönünden hata yapılabileceğinden hareketle, suçlamadan- lütfen, bu oylamayı tekrar edin" dedik. Ama, Sayın Başkanın, maalesef ama maalesef, üzülerek söylüyorum, keşke bunu burada tekrar etmeseydim, bütün oturumlarında, maalesef, böyle hiç denebilecek kısa bir tekrar süresi için bile tahammül gösteremeyip, tarafgir davranarak, sadece bağlı ve kendisini bağımlı olarak gördüğü partisi karşısındaki tutumundan dolayı bu Parlamentoda bu sıkıntı yaşanıyor. Bakın, burayı yöneten arkadaşlarımız marifetiyle, uygun olarak çalışmalarından dolayı, yönetimde bulunan arkadaşlarımıza Genel Başkanımız teşekkür etmiştir. Hatırlarsınız, 8 yıllık eğitimle ilgili gece gündüz bu Parlamento çalıştı. O çalışmada, biz, 8 yılın kesintisiz uygulanması hatalarında direndik, görüşümüzü orta yere koyduk; ama, onun bitiminde, Sayın Genel Başkanımız Grubumuza teşekkür ederken, aynı şekilde, Sayın Uluç Gürkan'a da, aralıksız yönetmiş olduğu bu idaredeki tarafsızlığından dolayı teşekkür etmiştir. Bizim için aslolan şey, hukuka, yasalara uygun hareket etmektir. 
Değerli arkadaşlar, şu halde, İçtüzük bu kadar açıkken, sizlerden istirhamımız, Sayın Başkanımız da buna anlayış göstersinler, lütfen, bu İçtüzüğe uygun olarak, şu oylamayı yenileyelim; kabul de edilebilir, ret de edilebilir; mühim olan kabul edilmesi veyahut reddedilmesi değildir; mühim olan, Parlamentonun yapması gerekli olan, uyması gerekli olan, İçtüzüğe göre hareket etmektir. Aksi takdirde, bundan sonra çalışmalarımız devam edecek; çok faydalı kanunların belki buradan çıkması gerekiyor, bekleyen çevrelerimiz var, polislerimiz başta olmak üzere. Sayın Başbakan, yurtdışına gidecek, kendileri talep ettiler. Grupları marifetiyle, yurtdışına uluslararası sözleşmeleri çıkarmış olarak gitmek istediler; peki dedik; perşembe günü gidecekleri için, onu da kabul ettik. Biz, burada, Parlamento çalışsın, Parlamentoda, bütün milletimizi memnun edecek, bütün kesimlerimizi memnun edecek çalışmaları yürütelim ve milletimizin, Parlamentoya olan, güvenilir Parlamentoya olan güvenlerini tekrar etmek gibi bir ihtiyacın olduğunu her zeminde vurguladığımız gibi, bir kez daha orta yere koyalım. Onun için, Sayın Başkanım ısrarından vazgeçsinler; lütfen, bu oylamayı -şöyle veyahut da böyle bir gerekçeye sığınmaksızın- tekrar edelim; kabul edilirse de saygıdeğer, kabul edilmezse de saygıdeğerdir. Bizim için mühim olan, kurallar ve kaidelerdir; Türkiye'de Refah Partisi olarak, başından beri ve günümüzde hep önplana çıkarmış olduğumuz husus. Sonra, istediğimiz şey ne, neyi çıkarmak istiyoruz... 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Konuşmanızı tamamlayın Sayın Kapusuz.
SALİH KAPUSUZ (Devamla) – Tamamlıyorum Sayın Başkan.
Uyum yasalarında yer alıp da çıkmayan sadece Siyasî Partiler Kanunu değişikliği kaldı. Bu kanun, her ne kadar uyum yasası olarak Anayasa Komisyonunda bekliyorsa da, biz grup olarak, bir de teklif takdim ediyoruz; istenirse, birleştirilerek de yürütülebilir ki, zaten Komisyon, gündemine hâkimdir. Onun için, lütfen... Bir teklifin, ki, ciddî bir teklifin, sadece Refah Partisinin meselesi değil, sadece bu Parlamentonun meselesi değil, Türkiye'nin meselesi olan bir hususun, Parlamentoda karara bağlanması için verilen bir teklifin, 48 saat beklemeden bir komisyonda görüşülmesi, acaba, bu Genel Kurulun bu kadar çok zamanını almaya değer miydi; bize göre değmezdi. Yapılacak şey, elbette, hürriyetten yana olmak, yasakçılıktan yana olmamaktır; birtakım parti çıkarlarının veyahut da particilik mantığının üzerinde meselelere yaklaşmaya yönelmek, bu Parlamentoya yakışan bir tavır olur.
İstirhamımız, bu oylama yenilensin. Sayın Komisyona, bunu 48 saat beklemeden görüşmesi için Parlamentonun bir tavsiyesini -uyar veyahut da uymaz- bu Parlamentodan vermek, diğer siyasî parti gruplarımız açısından da zor ve yanlış olacak bir husus değildir. Huzurlarınızda bunun tekrar edilmesini ve sizlerin de buna katkı sağlamasını temenni ediyor, hepinize saygılar sunuyorum.
Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. (RP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Tutumum hakkında konuşan Sayın Salih Kapusuz'a teşekkür ediyorum. 
Yine, tutumumla ilgili olarak Sayın Temel Karamollaoğlu da söz istemişlerdir; kendisine söz veriyorum. 
Buyurun Sayın Karamollaoğlu. (RP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır. 
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Sayın Başkan, kıymetli milletvekili arkadaşlarım; ülkemiz birtakım sıkıntılı dönemlerden geçiyor. Ülkemizde demokrasinin sağlıklı işlemediği konusunda büyük tereddütler var. Ülkemiz, yurt dışında -Avrupa Birliğine müracaat ettiğimiz zaman bile- bu konuyla ilgili olarak devamlı itham altında tutuluyor. 
Parlamentomuzda, iki sene önce bir komisyon kurulmuş. Bu komisyon münasebetiyle daha demokratik, insan haklarına daha saygılı, hukuku üstün tutan bir sistem oluşturulmaya çalışılıyor; Anayasamızda ve yasalarımızda birtakım yanlış anlamalar varsa, bunlar giderilmeye çalışılıyor; genel olarak, evrensel olarak kabul edilen prensiplerin tereddütsüz bir tarzda ülkemizde tatbikine, bütün partilerin ittifakıyla, gayret gösteriliyor. Şu anda da, biz, bu konuyla ilgili olarak bir kanun teklifini, Büyük Millet Meclisine -sadece Refah Partisi olarak değil, Doğru Yol Partisinden, bağımsızlardan, Büyük Birlik Partisinden ve diğer partilerden arkadaşlarımızın da iştirakiyle- takdim etmiş bulunuyoruz. Danışma Kurulu talep edildi "bunlar, 48 saat geçmeden, Büyük Millet Meclisi ilgili komisyonlarında görüşülsün" diye; mutabakat sağlanamadı, bunun üzerine de, konu, Sayın Meclisin takdirine arz edildi; bir oylama yapıldı. Elbette, biz, Sayın Meclisin kararına saygılıyız; ister lehte, isterse aleyhte olsun; ancak, böyle bir oylamada, o anda içeriye giren, çıkan, sonradan gelen arkadaşlarımızın da meydana getirdiği bir tereddüt doğdu, sadece bir tereddüt ve bu tereddüt neticesinde, arkadaşlarımız ve biz, bu sayımın, oylamanın yenilenmesi talebinde bulunduk; fakat, üzülerek ifade ediyorum, bu ilk defa meydana gelmiyor; bakın, bizim dört Meclis Başkanvekilimiz var, bu Meclisi bu dört Meclis Başkanvekilimiz yönetiyor; ancak, ne zaman Refah Partisinin gündeme getirdiği bir konu, bir oylama, bir tavır olursa, Sayın Meclis Başkanvekilimiz, mutlaka, tarafsız bir başkan olarak değil, burayı yönetirken, sanki Meclisi yönetiyor gibi değil...
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Öyle bir şey yok Temel Bey.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – ...kendi partisinin prensip ve kurallarını burada uygulamak ister gibi bir tavır sergiliyor. 
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Ayıp, ayıp!.. Sana yakışmıyor.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) –İlk defa olmuyor.
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) –Öyle bir şey yok.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) –Efendim, bakın, ilk defa olmuyor... (ANAP sıralarından gürültüler)
Muhterem arkadaşlarım, bazı arkadaşlarımız benimle aynı fikirde olmayabilir. 
ABBAS İNCEAYAN (Bolu) –Ayıp... Size yakışmıyor!
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Biraz önce Sayın Kapusuz net bir tarzda ifade etti...
ABBAS İNCEAYAN (Bolu) –Neyi ifade etti?
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) –Biz 8 yıllık kesintisiz eğitimin karşısında idik...
ABBAS İNCEAYAN (Bolu) –Evet...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) –Burada, sizlerle beraber 24 saat çalıştık ve biz karşı tavır koyduk. 
ABBAS İNCEAYAN (Bolu) – Evet...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) –Sayın Uluç Gürkan, şu koltuktan kalkmadan 23 saat oturdu; ama, en ufacık bir ihtilaf meydana gelmedi. Siz düşünebiliyor musunuz; eğer, o oturumu, bugün Meclisi yöneten Sayın Başkanvekili yönetmiş olsaydı, emin olun 48 saatte o kanun çıkmazdı... (ANAP sıralarından gürültüler)
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) –Hayır, hayır...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) –Efendim, müsaade edin... Ben, Sayın Başkanın tutumu hakkında konuşuyorum.
BAŞKAN – Bir saniye bana kulak verir misiniz Sayın Karamollaoğlu.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) –Dinliyorum efendim.
BAŞKAN – Siz, benim biraz önce uyguladığım İçtüzük uygulamasıyla ilgili tutumum hakkında söz istediniz...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Evet.
BAŞKAN – Hasan Korkmazcan'ın kişiliğini tartışma hakkını vermez bu. Ona göre konuşun efendim.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Efendim, müsaade edin, ben de, elbette, sizin tutumunuzu izah ederken, bundan önce yapmış olduğunuz haksızlıkları da gündeme getireyim "ilk defa olmuyor" diyeyim. 
BAŞKAN – Efendim, hangi haksızlıksa, onu söyleyin; o haksızlık...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Siz, efendim... Bakın, Meclis zabıtları...
BAŞKAN – Müsaade buyurun, Karamollaoğlu, müsaade buyurun.
Hangi haksızlığı yaptığımı, açıkça, misal olarak söyleyebilirsiniz. 
İkincisi: O haksızlığa uğradığınız zaman, bu Parlamento çatısı altındaki bir grup olarak yasal haklarınızdan hangilerini kullandınız benimle ilgili, söyler misiniz?
KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) – Niçin Uluç Bey hakkında söylemiyor?..
BAŞKAN – Sadece, belki teşekkürünüzden mahrum kalmış olabilirim...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Tabiî...
BAŞKAN – Ama, bugüne kadar hangi tutumum hakkında, hangi işleme başvurdunuz da, bu geçmiş şeyleri karıştırma hakkını kendinizde buluyorsunuz?
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Sayın Başkan, sizde konuşarak zamanımı alıyorsunuz; bir defa, onu da hemen izah edeyim.
BAŞKAN – Buyurun efendim; ama, sadet içinde... Lütfen...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Tabiî...
BAŞKAN – Usule uygun konuşalım; çünkü, size, usulle ilgili olarak söz verdim.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Efendim, sadet içinde konuşuyorum ve doğrudan doğruya, konuyla ilgili olarak, sizin tutumunuzun doğru olmadığını ifade ediyorum. 
Madde çok açık. Maddede, oylama neticesi başkanın takdirine bırakılmıştır denilmiyor; oylamanın arkasından 5 kişi ayağa kalkar ve oylamanın anlaşılmadığını iddia ederse, oylama yenilenir deniliyor. Bu oylamanın yenilenmesi, Meclise, sadece 5 dakika, hadi bilemedik, 10 dakika zaman kaybettirirdi. Kime ne zararı olurdu; hiçbir zararı olmazdı. Buralarda, siz, bize konuşma zamanı tanıyorsunuz. 10 dakika konuşurken, bazen 1 dakika, bazen 2 dakika, hatta bazen yerine göre 3-4 dakika mühlet veriyorsunuz. Neden veriyorsunuz; çünkü, buradaki konuşmacı, kendi fikrini, bütünlük içinde, tam olarak dile getirebilsin, kendisi rahat olsun, burada fikirler kısıtlanmasın diye... Ee, ne olurdu, burada yapılan bir oylama İçtüzüğün ilgili maddesine göre -açık bir şekilde tekrarlanır derken- tekrarlanmış olsaydı?! Bakın, ben -bunu söylerken, şu anda, hangi gün, hangi konu üzerinde olduğunu çok açıkça hatırlayabilmiş değilim; ama, size onları takdim ederim- daha önce, sizin bu konularda tarafgir, yanlı davrandığınızı defalarca buradan ifade ettim. Arkadaşlar, bunu, sadece benim değil, diğer grup başkanvekillerimizin ifadeleriyle de biliyorlar. Neden başkalarına itiraz olmuyor da, sadece siz Meclisi  yönetirken bu problemler çıkıyor? 
Sayın Başkanım, sayın milletvekili arkadaşlarım; istirham ediyorum. Basit bir konu; ancak, bu konu, mühim de bir konu. Siz, bizimle aynı kanaatte olmayabilirsiniz; fakat, bu fikirlerin, bu düşüncelerin, çok açık bir tarzda Meclis tarafından oylanmasında zaruret var. 
Bakın, burada, yine 139 uncu maddede de "İşaretle oylama, üyelerin el kaldırması; tereddüt halinde ayağa kalkmaları; beş üyenin ayağa kalkarak teklif etmesi halinde de salonda olumlu ve olumsuz oy verenlerin ikiye bölünerek sayılmaları suretiyle yapılır" diyor, Başkan takdir eder demiyor. Bakın, "beş üyenin ayağa kalkarak..." Çok açık. Bu kadar açık, net bir hükmü, eğer, siz, bu Meclisi yöneten Başkan olarak ihlal ederseniz, elbette size karşı itimadımız kalmaz. 
Burada, bizim, Sayın Korkmazcan'a karşı özel bir husumetimiz yok; kendisini şahıs olarak severiz, dışarıda dostluğumuz da devam eder; ama, bu Meclis oturumları yönetilirken, eğer burada haksızlıklar yapılırsa, eğer İçtüzük çiğnenirse, eğer insanlara söz hakkı verilmezse, eğer bir konuda tereddüt var da o giderilmezse, elbette bunu da burada dile getirmek mecburiyetindeyiz. 
Muhterem milletvekilleri, muhterem arkadaşlarım; konu, kanaatimize göre açıklık kazanmıştır. Biz bir talepte bulunduk. Bu talebin yerine getirilmesinden dolayı Meclisin üzerine hiçbir gölge düşmez; tam tersine, bu Mecliste tereddüt olduğu zaman oylamalar yeniden yapılabiliyor, İçtüzük uygulanıyor denilir ve zatıâliniz de, bugüne kadar tutumunuz hakkında farklı bir düşüncemiz varsa, bunu da tavzih etme fırsatını bize tanımış olursunuz. 
Gelin, bu oylamanın yeniden yapılmasını, sizin de kararınız ve milletvekili arkadaşlarımızın da tasvibiyle, sağlayalım. Bundan, sadece ülkemiz kazanır, Meclisimiz kazanır ve biz, itibarımızı daha üst noktaya taşımış oluruz.
YAVUZ KÖYMEN (Giresun) – Tereddüt var...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Bu sözlerle...
Bu kadar sabırsızlık göstermenize ben hayret ediyorum; bu kadar sabırsızlığa gerek yok muhterem arkadaşım.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Karamollaoğlu, konuşmanızı tamamlayın efendim.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Toparlıyorum.
Bu kadar sabırsızlığa hiç gerek yok. İçinde bulunduğumuz şartlarda, bazen biz bu konuları dile getiririz, bazen de sizler dile getirirsiniz. Çözümlerde birbirimizle ittifak etmeyebiliriz; ama, birtakım temel prensiplerde anlaşmak mecburiyetindeyiz. Bunun temelinde de adalet yatar. Bu adaleti, İçtüzüğe, kanunlara, Anayasanın ruhuna uygun tavırlarla sağlarız. 
Ben, bu konunun tekrar tezekkür edileceğini ve oylamanın yeniden yapılacağını ümit ediyor, bütün arkadaşlarıma saygılar sunuyorum, hayırlı günler diliyorum efendim. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Başkanlığın tutumu aleyhinde konuşan Sayın Temel Karamollaoğlu'na teşekkür ediyorum.
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Uğur Aksöz, söz mü istiyorsunuz efendim?
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Evet.
BAŞKAN – Başkanlığın tutumuyla ilgili, Sayın Uğur Aksöz de söz istiyorlar.
Buyurun Sayın Aksöz. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır.
A. TURAN BİLGE (Konya) – Yasin'den bahset, Yasin'den...
UĞUR AKSÖZ (Adana) – Değerli arkadaşlar, konu, bir oylamanın tekrarlanması talebinden ibaret olduğuna göre, tamamen o sınırlar içerisinde kalacağım. 
İçtüzükten, madde 141'i okuyorum -hiç fazla lafa lüzum yok, sinirlenmeye lüzum yok- bakın ne deniliyor: "Başkan ile Kâtip Üyeler beraberce sayarak tespit ederler. Aralarında anlaşamadıkları takdirde..." Anlaşamama var mı? İki Kâtip Üye ve Başkan anlaştılar ki -Refah Partili Sayın Baş da orada "evet" dedi ki- Sayın Başkan sonucu ilan etti. Demek ki, anlaşamama yok.
"Oylar tespit edilemezse" deniliyor; tespit edildi, işte sayım yapıldı; böyle bir olay da yok.
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – İlan da edildi.
UĞUR AKSÖZ (Devamla) – Bakın, bu haller varsa, bu iki hal varsa, yani anlaşamama veya tespit edememe varsa "Başkan, oylamanın ayağa kalmak suretiyle tekrarlanacağını bildirir" deniliyor. Şimdi, burada, çok ince, hukukî bir nüans var; hukukçular bilir bunu. Bakın "Ayağa kalkmak suretiyle oylamaya başvurulmasından hemen sonra bir arada ayağa kalkan beş milletvekili ... tekrarlanmasını ister" deniliyor. Demek ki, tekrar istemenin önşartı, olmazsa olmaz şartı, birinci şartı, ayağa kalkarak saymaktır. Deminki olayımızda ayağa kalkarak sayma var mıydı ki tekrar istiyorsunuz?!
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – 139'a bak, 139'a... 
UĞUR AKSÖZ (Devamla) – Arkadaşlar, işaretle oylamada, sonuç ilan edildikten sonra, tekrarlanma istenemez; bu bir. Ayağa kalkılarak sayma yapılmamışsa tekrarlama istenemez; bu iki. Bu, olayın hukukî kısmı. 
Şimdi, gelelim, Sayın Refah Partili kardeşlerimin biraz önceki beyanlarına; diyorlar ki: "Bu ne sabırsızlık?!" Peki, kardeşlerim -bakın ne kadar yumuşak soruyorum, hiç kızmıyorum- değerli kardeşlerim, bu telaş niye, sizdeki sabırsızlık niye?! Dün akşam... (RP sıralarından "vay vay" sesleri) 
Vay vay diyeceğinize şu kayda bakın: Bu kanun tasarısı, 10 Şubat 1998'de -yani dün- akşam 18.30'da bize veriliyor; bugün geliyorsunuz, aman bunu 48 saat geçmeden görüşelim... 
Şimdi, ben, size değil, kamuoyuna soruyorum: Bu sabırsızlık niye?!
Saygılar sunuyorum. (ANAP ve DSP sıralarından alkışlar) 
ASLAN POLAT (Erzurum) – Siz niye sabırsız oldunuz!
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Başkanlığın, Birinci Oturumdaki tutumu hakkında, iki sayın milletvekili aleyhte, bir sayın milletvekili de lehte konuştular. Ben, öncelikle, aleyhte konuştukları için değil; ama, konunun dışına çıkmak suretiyle şahsımla ilgili yaptıkları değerlendirmelerden dolayı, arkadaşlarıma, sadece, bu Meclis kürsüsünde bulunduğum süre içerisinde, benim birinci görevimin, Anayasayı ve İçtüzüğü uygulamak olduğu hususunu hatırlatmak istiyorum. 
LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) – Biz de aynı şeyi söylüyoruz.
BAŞKAN – Bu, her oturumda, her birleşimde, ayrıca, sizin aranızda oturup da diğer arkadaşlarımın oturumları yönettiği, bir milletvekili olarak sıralar arasında bulunduğum zaman da, benim birinci derecede öncelik verdiğim bir konudur. Otuz yıldan beri Türkiye Büyük Millet Meclisinin tutanaklarına geçmiş usul görüşlerim vardır, tutumum vardır. İçtüzüğe aykırı bir hususu bulan arkadaşım olursa, onu, kamuoyu önünde, açıkça, tekrar tartışırım; ama, buradan yapılan birtakım tek taraflı ve sübjektif ithamları, tek taraflı ve sübjektif değerlendirmeleri bu konunun dışında tutuyorum. Benim burada yaptığım işlemler hakkında itirazınız varsa, o itirazlarla ilgili tutulacak yol bellidir; ya Genel Kurulda onun çözümü bulunur veya Başkanlık Divanına yazılı olarak götürülür. Ben, sizin yaptığınız grup başkanvekilliği görevini yaptığım zaman, birkaç defa, Başkanlık Divanına, burada çözüm bulamadığım hususları da götürdüm. Kaldı ki, Başkanlık kürsüsünde oturan arkadaşlarımız da, zaman zaman hata yapabilirler, yanlışlıklar yapabilirler. Bunların karşılanması, Genel Kurul salonunun tamamen çalışılamaz hale getirilmesi şeklinde bir reaksiyonla olmamalıdır. 
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – "Yuh" çekerek hiç olmamalı.
BAŞKAN – Ağırbaşlılık içerisinde meselelere bakmamız lazım. 
Burada, bu çatı altında kullanılmaması gereken bazı kelimeleri de kullanan arkadaşlarım oldu. Onları da, dışarıya çıktıkları zaman, soğukkanlılıkla kendi tutumlarını değerlendirmeye davet ediyorum.
Değerli arkadaşlarım, ben, Meclis kürsüsünde bulunduğum süre içerisinde, asla, İçtüzük dışında bir beyanda bulunmamaya gayret ediyorum. Hata yapabiliriz. Mesela, ben, hiçbir hatibe, süresi bittiği zaman "ilave süre veriyorum" dememişimdir; çünkü, İçtüzük gereği, öyle bir beyana hakkım yok; sadece "sayın milletvekili, konuşmanızı tamamlayın" diyorum. Bunun sebebini, herhalde, bazı arkadaşlarımız fark ediyordur; çünkü, Meclis Başkanının, İçtüzüğü değiştirme yetkisi yok. Meclis İçtüzüğü, buradaki hangi konuşmaların hangi süreyle yapılacağını belirlemiş; ben, o süreye riayet ediyorum. Bundan dolayı, arkadaşlarımdan "ilave süre vermedi" gibi değerlendirenler olabilir, bundan kırılanlar olabilir; ama, katı olarak bunu uyguluyorum; çünkü, kuralları -değişmediği sürece- uygulayıcıların, hudutlar içerisinde uygulama mecburiyetleri vardır, başka bir mecburiyetleri ve bağımlılıkları da yoktur.
Şimdi, konumuzla ilgili, Anayasanın 95 inci maddesi var: "Türkiye Büyük Millet Meclisi, çalışmalarını, kendi yaptığı İçtüzük hükümlerine göre yürütür." Biz, Anayasa gereği, buradaki bütün çalışmalarımızı, her unsuruyla İçtüzük içerisinde kalarak yürütmenin üzerine yemin etmişiz.
Şimdi, zannediyorum ki, arkadaşlarım, oylamayla ilgili bir hususu karıştırdı. Sayın Karamollaoğlu, burada 139 uncu maddeyi okudu. 139 uncu madde oylama şekillerini alatır; yani, Mecliste uygulanacak her türlü oylamayı saymaktadır, eski tabirle, tadat etmektedir. Maddede, onların arasında "İşaretle oylama üyelerin el kaldırması; tereddüt halinde ayağa kalkmaları; beş üyenin ayağa kalkarak teklif etmesi halinde de salonda olumlu ve olumsuz oy verenlerin ikiye bölünerek sayılmaları suretiyle yapılır" denilmektedir. Bu, sadece oylama şekillerini belirleyen maddedir. Bizim konumuza uygulanacak madde ise, 141 inci maddedir. 141 inci maddede deniliyor ki: "İşaret oyuna başvurulması gereken hallerde Başkan oylama yapılacağını bildirerek önce oya sunulan hususu kabul edenlerin, sonra kabul etmeyenlerin el kaldırmasını ister." Ben bunu yaptım, kabul edenlerin el kaldırmasını istedim. O sırada, bazı arkadaşlarım, Genel Kurul salonuna girdi. Karışıklık olmasın diye arkadaşlarıma uyarıda bulundum, lütfen, sonradan gelenler arka sıralara geçsinler dedim; çünkü, ön sıralardan saymaya başladığımızda sıralar arasında kargaşa çıkarsa, iki, üç, beş, altı oy sapması olabilir. Onu önlemek için arkadaşlarımı uyardım ve bu uyarının büyük ölçüde yerine getirildiğini de tespit ettim. 
Ondan sonra "Kâtip Üyeler, kendi oylarını Genel Kuruldaki oyların sayımı bittikten sonra Başkana bildirirler" deniliyor. Bu işlem de yapılmış. 
"Oylama sonucu, Başkan tarafından Genel Kurula 'kabul edilmiştir' veya 'kabul edilmemiştir' denmek suretiyle ilan olunur.
İşaretle oylama sırasında oya sunulan hususun lehinde ve aleyhinde el kaldıranları, Başkan ile Kâtip Üyeler beraberce sayarak tespit ederler. Aralarında anlaşamadıkları veya oyları tespit edemedikleri hallerde, Başkan, oylamanın ayağa kalkmak suretiyle tekrarlanacağını bildirir."
 Şimdi, değerli arkadaşlar, biz bu aşamadayken, Başkanlık Divanında herhangi bir tereddüt olmadı; kabul edenler ile kabul etmeyenler arasında bir tereddüt var, acaba bu oylama kabul edilmiş midir, edilmemiş midir gibi bir tereddüt Başkanlık Divanında olmadı. Sonuç itibariyle, Başkanlık Divanında, önergenin reddedildiği şeklinde kesin bir kanaat oluştu; ben de bunu sizlere duyurdum. Bu aşamada, ayağa kalkmak suretiyle oylamanın tekrarını isteme hakkı doğmamıştır. Eğer, biz, Divan olarak bir tereddüt geçirseydik ve Başkan olarak ben "ayağa kalkmak suretiyle tekrar sayacağız" diye bir beyanda bulunsaydım -orada Genel Kuruldan herhangi bir katkı olmaz, doğrudan doğruya Başkanın vereceği karardır- sizleri ayakta tutup tekrar sayacaktık. Onda da tereddüt olursa, o zaman, tereddüt, bir anlamda Başkanlık Divanından Genel Kurula sirayet etmiş olacağı için, oradan beş arkadaşımız ayağa kalkmak suretiyle oylamanın tekrarını talep edebilirlerdi. Böyle bir duruma gelinmeden arkadaşlarımın gösterdikleri reaksiyonu, meseleyi incelemeden yürüttükleri bir reaksiyon olarak alıyorum. 
Konunun çözümü için başka yollar da vardır. Eğer, bu öneriler Anayasa Komisyonunda ele alınsın deniyorsa, Anayasa Komisyonunda değişiklik önergeleri de verilebilir. Yani, Genel Kurul salonuna başka yerlerde çözümlenmesi gereken sorunları taşımak suretiyle bir yere varmamız mümkün değildir. 
Ben, görevimi, bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da Anayasa ve İçtüzük çerçevesinde yürüteceğimi bir kere daha ifade ediyorum. Benim partimin, Meclis kürsüsünde görev yapan insanların tarafsızlığını bozmaları suretiyle bir bağımlılığa zaten ihtiyacı yoktur. Böyle bir şeyi bana da yakıştıran, Grubuma da yakıştıran arkadaşlarıma bu konuda biraz insafsızlık ettiklerini hatırlatmak suretiyle, çalışmalarımıza  kaldığımız yerden devam ediyoruz.
Bildiğiniz gibi gündemin "Sözlü Sorular" kısmına geçmiştik. Şimdi, sözlü soruları tek tek okumak suretiyle soru sahiplerinin sorularının cevaplandırılması işlemine başlıyoruz. 
VI. – SORULAR VE CEVAPLAR
A)SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı-Hamur İlçesi Ceylanlı-Kamışlı köyleri arasında bağlantıyı sağlayacak köprü projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/655)
BAŞKAN – 1 inci sırada yer alan, Ağrı Milletvekili M.Sıddık Altay'ın, Ağrı-Hamur İlçesi Ceylanlı-Kamışlı Köyleri arasında bağlantıyı sağlayacak köprü projesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine başlıyoruz.
Soru önergesini cevaplayacak sayın bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyorlar.
Bu önerge, üç birleşim içinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca, yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden çıkarılmıştır.
Önerge sahibine 5 dakika söz hakkı var.
MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) – Sayın Başkan, diğer sorum da var; ikisini birlikte cevaplandıracağım.
BAŞKAN – Tamam Sayın Altay.
Önerge sahibi, söz hakkını bu önerge üzerinde kullanmadı.
2. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı-Hamur İlçesine bağlı Köşk-Tükenmez köylerinin köprü ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/656)
BAŞKAN – 2 nci sırada, yine, Ağrı Milletvekili M.Sıddık Altay'ın, Ağrı-Hamur İlçesine bağlı Köşk-Tükenmez köylerinin köprü ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine başlıyoruz.
Önergeyi cevaplayacak sayın bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor. 
Bu önerge de, üç birleşim içinde görüşülemediğinden, yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden çıkarılmıştır.
Önerge sahibinin söz hakkı bulunmaktadır. 
Önerge sahibi, Ağrı Milletvekili Sayın Sıddık Altay'ı kürsüye davet ediyorum. 
Buyurun. (RP sıralarından alkışlar)
MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 19.9.1997 tarihinde, köy hizmetlerinden sorumlu Devlet Bakanına, ilimizle ilgili bazı sorular sordum. Üzülerek belirtiyorum ki, Devlet Bakanımız, şu ana kadar,  üç birleşim içerisinde bu sorularımıza gerekli cevabı vermemiştir. 
Sorduğum sorular şunlardır; tekrar, Genel Kurulu da aydınlatmak için söylüyorum.
Birinci sorum: "Ağrı'nın Hamur İlçesinin Köşk-Tükenmez Köyleri arasındaki yol kısmı yapılmıştır. Bu güzergâhta, programda olan ve halen inşaatına başlanılmayan köprü önem taşımaktadır; çünkü, bu güzergâhtan 15 köy yararlanmaktadır. Bu yolun ulaşıma açılması için, bu köprünün yapımının  birinci derecede önem taşıdığı..." Bu nedenle:
"1. Köprünün yapımına bu yaz sezonunda başlanacak mıdır?
 2. Bölgenin iklim şartları dikkate alınarak öncelik tanınacak mıdır?"
Aynı şekilde, yine, Ceylanlı-Kamışlı Köyleri arasında bağlantıyı sağlayacak köprünün de yapılıp yapılmadığına dair, bu çerçevede soru sormuştum.
Değerli milletvekilleri, gerek Hamur İlçemizde gerek Tutak, Patnos, Taşlıçay, Diyadin gibi ilçelerimizde, maalesef, birçok köyümüzü birbirine bağlayacak köprülere acil ihtiyaç vardır. Şu ana kadarki hükümetlerimizce, ilimize, her konuda olduğu gibi, köy yolları konusunda da gerekli öncelik verilmemiştir; çünkü, bugün, bizim Ağrı İlimizde, mezralarıyla beraber, 630 civarında köyümüz bulunmaktadır. Bu köylerimizde, toplam 5 000 kilometrelik köy yolu vardır; ama, bu 5 000 kilometrelik köy yolunun, maalesef, bir kilometresi dahi asfaltlanmış değildir. Aynı şekilde, bu köylerimizin bir tanesinde dahi, halen su şebekesi mevcut değildir. Yine, bu köylerimizin bir tanesinde dahi kanalizasyon şebekesi mevcut değildir. Köylerimizde bulunan birkısım sağlık ocakları halen kapalıdır; gerekli hemşire, ebe, sağlık memurundan yoksundur.
Aynı şekilde, demin sorusunu sizlere de okuduğum, birçok ilçemizin köprüleri yoktur. Şu andaki olumsuz kış şartları nedeniyle, köylerimizin büyük bir kısmının yolları kapalıdır.
Saygıdeğer milletvekilleri, ilimiz, kalkınmada birinci sıradaki öncelikli bir ildir; ancak, hemen şunu ifade edeyim ki, ilimiz, millî gelir dağılımı bakımından Türkiye'deki 80 ilin sondan ikincisi gelmektedir. Bugün, Kocaeli, millî gelirin fert başına 7 500 dolar olduğu bir yerdir; Ağrı'da millî gelirin fert başına dağılımı ise 667 dolardır. Acaba, bu nedendir? Neden, hükümetlerimiz, şimdiye kadar Ağrı'ya gerekli önemi vermemektedirler? İhtiyaç duyulduğunda, Ağrı Dağının eteklerinde askerî amaçlı yol yapılabilmektedir; ihtiyaç duyulduğunda, oraya, üç günde, tugaylarca asker sevk edilebilmektedir. 
Şu anda, ilimizde, mevcut okulların yüzde 50'si yedek öğretmenlerle çalışmaktadır; ama, aynı şekilde, ilimizde, en az 300 polis fazlası vardır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Altay, konuşmanızı tamamlayınız efendim.
MEHMET SIDDIK ALTAY (Devamla) – Sayın milletvekilleri, bugün, Ağrı İlimiz, birçok konuda, maalesef, mahrum bırakılmıştır; ama, tabiî ki, bunda, sadece bu Hükümetin değil, geçmiş tüm hükümetlerin kusurları vardır. 
Öncelikle, kalkınmada öncelikli iller ve bu iller kapsamında olan Ağrımıza gerekli önemin verilmesini ve bunun için bir plan ve program yapılmasını, devlet millet kaynaşmasının sağlanması için gerekli ortamın oluşturulmasını Değerli Hükümetimizden, tüm bakanlarımızdan ve Yüce Meclisten bekliyoruz, diliyoruz, umuyoruz.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Önerge sahibi olarak konuşan Ağrı Milletvekili Sayın Sıddık Altay'a teşekkür ediyorum.

3. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, kalkınmada öncelikli yörelerdeki çiftçilere ek kredi verilip verilmeyeceğine ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa Rüştü Taşar’ın cevabı (6/657)
BAŞKAN – Üçüncü sırada yer alan, Ağrı Milletvekili Sıddık Altay'ın, kalkınmada öncelikli yörelerdeki çiftçilere ek kredi verilip verilmeyeceğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine başlıyoruz.
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul Salonunda hazır bulunuyorlar.
Önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Sayın Tarım Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Mehmet Sıddık Altay
		Ağrı
Soru : Kalkınmada öncelikli yörelerde çiftçiyi destekleyici bir unsur olan ek kredi vermeyi düşünüyor musunuz? 1997-1998 yılında çiftçiyi kalkındırmak için önemli projeleriniz var mı? Bu planlarınız çiftçiye neler kazandıracak?
BAŞKAN – Sözlü soru önergesini cevaplamak üzere, Tarım Bakanını kürsüye davet ediyorum.
Buyurun Sayın Bakan.
Cevap süreniz 5 dakikadır Sayın Bakan.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜ TAŞAR (Gaziantep) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; kooperatiflere kredi olarak kullandırılmak üzere, 1998 yılı yatırım programından, tarım sektöründen ortakların mülkiyetinde süt sığırcılığı, besi sığırcılığı, seracılık, arıcılık ve mantarcılık kooperatif projeleri için 2 trilyon 910 milyar Türk Lirası; imalat gıda sanayi sektöründen, mandıra, soğuk hava deposu, zeytin salamura ve süt işleme kooperatif projeleri için 30 milyar Türk Lirası; imalat dokuma, giyim sanayi sektöründen ise, el halıcılığı kooperatif projeleri için 5 milyar Türk Lirası olmak üzere, toplam 2 trilyon 945 milyar lira ödenek tahsis edilmiş olup, kooperatifler kanalıyla çiftçilere kredi olarak verilecektir.
Uygulanmakta olan dış kaynaklı projelerden 1997-1998 yılı içinde Ordu-Giresun Kırsal Kalkınma Projesi, Bingöl-Muş Kırsal Kalkınma Projesi, Yozgat Kırsal Kalkınma Projesi ile Güneydoğu Anadolu Bölgesi Su Havzası Rehabilitasyon Projesinin uygulanmasına devam edilecektir. Bu projelerle, sulama, içmesuyu gibi altyapı hizmetleri ve çiftçi eğitim faaliyetleri yürütülmektedir.
Hayvancılığı geliştirme projesi kapsamında, 1997 yılı yatırım bütçesinden, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerindeki 12 ile 1 200 adet arılı kovan dağıtılmakta olup, bütçe imkânları çerçevesinde 1998 yılında da dağıtımına devam edilecektir.
Ayrıca, yurdumuzun tüm il, ilçe ve köylerini kapsayacak şekilde büyük ve küçükbaş hayvancılık alanında işletmelerin girdi temininden ürün pazarlamasına kadar her aşamada, yetiştiriciye gerek kredi gerek teknik hizmet sağlayarak üretimi artırmaya yönelik bir proje çalışması yapılmaktadır. 1998 yılı için 45 trilyon Türk Lirasına ihtiyaç olup, bununla, ekonomiye 160 trilyon lira katkı ve 50 bin kişiye istihdam alanı açılması, sağlanması düşünülmektedir. 
Tohumluk konusunda çiftçiye herhangi bir kredi verme olanağı yoktur; ancak, çiftçilerin daha ucuz fiyatla tohumluk temin edebilmelerini sağlamak amacıyla, 1997 yılında yaklaşık 1 trilyon Türk Lirası olan destekleme ödemesi miktarı, 1997-1998 sezonunda 2 trilyon Türk Lirasına çıkarılmıştır. Bundan da, millî ekonomiye, 1997 yılı fiyatlarıyla, 16 trilyonluk bir katkı sağlanacaktır. 
Kalkınmada öncelikli illerde uygulanan bitkisel üretimi geliştirme projesi kapsamında, hububat üretimini geliştirme, tohum temizleme, bağ-bahçe üretimini geliştirme, yabanî ağaç aşılama gibi konularda üretimi artırıcı çalışmalar yapılmakta; çayır, mera, yem bitkileri ve hayvancılığı geliştirme projesi kapsamında ise, yem bitkisi ekilişlerinin artırılarak kaliteli kaba yem açığının giderilmesi, mera alanlarının ıslah edilerek otlatma kapasitesinin artırılması, kamu ve özel mülkiyetli arazilerde yapay çayır meraların kurulması ile projenin uygulandığı pilot köylerde hayvan ırkının ıslah edilerek kültür ırkı hayvancılığının teşvik edilmesi konularında çalışmalar yapılmaktadır. 
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde göl, gölet ve baraj göllerinde her yıl yapılan programlar çerçevesinde, Devlet Su İşlerince baraj gölleri, Bakanlığımızca göl, gölet ve akarsular, düzenli olarak yavru balıkla balıklandırılmaktadır. 
Son yıllarda başlattığımız bir uygulama ise, baraj göllerinde su ürünleri yetiştiriciliği yapılmasıdır. Bu çerçevede, başta Atatürk Barajı olmak üzere, yörede, kafeslerde balık yetiştiriciliği hızla gelişmektedir. Bu konuda yapılacak müracaatlar değerlendirilip, Bakanlığımızca, teknik desteğe devam edilecektir. Balık yetiştiriciliği yapmak üzere Bakanlığımıza müracaat eden kişi ve kuruluşların projeleri, Bakanlığımızca incelenerek, uygun olanlar onaylanmaktadır. Bakanlığımızca onaylanan projelere, Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankasınca kredi verilmektedir. 
Balık yetiştiriciliği yapmak üzere müracaat edenlere, her türlü destek uygulamasına da devam edilecektir.
Soruyu sorarak bizlere açıklama imkânı veren Sayın Sıddık Altay'a teşekkür ediyorum ve hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sözlü soruyu cevaplandıran Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın Mustafa Taşar'a teşekkür ediyorum.
4. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Tutak-Erzurum yoluna ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu’nun cevabı (6/658)
BAŞKAN – Ağrı Milletvekili Sıddık Altay'ın, Tutak-Erzurum yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine başlıyoruz.
Önergeyi cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunuyor.
Önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Sayın Bayındırlık ve İskân Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Mehmet Sıddık Altay
		Ağrı
Soru :
Ağrı İline bağlı Tutak İlçesini Eleşkirt üzerinden Erzurum'a bağlayacak olan yol 30 kilometre uzunluğundadır; ancak, 3 üncü sınıf bir görüntü teşkil etmektedir. Yaz mevsiminde açık olan bu yol, kış mevsiminde kapalı durumdadır. Bu yolun standart hale getirilebilmesi için gerekli kamulaştırma, yapım ve onarımı şimdiye kadar neden yapılmamıştır?
1998 yılı yatırım programına alınarak, gerekli ödenek ayrılacak mı?
BAŞKAN– Soru önergesini cevaplandırmak üzere, Bayındırlık ve İskân Bakanı Sayın Yaşar Topçu; buyurun.
Cevap süreniz 5 dakikadır.
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI YAŞAR TOPÇU (Sinop)– Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; sorunun cevabı şöyledir:
Gerçekten, Ağrı İline bağlı Tutak İlçesini Eleşkirt üzerinden Erzurum'a bağlayacak olan yol, Hükümetimiz kuruluncaya kadar 3 üncü sınıf bir yol olarak kalmış ve hiçbir işlem yapılmamıştır. Hükümetimiz kurulduktan sonra, biz, bu yolda çalışmaya başladık. 
Yolun uzunluğu aslında 30 kilometre değil, 28 kilometredir. Bu 28 kilometrelik yolun 13 kilometresinin, alt temel malzemesi çekilmiş, hazırlanmıştır; Eleşkirt-Tutak kesimindeki ilk 8 kilometresi üzerindeki çalışmalar devam etmektedir. Bu yıl içerisinde yolun alt temel ve üstyapı kısımları tamamlanacak ve bir sonraki dönemden itibaren trafiğe açılmış olacaktır. 
Bir gecikme varsa; bu, soru sahibi arkadaşımızın mensubu olduğu partinin hükümet olduğu zamandan kalma bir iştir, bizimle bir ilişkisi yoktur. Biz görevimizi yaptık.
Saygılar sunarım. 
LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) – Sayın Bakan...
ASLAN POLAT (Erzurum) – Yanlış söylüyor...
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI YAŞAR TOPÇU (Devamla) – Yanlış söylemiyorum. Soru önergesi sahibinin, bu soruyu, Bayındırlık ve İskân Bakanlığı Refah Partisinin elindeyken, o bakana sorması lazımdı "niye bakmıyorsunuz" diye. Ben geldim, başlattım. 
Kendisine teşekkür ediyorum; bana, bu konuyu açıklama fırsatı verdi. Bunu söylemek, benim hakkım; soru sahibinin de, bunu, bana sormak hakkı...
BAŞKAN – Sayın Bakan...
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI YAŞAR TOPÇU (Devamla) – Affedersiniz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Bakan, siz, soru sahibinin sorusunu cevaplandıracaksınız.
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI YAŞAR TOPÇU (Devamla) – Tabiî... Ben, bilgisine sundum. Olay bundan ibaret.
Saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Sayın Esengün'ün sorularını cevaplandırma zorunluluğunuz yok şu anda.
LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum) – Sayın Esengün'ün sorusu yok Sayın Başkan; bu bir.
İkincisi de, bu Tutak yolunun, bir de Karayazı bağlantısı var; onu soracaktım; ama, soramadım. 
"Sayın Esengün'ün sorusu" demeyin.
5. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı İline yeni barajlar yapılıp yapılmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/659)
6. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı-Tutak baraj projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/660)
7. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Murat Nehri üzerinde kurulması planlanan baraja ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/662)
8. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Eleşkirt Aydıntepe Barajı Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/663)
9. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı Yazıcı Barajı inşaatına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/664)
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, şimdi, 5 inci sırada yer alan, Ağrı Milletvekili Mehmet Sıddık Altay'ın, Ağrı İline yeni barajlar yapılıp yapılmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine başlayacağız; ancak, Sayın Bakanın, 5, 6, 7, 8 ve 9 uncu sıralardaki soru önergelerini birlikte cevaplandırmak istediğine dair bir önergesi var. Buna, soru önergelerinin sahibi de katılıyorsa, bu soru önergelerini birlikte okutacağım; sonra, Sayın Bakandan cevaplarını alacağız.
MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) – Olur Sayın Başkan.
BAŞKAN – 5, 6, 7, 8 ve 9 uncu sıralardaki soru önergelerini birlikte okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 
Saygılarımla.
		Mehmet Sıddık Altay
		Ağrı
Soru : Ağrı İli sınırları içinde 34 adet akarsu bulunmaktadır. Bu suların birçoğu üzerinde baraj yapılabilecek kapasitede olmasına rağmen yapılmamıştır. Yıllardan beri boşa akan bu akarsulardan Ağrı topraklarını nasıl yararlandırmayı planlıyorsunuz? Bunun için bir programınız var mı? Varsa nelerdir? Bu sular üzerinde elektrik üretim amaçlı bir baraj yapma programınız var mı?
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Mehmet Sıddık Altay
		Ağrı
Soru :
Tutak İlçemizin Nadirşeyh ve Karahalit Barajları, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünce geliştirilerek ön inceleme çalışmaları tamamlanmış bulunan Ağrı-Tutak Projesi kapsamında yer almaktadır.
1. Projenin teknik ve ekonomik yönden kesin yapılabilirliğini belirleyecek olan planlama çalışmalarına neden öncelik verilmemektedir?
2. Planlama çalışması hangi aşamadadır? Ne zaman bitirilecektir?
3. Kesin projenin hazırlanması ve uygulama programına alınması için taslak takvimi belli midir? Belli ise bildirilmesini, değilse nedenlerini...
BAŞKAN – 7 nci sıradaki önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Mehmet Sıddık Altay
		Ağrı
Soru :
Ağrı İl sınırları içerisinde Diyadin İlçesinin güneyinde Murat Nehri üzerinde kurulacak olan barajla, Diyadin, Doğubeyazıt, Aşağı Doğubeyazıt ve Musun Ovaları sulama imkânına kavuşacaktır.
1. Ağrı İlinin topyekûn kalkınmasına imkân sağlayacak ve bölgenin sosyal yapısı üzerinde önemli etkiler yapacak bu barajın kesin projesi yapılmış mıdır?
2. Yatırım programına alınmış mıdır? Alınmadı ise nedenleri nelerdir?
3. Bu barajın projesi ve inşaatın başlaması için düşünülen plan nedir?
BAŞKAN – 8 inci sıradaki soru önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Mehmet Sıddık Altay
		Ağrı
Soru :
1. Ağrı sınırları içerisinde yapımı planlanan Eleşkirt Aydıntepe Barajının ön inceleme etütleri ne zaman tamamlanacak?
2. Ne zaman ihalesi yapılarak inşaatlara başlanacak?
3. Kalkınmada öncelikli yöre kapsamında olan Ağrı İli içindeki barajların yapımı ve tamamlanmasına öncelik verilecek mi?
BAŞKAN – 9 uncu sıradaki soru önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 
Saygılarımla.
		Mehmet Sıddık Altay
		Ağrı
Soru : 
1. Ağrı Yazıcı Barajının inşaatına 25.1.1995 tarihinde başlanmıştır. 1995-1996-1997 yılında bitirilmesi planlanan işler yapılmış mıdır?
2. 1996 ve 1997 yıllarında kamulaştırma paraları vatandaşlara ödenmiş midir?
3. Şu ana kadar barajın yüzde kaçı yapılmıştır?
4. İhtiyaç duyulan ödenekler zamanında ödeniyor mu?
5. Ne zaman bitirilmesi planlanmaktadır?
6. Bu barajın sulama kanallarının inşaatına ne zaman başlanacak?
7. Baraj inşaatıyla paralel olarak tamamlanması düşünülüyor mu?
BAŞKAN – Soru önergelerini Hükümet adına cevaplamak üzere, Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kâzım Yücelen söz istemişlerdir.
Buyurun Sayın Bakan.
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Sayın Başkanım, soruların tamamı Ağrı İlimizle ilgili olduğu için hem tamamına cevap vermek hem de kesintisiz olmasını istediğimiz için böyle bir talebimiz oldu; teşekkür ederiz.
5 inci sıradaki sorunun cevabı: 
Ağrı İlindeki tarıma elverişli arazi 293 563 hektardır; bunun 239 547 hektarı etüt edilerek 214 648 hektarının sulamaya elverişli olduğu tespit edilmiş olup, bu alanın da 177 973 hektarının Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünce geliştirilen projelerden sulanabileceği belirlenmiştir. 
Bu projelerden, büyük su işi projeleri kapsamındaki Ağrı-Yazıcı Projesiyle 37 076 hektarlık alan, Ağrı-Eleşkirt Projesiyle 23 897 hektarlık alan, Ağrı-Tutak Projesiyle 27 012 hektarlık alan, Ağrı-Patnos Projesiyle 22 807 hektarlık alan, Yukarı Murat Projesiyle de 65 136 hektarlık alan ile küçük su işleri projelerinden 2 045 hektarlık alan olmak üzere toplam 177 973 hektarlık alan sulanacaktır. Belirtilen projelerden Ağrı-Tutak Projesi kapsamındaki Nadirşeyh Barajı, Nadirşeyh Deresi, Karahalit Barajı, Karahalit Deresi, Ağrı-Eleşkirt Projesi kapsamındaki Aydıntepe Barajı, Güzeldere, yani Şeryan Çayı, Yukarı Murat Barajı, Murat Nehri, Ağrı-Yazıcı Projesi kapsamındaki Yazıcı Barajı, Altınçayı Deresi ve Ağrı-Patnos Projesi kapsamındaki Patnos Barajı, Gevi Deresi, Şekerova Barajı ise Badişan Deresi üzerinde yer almaktadır.
Söz konusu projelerin planlama çalışmaları yapılırken, akarsu havzalarındaki ana ve yan kolların su verimi, tesis yerlerinin jeolojik ve topografik şartları incelenmiş ve uygun görülen yerlerde yapımı önerilen su yapıları tesisleri teklif edilmiştir. Teknik yönden yapılabilir bulunmakla beraber, su yetersizliği olan tesis rezervuarlarına (Yazıcı Barajına Cuma Çayından, Balık Gölüne Derecek Deresinden) civardaki akarsulardan derivasyon imkânları araştırılarak, su kaynaklarının optimum şekilde değerlendirilmesine yönelik çözümler üretilmeye çalışılmıştır. Dolasıyısla, üzerinde tesis yapımı teklif edilen ana akarsular ve bunların beslenimini sağlayan yan kollarla birlikte 34 adet olduğu belirtilen derelerden bugünkü şartlarda teknik ve ekonomik yönden proje geliştirilmesine uygun olanlar değerlendirilmiş bulunmaktadır.
Ayrıca, Ağrı İlinde Yukarı Murat Projesi kapsamında Sarısu'yu besleyen kaynakların su potansiyelinin değerlendirilmesi amacıyla önerilen kanal santralı niteliğindeki 3,5 megavat kurulu güçte ve yılda 29,8 milyon kilovat/saat enerji üretecek olan Doğu Beyazıt Hidroelektrik Santralından başka enerji üretimine yönelik teknik ve ekonomik yönden uygun bir proje geliştirilememiştir.
6 ncı sıradaki sorunun cevabı:
Ön inceleme aşamasındaki etütleri tamamlanmış olan Ağrı-Tutak Projesi kapsamındaki, 61,4 metre yüksekliğindeki Nadirşeyh Barajında depolanacak 81 milyon metreküp suyla 10 803 hektarlık alan, 75,7 metre yüksekliğindeki Karahalit Barajında depolanacak 89 milyon metreküp suyla da 16 209 hektarlık alan olmak üzere Tutak Ovasında 27 012 hektarlık alanın sulu tarıma açılması hedef alınmıştır. 
Söz konusu projenin planlama çalışmalarında güvenlik sebebiyle sağlıklı rasat alınamadığından hidrolik veriler eksik olmakta ve planlama çalışmalarına geçilememektedir. Bu çalışmalara başlamak amacıyla, 1997 yılında baraj ve derivasyon yerlerine elektronik seviye ölçücü konulmuş olup, bu şekilde yeterli hidrolik veriler elde edildiğinde planlama çalışmalarına başlanılacaktır. Planlama çalışmaları tamamlandıktan sonra geçilecek olan kesin proje çalışmalarının ikmalini müteakip de bütçe imkânlarına bağlı olarak önümüzdeki yıllarda yatırım programlarına teklif edilebilecektir.
7 nci sırdaki sorunun cevabı:
Ağrı İli Diyadin, Doğubeyazıt ve Musun Ovalarının sulanması amacıyla geliştirilen proje kapsamında yapımı öngörülen 82,5 metre yüksekliğinde olan 373 milyon metreküp depolama hacmine sahip Murat Barajında depolanacak sularla, Diyadin Ovasında 15 927 hektar alan, Doğubeyazıt Ovasında 43 999 hektarlık alanla Balıkgölü'nde düzenlenecek sulardan Musun Ovasında 5 210 hektar olmak üzere, projeyle, toplam 65 136 hektarlık arazinin sulanması öngörülmüştür. Ayrıca, 3,5 megavat kurulu güçteki Doğubeyazıt Hidroelektrik Santralıyla yılda ortalama 29,8 milyon kilovat/saat enerji üretilmesi hedef alınmıştır. 
Söz konusu proje kapsamındaki Murat Barajı ve Diyadin Ovası sulamasının planlama çalışmaları tamamlanmış olup, Murat Barajının kati projesine 1998 yılında, Diyadin Ovası sulamasının kati projesine de 2000 yılında başlanılması planlanmıştır. Doğubeyazıt ve Musun Ovaları sulamaları ise, henüz ön inceleme aşamasında etüt edilmiştir.
Proje, kesin proje çalışmalarının tamamlanmasını müteakip bütçe imkânlarına bağlı olarak ileriki yıllarda ele alınabilecektir.
8 inci sıradaki sorunun cevabı:
Ağrı-Eleşkirt Projesi kapsamında 32,2 metre yüksekliğinde yapılması düşünülen Aydıntepe Barajında depolanacak 181 milyon metreküp suyla Eleşkirt Ovasında 23 897 hektarlık sahanın sulanması sağlanacaktır. Ağrı-Eleşkirt Projesinin ön inceleme aşamasındaki etüt çalışmaları tamamlanmış olup, projenin planlama çalışmalarına başlanılmıştır. Planlama çalışmalarının 1999 yılı sonunda tamamlanması programlanmış olup, proje, bu çalışmaların ikmalini müteakip geçilecek katî proje çalışmaları sonucunda bütçe imkânlarına bağlı olarak yatırım programlarına teklif edilebilecektir.
Ağrı İlinde Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünce su ve toprak kaynaklarının geliştirilmesine yönelik 5 adet proje geliştirilmiş olup, bunlardan Ağrı-Patnos Projesinin birinci merhalesi bitirilerek işletmeye açılmıştır. 
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün yatırım programında yer alan ve yapımı sürdülen Ağrı-Yazıcı birinci merhale projesi kapsamındaki Yazıcı Barajının inşaatına da devam edilmekte olup, yıllık ödenek ihtiyaçlarının aynen karşılanması halinde planlandığı şekilde ikmal edilebilecektir. 
Diğer projeler ise, katî proje çalışmalarının ikmalini müteakip ileriki yıllarda ele alınabilecektir. 
9 uncu sıradaki soruya cevabımız:
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünce yürütülen Ağrı-Yazıcı birinci merhale projesi kapsamında inşa edilmekte olan 83,5 metre yüksekliğindeki Yazıcı Barajında depolanacak 196 milyon metreküp suyla Ağrı Ovasında        25 861 hektarlık alan ile Ekincik Ovasında 11 215 hektarlık alanın sulanması hedef alınmış olup, baraj inşaatı 3.11.1994 tarihinde ihale edilmiş ve 24.1.1995 tarihinde işe başlanılmıştır. Bugüne kadar ulaşım yolları, derivasyon tünelinin tamamının kazısı ile sulama amaçlı tünelin kazısı yapılmış olup, baraj gövdesini sıyırma kazısı ve derivasyon tünelinin betonlama işlerine devam edilmektedir. Mukavelesine göre 11.8.2000 tarihinde ikmali programlanan baraj inşaatında gerçekleşme yüzde 22 seviyesindedir. İnşaat için ihtiyaç duyulan ödenekler bütçe imkânları nispetinde ödenmektedir. Ekincik Ovası sulaması da önümüzdeki yıllarda ele alınacaktır. 
Toplam 10 trilyon liralık bir yatırımı gerektiren Ağrı Ovası Yazıcı sulaması da 3.12.1997 tarihinde 6 trilyon 298 milyar liraya ihale edilmiş olup, mukavelesine göre 2004 yılında ikmali planlanmıştır. Projeye 1997 yılı için 400 milyar lira ödenek tefrik edilmiş ve bu ödeneğe ilave olarak 800 milyar lira eködenek sağlanmıştır. 1998 yılı için de 800 milyar lira bütçeden, 200 milyar lira da özelleştirmeden ödenek verilmiştir. 
İnşaatına 1995 yılında başlanılan Ağrı Yazıcı Barajında kamulaştırma çalışmaları, inşaat programına paralel olarak düzenlenen kamulaştırma programı çerçevesinde, kot esasına göre yapılmaktadır. Bu çalışmalar kapsamında taşınmazları kamulaştırılan hak sahiplerine 1995 yılında 5 milyar lira, 1996 yılında 26 milyar lira, 1997 yılında Altınçayır Köyü yerleşim yeri de dahil olmak üzere 79 milyar lira ödenmiştir. Halihazır durumda batardo kotu altında kalan taşınmazların tümü kamulaştırılmış olup, bugüne kadar kamulaştırmaya tabi tutulan tüm taşınmazların bedelleri hak sahiplerine ödenmiştir. 
Taşınmazı kamulaştırılan hak sahiplerinden kamulaştırma bedelini yetersiz bularak mahkemelerde bedel artırma davası açan ve dava dosyaları Yargıtaydan da geçerek kesinleşip Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğüne intikal eden kararlarda öngörülen kamulaştırma bedel farklarının birkısmı hak sahiplerine ödenmiştir. Halen, 32 milyar lirası kesinleşmiş ilan borcu bulunmakta olup, en kısa zamanda hak sahiplerine ödenecektir. Barajda su tutulmadan önce göl alanında kalan ve Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünce kamulaştırmaya tabi tutulacak olan diğer tüm taşınmazların kamulaştırma bedelleri de hak sahiplerine ödenecektir.
Arz ederim.
BAŞKAN – Soru önergelerini cevaplayan Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kâzım Yücelen'e teşekkür ediyorum.
Önerge sahibinin söyleyeceği bir şey var mı efendim?
MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) – Sayın Bakana teşekkür ediyorum efendim.
BAŞKAN – 5 inci sıradan 9 uncu sıraya kadar olan soru önergeleri -9 uncu dahil- cevaplandırılmıştır. 
10. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, Ağrı-Hamur İlçesi Yukarı Gözlüce Sağlık Ocağının sağlık personeli ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un cevabı (6/666)
BAŞKAN – 10 uncu sırada yer alan, Ağrı Milletvekili Sıddık Altay'ın, Ağrı-Hamur İlçesi Yukarı Gözlüce Sağlık Ocağının sağlık personeli ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine başlıyoruz.
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunuyorlar.
Önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Sayın Sağlık Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Mehmet Sıddık Altay
		Ağrı
Soru : 
Ağrı'nın Hamur İlçesinin Yukarı Gözlüce Sağlık Ocağında sadece 1 sağlık memuru ve 1 hizmetli olup, acilen sağlık personeline ihtiyaç vardır.
1. Yukarı Gözlüce Sağlık Ocağının ihtiyacı olan doktor, çevre sağlık teknisyeni, hemşire-ebe, sıtma savaş memuru, laborant memuru gibi sağlık personeli şimdiye kadar neden atanmamıştır?
2. Bu yıl atamayı düşünüyor musunuz?
3. Ağrı hakkındaki Bakanlığınızın olumsuz düşünce ve kanaati devam edecek mi? Yoksa, realist düşünüp realist kararlar mı verilecek?
BAŞKAN – Soru önergesini cevaplamak üzere, Sağlık Bakanı Sayın Halil İbrahim Özsoy; buyurun.
Sayın Bakan, cevap süreniz 5 dakikadır.
SAĞLIK BAKANI HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Ağrı Milletvekili Sayın Mehmet Sıddık Altay tarafından sözlü soru önergesi şeklinde bize yöneltilen ve Ağrı'nın Hamur İlçesi Yukarı Gözlüce Sağlık Ocağındaki eksik sağlık personeliyle ilgili soruya cevap vermek için huzurlarınızdayım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Ben, önce, önerge sahibi sayın arkadaşıma teşekkür etmek istiyorum; dünden beri, gerçekten, Ağrı'nın sağlık sorunlarına gösterdiği ilgiden dolayı teşekkür etmek istiyorum; ikincisi de, Ağrı adı altında Türkiye'nin sağlık sorunlarını da gündeme getirdiği için teşekkür etmek istiyorum.
Bugün, ülkemizde, 5 343 sağlık ocağı ve 11 100 sağlıkevi vardır. 1961'de çıkarılan ve 1963'ten itibaren yürürlüğe giren, 224 sayılı Sağlık Hizmetlerinin Sosyalleştirilmesi Hakkında Kanun gereği, oralarda, 3 ilâ 10 bin vatandaşımıza hizmet verebilmek için bu tesisler kurulmuştur. Bugün, Türkiye'nin, sağlık potansiyeli olarak, fizikî yapı olarak, hemen hemen, dağında, beldesinde, yöresinde, kentinde sağlık ocaklarımız vardır. Ne var ki -altını çizerek ifade ediyorum- sağlık personelinin adaletsiz dağıtımı yüzünden, kırsal kesimdeki sağlık ocaklarında, sağlık memuru, ebe, hemşire, hekim, laborant ve çevre sağlığı teknisyenini tam kadro olarak bulundurmamız mümkün değildir; şöyle ki: Şimdiye kadar  yapılan tatbikatlardan dolayı, yapılan atamalardan dolayı, sağlık personelinin üçte 1'i 3 büyük şehrimizde toplanmıştır; diğer üçte 2'si ise 77 vilayetimize dağıtılmaktadır. Dolayısıyla, bunlara bir çözüm yolu getirmek ve eşit, adaletli bir şekilde dağılımı sağlamak için, gerekli hazırlıklar yapılmaktadır. 
İkinci olarak, kadro yetersizliğini, dün, yine bu kürsüden, sizin bir soru önergenize cevaben dile getirmeye çalıştım; inşallah, o da tamamlandığı takdirde, kırsal kesimde, özellikle sağlık ocağı ve sağlıkevlerimizin kadroları doldurulmuş olacaktır.
Önerge Bakanlığıma tevdi edildiğinde, Ağrı Valiliğine talimat verilerek, Hamur İlçesi Yukarı Gözlüce Köyünün sağlık memuru, ebe, hemşire ve doktor eksiğinin tamamlanması, atamaların yapılması, tescil için Bakanlığına gönderilmesi talimatı verilmiştir. Bu atamalardan 3'ü yapılmış olup, diğerleri eksik olduğu için yapılamamıştır ve torba tayin dediğimiz, merkezden yapılan tayinlerle de bu eksiklikler tamamlanacaktır. 
Yalnız, sayın milletvekilimizin, Ağrı hakkındaki olumsuzluklarına katılmak istemiyorum. Gönül ister ki, özellikle Ağrı, batıdaki illerimiz kadar, hem personel hem gelişmişlik seviyesine getirilsin. İnşallah, böyle güzel konuları dile getirmek suretiyle, bu eksiklikler de tamamlanmak suretiyle, Ağrılılar da, sağlık hizmetini kaliteli ve eşit bir şekilde almış olacaklardır. 
Bu konuyu gündeme getirdiğiniz için teşekkür ediyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Soru önergesini cevaplayan Sağlık Bakanı Sayın Halil İbrahim Özsoy'a teşekkür ediyorum. 
Önerge sahibinin söz talebi?..
MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) – Sayın Başkan, yerimden ifade etmek istiyorum.
BAŞKAN – Buyurun.
MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) – Sayın Sağlık Bakanımızın, dünden beri, sağlık konularına, özellikle Ağrı İlimize gösterdiği yakın ilgiden dolayı kendisine teşekkür ediyorum. Ağrı İlimizin sağlık sorunları, hakikaten çok önemli bir konumdadır. Dün de ifade ettim, Ağrı İlimizde -tarihî merkezimiz dahil olmak üzere-ve tüm 7 ilçemizde halen 13 uzman hekim vardır. Sağlık Bakanımızın bu konuya da gerekli önemi göstereceğini, yakın bir tarihte, Ağrı İlimizin ve diğer illerimizin de sağlık sorunlarını çözeceğine inanıyorum.
Kendisine teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Soru cevaplandırılmıştır. 
III. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
C) ÇEŞİTLİ İŞLER
1. – Genel Kurulu ziyaret eden Türkiye-Gürcistan Parlamentoları Dostluk Grubu Başkanı Rostom Dolidze ve beraberindeki parlamento heyetine Başkanlıkça “Hoş Geldiniz” denilmesi
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, şu anda, Türkiye-Gürcistan Parlamentoları Dostluk Grubu Başkanı Sayın Rostom Dolidze, beraberindeki parlamento heyetiyle birlikte, Meclisimizi onurlandırmışlardır; kendilerine, Yüce Heyetiniz adına, hoşgeldiniz diyorum. (Alkışlar) 
VI. – SORULAR VE CEVAPLAR (Devam)
A)SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI (Devam)
11. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Ceylanpınar’a bağlı bazı köylerin içmesuyu ve köprü sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/667)
BAŞKAN – 11 inci sırada, Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel'in, Ceylanpınar'a bağlı bazı köylerin içmesuyu ve köprü sorununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine başlayacağız. 
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyorlar. 
 Bu önerge, üç birleşim içinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca, yazılı soruya çevrilecektir. 
Önerge gündemden çıkarılmıştır. 
Önerge sahibinin konuşma hakkı vardır, konuşacak mısınız? 
ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) – Evet Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge sahibi olarak Şanlıurfa Milletvekili Sayın Abdulkadir Öncel, konuşma süreniz 5 dakikadır.   
Buyurun. 
ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; sözlerime başlamadan önce, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Şanlıurfa-Ceylanpınar İlçesine bağlı Boğalı Köyü ve Suruç İlçesi Zeyrek Köyünün içmesuyunun karşılanması amacıyla kuyu açılması 1987 yatırım programında yer almaktayken, hâlâ sondaj çalışmaları yapılmamıştır.
Ceylanpınar İlçesine bağlı Maden-Akrepli köyleri arası köprü yapımı programda yer aldığı halde, şu ana kadar herhangi bir ödenek tahsis edilmemiştir. 
Değerli milletvekilleri, sadece iki örnek arz ettim. Haddizatında, GAP'ın merkezi olan Şanlıurfamızın tüm ilçelerinde, maalesef, bu tür eksiklikler devam etmektedir. Üzülerek ifade edeyim, GAP'ın merkezi Şanlıurfamızda, hâlâ 1 700 üniteden 431 ünitesinde içmesuyu yok veya yeterli değildir. Şanlıurfamızın merkez ilçe ve diğer tüm ilçelerindeki köy yolları çok kötü durumda olup, Hükümetimizden ilgi beklemektedir. Şanlıurfamızın köy yolları, maalesef, asfalt sıralamasında Türkiye genelinde sondan üçüncü sırada yer almaktadır. Yatırım programında yer aldığı halde yapılamayan işlerin tamamlanması gerekir. 
Sayın Bakanımızdan ve Hükümetimizden rica ediyorum; Şanlıurfamızın susuz köylerinin bir an önce suya kavuşturulması, köy yolları yapımı ve asfaltlamaya ağırlık verilmesi candan dileğimizdir. Bu konulara Hükümetimizin gerekli önemi vereceğine inanıyor ve Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN – Önerge sahibi olarak konuşan Şanlıurfa Milletvekili Sayın Abdulkadir Öncel'e teşekkür ediyorum.

12. – Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel’in, Yaylak Ovası Sulama Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı (6/668)
BAŞKAN – 12 nci sıradaki, Şanlıurfa Milletvekili Abdulkadir Öncel'in, Yaylak Ovası Sulama Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine başlıyoruz.
Önergeyi cevaplayacak Bakan?.. Hazır.
Önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın Cumhur Ersümer tarafından sözlü olarak cevaplandırılması hususunu arz ederim.
Saygılarımla.
		Abdulkadir Öncel
		Şanlıurfa
1. Bölgemizin önemli projelerinden olan Yaylak (Baziki) Ovası sulaması için 1997 yılında eködenek sağlanmış mıdır? Yaylak Ovası sulamasının bitirilmesi için yılların uzamasıyla beraber bölge halkının zararına ve göçlerin hız kazanmasına neden olmaktadır. Bu nedenlerden dolayı 1998 yılı için Yaylak Ovası Sulaması Projesinin bir an evvel bitirilmesi için ne tür bir çalışmanız olacaktır?
2. Suruç Ovası sulamasının da, bölgemiz için çok büyük bir önem taşıyan bu program için 1997 yılı içinde çalışma yapıldı mı? Yapıldıysa, yapılan çalışmanın düzeyi nedir? 1998 yılı içerisinde proje için ne tür bir çalışmanız olacaktır?
BAŞKAN – Soru önergesini cevaplamak üzere, Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kâzım Yücelen; buyurun Sayın Bakan. (ANAP sıralarından alkışlar)
Sayın Bakan, cevap süreniz 5 dakikadır. 
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Şanlıurfa Milletvekili Sayın Abdulkadir Öncel'in, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesini cevaplamak üzere huzurlarınızdayım.
Birinci soruya cevabımız: Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1998 yılı yatırım programına 10 milyar lira ödenekle alınan GAP Yaylak Sulaması Projesiyle, Atatürk Barajı rezervuarlarından Yaslıca Tüneli vasıtasıyla temin edilecek sudan, Yaylak Ovasında 18 322 hektar alanın sulanması amaçlanmıştır. Söz konusu projenin çalışmaları tamamlanmış olup, 1998 yılında dış kaynaklı kredi temin edilmek suretiyle ihalesi programlanmış ve çalışmalarına devam edilmektedir. 
Suruç Ovasıyla ilgili ikinci soruya cevabımız: GAP projeleri içerisinde yapımı öngörülen 13 adet projeden biri olan Suruç-Baziki Projesi kapsamındaki Suruç Ovası sulamasına ilişkin olarak, 1998 yılı içinde planlama hizmetleri yapılabilmesi için ana done, yani harita alımı jeoloji malzeme, toprak ve tarımsal ekonomi etütleri ve benzeri faaliyetlerin tamamlanmasından sonra, projenin teknik ve ekonomik yönden kesin olarak yapılabilirliğinin belirleneceği planlama kademesindeki mühendislik hizmetleri işinin 1999 yılında ihale yoluyla yaptırılması öngörülmektedir.
Arz ederim. (ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Soru önergesini cevaplayan Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kâzım Yücelen'e teşekkür ediyorum. 
Önerge sahibinin bir sözü var mı?..
Buyurun.
ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) – Sayın Bakana teşekkür ediyorum; bir hususu dikkatlerine arz etmek istiyorum. Şanlıurfa-Suruç Projesi, 900 bin dönüm araziyi kapsamaktadır ve susuzluktan göç başlamıştır. Buyurduğunuz gibi, Bozova (Baziki) da 200 bin dönüm arazi su beklemektedir. Atatürk Barajında milyarlarca metreküp suyumuz hazır, ovamız hazır; ancak, Hükümetimizin, cumhuriyet hükümetlerinin ilgisini bekliyor.
Teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum.
DEVLET BAKANI RÜSTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Zaten programda.
Arz ederim.
BAŞKAN – Soru cevaplandırılmıştır.
13. – Aksaray Milletvekili Nevzat Köse’nin, Aksaray-Ağaçören’de DYP bayrağını yakan ANAPilçe başkanı ve muhtarlar hakkında yapılan işleme ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/669)
BAŞKAN – 13 üncü sırada, Aksaray Milletvekili Nevzat Köse'nin, Aksaray-Ağaçören'de DYP bayrağını yakan Anavatan. Partisi İlçe Başkanı ve muhtarlar hakkında yapılan işleme ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi vardır.
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul salonunda bulunmuyorlar.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSTAFA RÜŞTÜ TAŞAR (GAZİANTEP) – Önerge sahibi de yok.
BAŞKAN – Bu önerge de üç birleşim içinde cevaplandırılmadığından İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı soruya çevrilecektir. 
Önerge gündemden çıkarılmıştır.
Önerge sahibi de, hazır bulunmadığı için, söz hakkını kullanamamış oluyor.
14. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Güneydoğu’da boşaltılan köylere dönüşün sağlanması için yapılan çalışmalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/670)
BAŞKAN – 14 üncü sırada, Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın'ın, güneydoğuda boşaltılan köylere dönüşün sağlanması için yapılan çalışmalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmesine başlayacağız.
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?.. Yok.
Bu önerge de üç birleşim içinde görüşülmediğinden, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı soruya dönüştürülecektir.
Soru önergesi gündemden çıkarılmıştır.
Önerge sahibi?.. Yok.
15. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Siirt-Şirvan’daki orman alanlarının yok edildiği iddialarına ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/672)
BAŞKAN – 15 inci sırada, Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın'ın, Siirt-Şirvan'daki orman alanlarının yok edildiği iddialarına ilişkin Orman Bakanından sorusu vardır.
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan hazır bulunmadığından, üç birleşim içinde cevaplandırılamamış olmaktadır. İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden çıkarılmıştır.
Önerge sahibi?.. Yok.
16. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan-Refahiye-Doğandere nahiyesinde jandarma karakolu açılıp açılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/673)
BAŞKAN – 16 ncı sırada, Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, Erzincan-Refahiye-Doğandere Nahiyesinde Jandarma Karakolu açılıp açılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine başlayacağız.
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul salonunda bulunmuyorlar.
Bu önerge de üç birleşim içinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden çıkarılmıştır.
Önerge sahibi Genel Kurul salonunda bulunmuyorlar.
17. – Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı’nın, Gaziantep Sanayi Fuarında meydana gelen bombalama olayının faillerine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/674)
BAŞKAN – 17 nci sırada, Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı'nın, Gaziantep Sanayi Fuarında meydana gelen bombalama olayının faillerine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine başlayacağız.
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?.. Yok.
Önerge, üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca, yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden çıkarılmıştır. 
Önerge sahibi Genel Kurul salonunda hazır bulunduğu için, 5 dakika söz hakkı vardır.
MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) – Konuşmayacağım Sayın Başkan.
BAŞKAN – Peki, sayın önerge sahibi de söz hakkını kullanmıyorlar.
18. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, Ankara-Sincan’daki Yunus Göleti alanı imar planının değiştirilmesine ilişkin Bayındırlık ve İskân  Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/675)
BAŞKAN – 18 inci sırada, Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın, Ankara-Sincan'daki Yunus Göleti alanı imar planının değiştirilmesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine geçeceğiz.
Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurulda hazır bulunmuyorlar.
Bu önerge, üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca, yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden çıkarılmıştır.
ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) – Söz hakkımı kullanmak istiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge sahibi, doğan söz hakkını kullanmak istemektedir; Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ı önerge sahibi olarak kürsüye davet ediyorum.
Buyurun Sayın Yarbay.
Konuşma süreniz 5 dakikadır.
ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Bayındırlık ve İskân Bakanına, Sincan'daki bu Yunus Göletiyle ilgili bir soru önergesi vermiştik. 
Sincan'daki Yunus Göleti, 1 milyon 98 bin metrekarelik bir alandır. Sincan'ın, yirmi yıl içerisinde, nüfusu 20 binden -son nüfus sayımına göre- 214 bine çıkmıştır; çok hızlı bir kentleşme bu bölgede gerçekleşmiştir.
1977 yılında, 1 milyon 98 bin metrekarelik bu Yunus Göleti alanı, Sincanlıların yeşil alan ihtiyaçlarını, spor alanları ihtiyaçlarını karşılamak için ayrıldığı halde, 1995 yılında, bu alanın bir bölümü 3 bin kişilik bir istihdam alanına açılmış ve Yunus Göletine önemli ölçüde darbe vurulmuştur. 1995 yılında yapılan bu değişiklik, daha sonra, tekrar, bütün Sincanlıların baskısıyla geri alınmış, 1997 yılında, tekrar, eski imar durumuna dönmüştür; ancak, 55 inci Hükümet kurulduktan 36-37 gün sonra, bu alan, tekrar, konut alanına açılmıştır. 
Şimdi, Sincan'da, bütün sivil toplum örgütleri, başta, Refah Partisi İlçe Başkanı, Doğru Yol Partisi İlçe Başkanı, Anavatan Partisi İlçe Başkanı, Cumhuriyet Halk Partisi İlçe Başkanı, Büyük Birlik Partisi İlçe Başkanı, Milliyetçi Hareket Partisi İlçe Başkanı, Esnaf Kefalet Odaları Başkanı, Ankaralılar Derneği Başkanı, Çorumlular Derneği Başkanı, Büyükşehir Belediye Başkanı ve Çevre Bakanı dahil olmak üzere, herkes, bu uygulamaya karşı çıkmaktadır. Bütün Sincanlıların karşı olduğu bir konuda, Sayın Bakanımızın, bir an önce, bu yanlış kararı geri almasını bekliyoruz. 
Biz, sorularımızda, bu imara açılan bölgeden hangi kooperatiflerin yararlanacağını ve bu kooperatiflerin yönetim kurulu üyelerinin, kurucularının kimler olduğunu sormuştuk. Gerçekten, bütün Sincanlıların karşısında olduğu bir durumda, Sayın Bakanın bu uygulaması, hepimizi üzmektedir. 
Biraz önce Sayın Bakan Genel Kuruldaydı ve bu sorumuza cevap verecek diye ümit ediyordum; ancak, bizim sorumuza sıra gelinceye kadar -tabiî, belki, işleri dolayısıyla- aramızdan ayrıldı. Biz, bir an önce, bu yanlış kararın düzeltilmesini bekliyoruz. Türkiye'de de, Sincan gibi birçok bölgede de, bu tür uygulamaların, yeşil alanları katlettiği ve sağlıksız kentleşmeye yol açtığını görüyoruz. O sebeple, Sincan'daki bütün siyasî partilerin ittifak ettiği bir konuda, Sayın Bakanın gerekli düzenlemeyi yapacağına inanıyor; hepinize saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Önerge sahibi Ankara Milletvekili Sayın Ersönmez Yarbay'a teşekkür ediyorum.
19. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, İmar Kanununun Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasını öngören Kanun Tasarısına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/679)
BAŞKAN – 19 uncu sırada yer alan, Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek'in, İmar Kanununun bir maddesinin yürürlükten kaldırılmasını öngören kanun tasarısına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmesine geçiyoruz.
Önergeyi cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Genel Kurul salonunda bulunmuyorlar.
Önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.
Sayın milletvekilleri, sözlü soru önergelerine ayırdığımız çalışma süresi dolmuş bulunmaktadır.
Şimdi, gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına geçiyoruz.
VIII. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
1. – Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli, Anavatan Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz, Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbul Milletvekili Tansu Çiller, Demokratik Sol Parti Genel Başkanı İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili Deniz Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/676) (S. Sayısı : 232)
BAŞKAN – Önce, yarım kalan işlerden başlıyoruz.
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu raporunun ikinci müzakeresine başlayacağız.
Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
2. – Emniyet Teşkilâtı Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı : 132)
BAŞKAN – Emniyet Teşkilatı Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle ilgili tasarının müzakeresine başlayacağız.
Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
3. – Türkiye Cumhuriyeti ve Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/596) (S. Sayısı : 330) (1)
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti ve Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz. 
Komisyon?.. Burada. 
Hükümet?.. Burada.
Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.
Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza sunacağım: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Komisyon raporunun okunması kabul edilmemiştir. 
Tümü üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum : 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ VE UKRAYNA ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE 1. – 27 Kasım 1996 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ve Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum...
ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) – Karar yetersayısının aranmasını istiyoruz.
BAŞKAN – Karar yetersayısını arayacağım.
Kabul edenler... 
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Anlaştık bunu sizinle!.. Ayıptır yahu! Grup başkanvekillerinin imzası var. 
ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) – Yok burada grup başkanvekilleri!
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Meclisin asgarî teamülleri var.
BAŞKAN – Kabul etmeyenler... Karar yetersayısı bulunamamıştır.
Saat 18.00'de tekrar toplanmak üzere, birleşime ara veriyorum. 
 
(1) 330 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Kapanma Saati: 17.47 



ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 18.00
BAŞKAN : Başkanvekili Hasan KORKMAZCAN
KÂTİP ÜYELER : Mehmet KORKMAZ (Kütahya), Mustafa BAŞ (İstanbul)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 53 üncü Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
VIII. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
3. – Türkiye Cumhuriyeti ve Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/596) (S. Sayısı : 330) (Devam)
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam ediyoruz.
Komisyon ve Hükümet yerinde.
İkinci Oturumda, kanun tasarısının 1 inci maddesinin oylaması sırasında karar yetersayısının aranması istenmişti; oylamaya geçerken karar yetersayısını yine arayacağız.
1 inci maddeyi tekrar oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:
Madde 2. – Bu Kanun, yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi okutuyorum:
Madde 3. – Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın, kupaların sıralar arasında dolaştırılması suretiyle yapılması hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Değerli arkadaşlarım, Bakanlar Kurulu üyeleri, Genel Kurul salonunda hazır bulunmayan bakanlara vekaleten oy kullanabilirler.
Kupalar, sıralar arasında dolaştırılsın. 
(Oyların toplanmasına başlandı)
BAŞKAN – Kupalar kürsüde bulunmaktadır; arkadaşlarım oy kullanmaya devam etsinler. 
(Oyların toplanmasına devam edildi) 
4. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri komisyonları raporları (1/585) (S. Sayısı : 331) (1)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri komisyonları raporlarının görüşmelerine başlıyoruz.
Komisyon ve Hükümet yerlerini almış bulunuyorlar. 
Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza sunacağım.
Komisyon raporunun okunmasını kabul edenler... Kabul etmeyenler... Komisyon raporunun okunması kabul edilmemiştir. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen?.. Yok. 
Tasarının maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE UKRAYNA HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. – 27 Kasım 1996 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2. – Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. – Bu kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bu kanun tasarısı da açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın, kupaların sıralar arasında dolaştırılması suretiyle yapılması hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
330 sıra sayılı tasarıyla ilgili kupa kürsüde bulunmaktadır; mükerrer oy kullanılmasın. 
 
(1) 331 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
331 sıra sayılı tasarıyla ilgili kupaları dolaştıralım.
(Oyların toplanmasına başlandı)
HALİL CİN (İçel) – Yanlışlıkla, ikinci oylama için de kürsü önündeki kupaya oy attım.
BAŞKAN – Fark etmez; tasnifte, mükerrer oy zaten düşülür.
330 sıra sayılı tasarıyla ilgili oy kullanmayan sayın üye var mı?.. Yok.
Kupalar kaldırılsın.
(Oyların ayırımına başlandı)
BAŞKAN – 331 sıra sayılı tasarıyla ilgili kupalar kürsü önüne konulsun.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
5. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/603) (S. Sayısı : 368) (1)
BAŞKAN – Şimdi,  Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve  Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporunun görüşmelerine başlıyoruz. 
Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar. 
Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza sunacağım.
Komisyon raporunun okunmasını kabul edenler... Kabul etmeyenler... Komisyon raporunun okunması kabul edilmemiştir. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen?.. Yok. 
Tasarının maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE UKRAYNA HÜKÜMETİ ARASINDA GELİR VE SERVET ÜZERİNDEN ALINAN VERGİLERDE ÇİFTE VERGİLENDİRMEYİ ÖNLEME VE VERGİ KAÇAKÇILIĞINA ENGEL OLMA ANLAŞMASI VE EKİ PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. – 27 Kasım 1996 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. –  Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
 
(1) 368 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. – Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bu kanun tasarısı da açık oylamaya tabidir.
Açık oylamanın, kupaların sıralar arasında dolaştırılması suretiyle yapılması husununu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Değerli arkadaşlarım, ancak, oylamaya, ikinci oylamanın kupasını  kaldırdıktan sonra geçeceğiz. 
İkinci tasarıyla ilgili oyunu kullanmayan sayın milletvekili var mı? Yok.
Kupalar kaldırılsın.
(Oyların ayırımına başlandı)
BAŞKAN – Üçüncü oylamayla ilgili kupaları dolaştıralım.
(Oylar toplandı)
BAŞKAN – Oyunu kullanmayan sayın üye var mı?.. Yok.
Kupalar kaldırılsın.
(Oyların ayırımına başlandı)
3. – Türkiye Cumhuriyeti ve Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/596) (S. Sayısı : 330) (Devam)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti ve Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısının oylama sonuçlarını açıklıyorum:
Oylamaya katılan milletvekili sayısı: 249
Kabul	: 246
Ret	:    1
Mükerrer	:    1
Geçersiz	:    1
	Mustafa Baş	Mehmet Korkmaz
	İstanbul	Kütahya
	Kâtip Üye	Kâtip Üye
Bu suretle, Türkiye Cumhuriyeti ile Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı yasalaşmış olmaktadır; hayırlı, uğurlu olmasını diliyorum.
4. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri komisyonları raporları (1/585) (S. Sayısı : 331) (Devam)
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının oylama sonucunu açıklıyorum:
Oylamaya katılan milletvekili sayısı: 258
Kabul      : 255
Mükerrer :     3
	Mehmet Korkmaz	Mustafa Baş
	Kütahya	İstanbul
	Kâtip üye	Kâtip üye
Bu suretle, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı da yasalaşmış bulunmaktadır; hayırlı, uğurlu olmasını diliyorum.
6. – Bayburt Milletvekili Ülkü Güney ve Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in, 1076 Sayılı Yedek Subaylar ve Yedek Askerî Memurlar Kanunu ile 1111 Sayılı Askerlik Kanunlarında Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/669) (S. Sayısı : 338)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Bayburt Milletvekili Ülkü Güney ve Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in, 1076 Sayılı Yedek Subaylar ve Yedek Askerî Memurlar Kanunu ile 1111 Sayılı Askerlik Kanunlarında Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifinin görüşmelerine başlayacağız.
Hükümet?.. Yok.
TURHAN GÜVEN (İçel) – Sayın Başkan, Hükümet burada, Sayın Bakan burada.
BAŞKAN – Efendim, katılmıyor. Yani, fizik olarak orada bulunması önemli değil, irade olarak bulunması lazım Sayın Güven.
Bu teklif, İçtüzüğün 37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alındığından, Komisyonu aramıyoruz.
Bir defaya mahsus olmak üzere kanun teklifinin görüşülmesi ertelenmiştir.
7. – Ordu Milletvekili Şükrü Yürür ve 5 Arkadaşının, Erbaş ve Er Ailelerinin Ücretsiz Tedavisi Hakkında Kanun Teklifi ve Millî Savunma Komisyonu Raporu ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/285) (S. Sayısı : 282)
BAŞKAN – Ordu Milletvekili Şükrü Yürür ve 5 Arkadaşının, Erbaş ve Er Ailelerinin Ücretsiz Tedavisi Hakkında Kanun Teklifi ve Millî Savunma Komisyonu Raporu ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesinin görüşmelerine başlayacağız.
Hükümet?.. Yok.
Bu kanun teklifi, İçtüzüğün 37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alındığından, Komisyonu aramıyoruz; ancak, Hükümet bulunmadığı için, bir defaya mahsus, görüşme ertelenmiştir.
8. – Mera Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu Raporu (1/509) (S. Sayısı : 231)
BAŞKAN – Mera Kanun Tasarısı ve Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu Raporunun görüşmelerine başlayacağız.
Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
9. – Özellikle Afrika’da Ciddî Kuraklık ve/veya Çölleşmeye Maruz Ülkelerde Çölleşmeyle Mücadele İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Çevre ve Dışişleri komisyonları raporları (1/533) (S. Sayısı : 258) (1)
BAŞKAN – Özellikle Afrika'da Ciddî Kuraklık ve/veya Çölleşmeye Maruz Ülkelerde Çölleşmeyle Mücadele İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Çevre ve Dışişleri komisyonları raporlarının görüşmelerine başlıyoruz.
Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.
Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu oylarınıza sunacağım: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Komisyon raporunun okunması kabul edilmemiştir.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum :

Özellikle Afrika’da Ciddî Kuraklık ve/veya Çölleşmeye Maruz Ülkelerde Çölleşmeyle Mücadele İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
MADDE 1. – 15 Ekim 1994 tarihinde ülkemiz tarafından imzalanan Özellikle Afrika’da Ciddî Kuraklık ve/veya Çölleşmeye Maruz Ülkelerde Çölleşme ile Mücadele İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. – Bu Kanun, yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. – Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili değişiklik önergesi yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, bu tasarının da tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın, kupaların sıralar arasında dolaştırılması suretiyle yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarıyla ilgili oylama için, oy kupaları sıralar arasında dolaştırılsın.
(Oyların toplanmasına başlandı)
 
(1) 258 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
5. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/603) (S. Sayısı : 368) (Devam)
BAŞKAN – Değerli milletvekilleri, biraz önce yapılan üçüncü açık oylama; yani, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açık oylama sonucunu açıklıyorum:
Bu kanun tasarısının açık oylamasına 256 milletvekili katılmış, 255 kabul oyu, 1 mükerrer oy verilmiştir. Böylece, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokülün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı yasalaşmıştır; hayırlı, uğurlu olmasını diliyorum.
9. – Özellikle Afrika’da Ciddî Kuraklık ve/veya Çölleşmeye Maruz Ülkelerde Çölleşmeyle Mücadele İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Çevre ve Dışişleri komisyonları raporları (1/533) (S. Sayısı : 258) (Devam)
BAŞKAN – Bu tasarıyla ilgili oylama devam etmektedir.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
BAŞKAN – Oyunu kullanmayan sayın üye var mı? Yok.
Oylama işlemi tamamlanmıştır; kupalar kaldırılsın.
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Özellikle Afrika'da Ciddî Kuraklık ve/veya Çölleşmeye Maruz Ülkelerde Çölleşmeyle Mücadele İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının yapılan açıkoylama sonucunu açıklıyorum: Oylamaya 215 milletvekili katılmış; 214 kabul oyu, 1 mükerrer oy verilmiştir. Bu suretle, bu kanun tasarısı da yasalaşmış bulunmaktadır; hayırlı, uğurlu olmasını diliyorum. 
Değerli arkadaşlarım, çalışma süremiz, yeni bir işe başlamaya yetecek kadar kalmamıştır. Bu sebeple, kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 12 Şubat 1998 Perşembe günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.  
Kapanma Saati: 18.42

VI. –SORULAR VE CEVAPLAR (Devam)
B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. –Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel’in, belediyelere yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4170)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Maliye Bakanı Sayın Zekeriya Temizel tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunu arz ederim.
Saygılarımla.
	Abdülkadir Öncel		Şanlıurfa
1.1.7.1997-28.12.1997 tarihleri arasında Bakanlığımızca belediyelere yapılan parasal ödemeleri parti ismi belirterek tek tek açıklar mısınız?
 
	T.C.				Maliye Bakanlığı				Bütçe ve Malî Kontrol Genel Müdürlüğü	11.2.1998			Sayı : B.07.0.BMK.011.600/1751
Konu : Yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 15.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10635 sayılı yazınız.
Şanlıurfa Milletvekili Sayın Abdülkadir Öncel’in 7/4170 esas no’lu yazılı soru önergesinde yeralan sorulara ait cevaplar aşağıda sunulmuştur.
Maliye Bakanlığı bütçesinin “Mahallî İdarelere Yapılacak Yardım ve Ödemeler” tertibinden belediyelere 1997 yılında yapılan yardımların tutarı ve partilere dağılımı aşağıda gösterilmiştir.
Parti	Toplam miktar	Yüzde				(Milyon TL)
RP	13 034 225	35.51
ANAP	10 375 650	28.27
CHP	7 177 950	19.55
DYP	4 143 700	11.29
DSP	788 100	2.15
DTP	651 200	1.77
BAĞ	351 950	0.96
MHP	139 450	0.38
BBP	44 750	0 12
 TOPLAM	36 706 975	100.00
Yukarıdaki tabloda yeralan tutarlardan 18 trilyon 530 milyar liralık kısmı hükümetimiz döneminde yapılmıştır.
Bilgilerine arz ederim.
	Zekeriya Temizel		Maliye Bakanı
2. –Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın;
–İç ve dış borç miktarlarına,
İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın;
–İstanbul ve Ankara belediyelerine verilen hazine garantili dış borçlara,
–Türkbank’a,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Güneş Taner’in yazılı cevabı (7/4253, 4262, 4263)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Güneş Taner tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	13.1.1998
	Zeki Ünal			Karaman
1.1996 ve 1997 yıllarında 6’şar aylık dönemler halinde iç ve dış borçlanma miktarları nedir?
2.İç borçlanmaları ne şekilde ve hangi firma, holding veya şahıslara yapılmıştır, vadeleri ve faiz oranları nedir?
3.Dış borçlanmaları hangi finans kuruluşlarına, ne şekilde yapılmıştır, faiz nisbetleri ne kadardır?
4.T.C. hükümetleri bugüne kadar İMF ile kaç tane standby anlaşması yapmıştır? Bu anlaşmalar hangi hükümetler döneminde akdedilmiştir?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Güneş Taner tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
	Bülent Akarcalı		İstanbul
Sayıştay Başkanlığının Hazine Müsteşarlığının harcamalarına ait raporuna göre, hazine, 1994 ve 1996 yılları arasında İstanbul ve Ankara Belediyelerinin yaklaşık 250 trilyonluk dış borçlarını ödemiş bulunmaktadır.
1.Şu ana kadar hangi belediyelere, ne kadarlık dış borç ödeme garantisi verilmiştir?
2.Hazineye büyük yük teşkil eden bu ödemeleri azaltmak için ne gibi tedbirler alacaksınız?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Güneş Taner tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
	Bülent Akarcalı		İstanbul
64 üncü madde kapsamında olan Türkbank ile ilgili olarak;
1.Bankanın 64 üncü madde kapsamına alınmasından bugüne kadar Merkez Bankası kaynaklarından ve hazineden bu bankaya ne kadar para aktarılmıştır?
2.Daha ne kadar aktarım yapılacaktır?
3.Bu bankaya toplam 550 milyon dolar aktarılacağı doğru mudur?
4.Bu aktarma kararları hangi yetkililer ve kimler tarafından alınıp uygulanır?
5.Bu kararlar Bakanlar Kuruluna getiriliyor mu, ya da kurula bilgi veriliyor mu?
	T.C.				Başbakanlık				Hazine Müsteşarlığı	6.2.1998			   Sayı : B.02.1-HM.0.KAF.01.02/54555-10/4794
Konu : Yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
Genel Sekreterliğine
İlgi : 22.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10727 sayılı yazınız.
İstanbul Milletvekili Sn. Bülent Akarcalı ve Karaman Milletvekili Sn. Zeki Ünal’ın ilgide kayıtlı yazınız ekinde yeralan soru önergeleri ile talep etmiş olduğu bilgileri içeren cevaplar ilişikte sunulmaktadır.
Bilgileri ve gereğini arz ederim.
		Güneş Taner				Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Bülent Akarcalı’nın Soru Önergelerine
Verilen Cevaplar
İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın yazılı soru önergesi :
64 üncü madde kapsamında olan Türkbank ile ilgili olarak;
1.Bankanın 64 üncü madde kapsamına alınmasından bugüne kadar Merkez Bankası kaynaklarından ve hazineden bu bankaya ne kadar para aktarılmıştır?
2.Daha ne kadar aktarım yapılacaktır?
3.Bu bankaya toplam 550 milyon dolar aktarılacağı doğru mudur?
4.Bu aktarma kararları hangi yetkililer tarafından alınıp uygulanır?
5.Bu kararlar Bakanlar Kuruluna getiriliyor mu, ya da kurula bilgi veriliyor mu?
Cevaplar
Denetlemeler sonucunda bir bankanın malî bünyesinin ciddi bir şekilde zayıflamakta olduğunun tespit edilmesi halinde, Hazine Müsteşarlığının bağlı bulunduğu bakanın uygun bir süre vererek banka yönetim kurulundan gerekli görülen tedbirlerin alınmasını isteyebileceği, 3182 sayılı Bankalar Kanununun 64 üncü maddesinin 1 inci fıkrasında hükme bağlanmıştır. Bu çerçevede, malî bünyesinin zayıflamakta olduğu tespit edilen Türk Ticaret Bankası A.Ş.’nin malî yapısı gözönünde bulundurularak, kamu otoritesince gerekli görülen tedbirlerin alınması yönetim kurulundan istenmiş, ancak alınan tedbirlerin banka malî bünyesinin iyileştirilmesine fazla bir katkı sağlayamaması ve yürürlükteki mevzuat çerçevesinde alınan bu tedbirlerle bankanın sağlıklı bir malî yapıya kavuşturulmasının mümkün olamayacağının anlaşılması üzerine, bankanın malî bünyesinin iyileştirilmesini ve faaliyetlerine devam edebilmesini teminen Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonundan bankaya kaynak aktarılmıştır.
Bankacılıkta güven ve istikrarı koruma, bankaların malî bünyelerini güçlendirme, gerektiğinde yeniden yapılandırma ve bankalardaki tasarruf mevduatını sigorta etme amacıyla kurulmuş olan tüzel kişiliği haiz Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu kaynaklarından yapılan kullandırımlar Bankalar Kanununun verdiği yetkiye istinaden Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Devlet Bakanlığı makamının onayları çerçevesinde gerçekleştirilmektedir. Bakanlık makamının onayları ile fon kaynaklarından bugüne kadar bankaya, fon adına banka nezdinde açılmış bulunan faizsiz geçici hesaptan 10.10.1997 tarihinde rühçan hakkının kullanılması nedeniyle ödenmiş sermayeye ilave edilen 40 trilyon TL. ile Kasım 1997’de nakit olarak ödenen 2 261 919 785 000 TL. ve sermaye artırımında kullanılmak üzere Aralık 1997’de ihale ile satılmakta olan devlet iç borçlanma senetlerine plase edilen ve Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası nezdinde bloke bir hesapta vadesiz ve faizsiz mevduat olarak tutulan 70 trilyon TL. olmak üzere toplam 112 261 919 785 000 TL. fon aktarılmıştır.
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fon’undan bugüne kadar bankaya aktarılmış olan kaynakların, alınan diğer tedbirlerle birlikte banka malî bünyesini olumlu şekilde etkileyeceği beklenildiğinden, 1998 yılı içinde fon kaynaklarından bankaya ilave bir tutar aktarılmasının gerekli olmayacağı düşünülmektedir.
Soru 2 :Hazineye büyük yük teşkil eden bu ödemeleri azaltmak için ne gibi tedbirler alacaksınız.
Cevap 2 :1998 Malî Yılı Bütçe Kanununun 38/d maddesinin 1 ve 3 üncü fıkraları ile 38/j maddesi ile hazine garantörlüğünde sağlanacak dış borçlar için getirilen düzenlemeler aşağıda belirtilmiştir.
1998 Malî Yılı Bütçe Kanununun 38/d maddesi ile;
1 inci fıkrası ile; yabancı ülkelerin kredi kuruluşları, uluslararası kurumlar veya yabancı ülkelerdeki yerleşik banka ve kurumlar ile bu finansman işlemlerine katılan Türk bankaları tarafından kamu kurumlarına (özel hukuk hükümlerine tabi olmakla beraber sermayelerinin % 50’sinden fazlası kamuya ait olanlar dahil) ve yatırım bankalarına verilecek kredileri, borçlanacak kuruluşun hazine garantili mevcut dış borçlarını geri ödeme performansı ve borç ödeme kabiliyeti ile sınırlı kalmak kaydıyla ve anlaşmalarındaki şartlarıyla garanti edilmesi,
3 üncü fıkrası ile; hazine garantörlüğünde sağlanacak dış borçlar için; garanti verilmeden önce kuruluşlar için performans değerlendirme kriterlerini, garantörlükten doğacak riskin teminat altına alınması usul ve esaslarını, garanti ücreti oranını, garanti verilme aşamasında garantörlük koşullarını ve bu borçlardan hazine adına doğabilecek yükümlülüklerin geri ödeme koşullarının belirlenmesi,
hususlarında hazinenin bağlı olduğu bakan yetkili kılınmıştır.
1998 Malî Yılı Bütçe Kanununun 38/j maddesi ile de;
Yılı içerisinde hazine garantisi verilebilecek dış finansman toplamına, 700 milyon Amerikan Doları ile sınırlama getirilmiş, bu tutar yıl içinde oluşacak zorunlu ihtiyaçlar gözönüne alınarak Bakanlar Kuruluna % 50’ye kadar artırabilme yetkisi verilmiştir.
BELEDİYELER İÇİN HAZİNE GARANTİSİNDE SAĞLANAN KREDİLER (1983-1997)
Belediyeler	1983	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990	1991	1992	1993	1994	1995	1996	1997	1983-1997
Adana Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	333 163 000	0	333 163 000	333 163 000
Adapazarı Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	136 822 795	136 822 795
Antalya Su ve Kanalizasyon
İdaresi Gen. Md.	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	100 000 000	0	0	100 000 000
Alanya Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	4 636 684	0	0	0	4 636 684
Ankara Büyükşehir 
Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	57 680 462	455 910 000	0	0	0	45 000 000	558 590 462
ASKİ-Ankara Su ve Kana-
lizasyon İdaresi Gen. Md.	0	0	0	0	0	0	0	173 000 000	0	0	0	0	58 761 000	0	0	231 761 000
Belediyeler Birliği	0	0	0	0	0	0	1 906 650	0	0	0	0	0	0	0	0	1 906 650
Bursa Büyükşehir Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	3 129 500	0	0	0	3 129 500
Didim Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	50 825 030	50 825 030
EGO	0	0	0	0	0	163 468 956	5 500 000	15 429 700	0	328 419 556	110 761 358	10 000 000	0	128 382 600	0	761 962 170
ESHOT Genel Müdürlüğü
(izmir Büyükşehir Belediyesi)	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	17 250 000	0	0	0	17 250 000
G. Antep B. Şehir Bel. Su ve
Kan. Gn. Md. (GASKİ)	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	15 806 423	0	0	0	9 898 040	25 704 463
Gaziantep Büyükşehir Belediye
Başkanlığı	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	939 468	0	3 592 768	5 385 658	0	9 917 894
İGDAŞ-İstanbul Gaz Dağıtım
Sanayi ve Ticaret A.Ş.	0	0	0	0	0	183 965 521	0	0	0	0	23 068 679	0	0	0	0	207 034 200
Kırıkkale Belediyesi	0	3 854 319	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	3 854 319
Belediyeler	1983	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990	1991	1992	1993	1994	1995	1996	1997	1983-1997
Yozgat Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	30 260 105	0	0	0	30 260 105
İstanbul Belediyesi	0	0	0	382 875 879	0	0	0	0	83 476 178	0	63 646 552	30 000 000	0	0	180 000 000	739 998 609
İstanbul Su ve Kanalizasyon
Genel Müdürlüğü	0	0	0	0	218 000 000	0	0	0	0	11 500 000	32 221 168	0	5 000 000	40 899 435	50 187 457	357 808 060
İZGAZ İzmit Gaz Dağıtım
Sanayi ve Ticaret A.Ş.	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	122 532 460	0	0	122 532 460
İzmir Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	382 366 217	0	0	0	382 366 217
İzmir Su ve Kanalizasyon
İdaresi Genel Müdürlüğü	0	0	0	0	184 000 000	0	0	0	0	0	50 198 927	0	0	0	0	234 198 927
İzmit Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	181 797 422	0	150 463 750	0	332 261 172
Bursa Su ve Kanalizasyon
İdaresi Gen. Md.	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	117 000 000	0	0	0	0	117 000 000
Menemen Belediyesi	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	6 868 693	6 868 693
TOPLAM	0	3 854 319	0	382 875 879	402 000 000	347 434 477	7 406 650	188 429 700	83 476 178	397 600 019	869 552 576	659 439 928	 289 886 228	325 131 443	812 765 015	4 769 852 411


(*)Anlaşma tarihindeki ABD doları kurları esas alınmıştır. 
Kaynak : Hazine Müsteşarlığı Kamu Finansmanı Müdürlüğü 2.2.1998
Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal’ın Soru Önergesine Verilen Cevaplar

1996-1997 Yılları Dış Borçlanma Miktarları
	Kredi anlaşması	Toplam		adedi                        	miktar ($)
1996
	Ocak-Haziran	52	3 261 036 327
	Temmuz-Aralık	31	3 080 632 280
		83	6 341 668 607
1997
	Ocak-Haziran	40	2 133 852 413
	Temmuz-Aralık	52	3 982 248 867
		92	6 116 101 280
Genel Toplam	175	12 457 769 887
1996-1997 YILLARI İÇ BORÇLANMA MİKTARLARI
 Bankalar	Resmî Kurumlar	Özel Sektör	Tasarruf Sahipleri
	Miktar	%	Miktar	%	Miktar	%	Miktar	%	Toplam
1996 (Ocak-Haziran)	1 841 605 	82.3	211 400.0	9.5	73 889.3	3.3	109 991.3	4.9	2 236 885.7
        Hazine bonosu	1 521 619.0	82.0	149 664.0	0.0	73 889.3	4.0	109 991.3	5.9	1 855 163.6
        Devlet tahvili	319 986.1	83.8	61 736.0	16.2	0.0	0.0	0.0	0.0	381 722.1
1996 (Temmuz-Aralık) 	2 060 622.0	86.3	247 064.0	10.3	58 143.1	2.4	22 705.5	1.0	2 388 534.6
         Hazine bonosu	1 350 232.8	83.9	181 319.0	11.3	55 060.2	3.4	22 676.2	1.4	1 609 288.2
        Devlet tahvili	710 389.2	91.2	65 745.0	8.4	3 082.9	0.4	29.3	0.0	779 246.4
1996 Toplam	3 902 227.1	84.4	458 464.0	9.9	132 032.4	2.9	132 696.8	2.9	4 625 420.3
         Hazine bonosu	2 871 851.8	82.9	330 983.0	9.6	128 949.5	3.7	132 667.5	3.8	3 464 451.8
        Devlet tahvili	1 030 375.3	88.8	127 481.0	11.0	3 082.9	0.3	29.3	0.0	1 160 968.5
1997 (Ocak-Haziran)	2 349 786.3	89.7	158 957.4	6.1	92 708.7	3.5	19 236.6	0.7	2 620 689.0
         Hazine bonosu	629 207.1	93.1	9 979.7	1.5	17 901.3	2.6	19 063.0	2.8	676 151.1
        Devlet tahvili	1 720 579.2	88.5	148 977.7	7.7	74 807.4	3.8	173.6	0.0	1 944 537.9
1997 (Temmuz-Aralık)	2 877 429	87.6	228 391	7.0	175 076	5.3	3 439	0.1	3 284 335.4
         Hazine bonosu	1 975 623.5	84.0	208 890.1	8.9	165 310.7	7.0	3 424.8	0.1	2 353 249.1
        Devlet tahvili	901 805.5	96.9	19 501.0	2.1	9 765.7	1.0	14.1	0.0	931 086.3
1997 Toplam (*)	5 227 215.3	88.5	387 348.5	6.6	276 685.1	4.5	22 675.5	0.4	5 905 024.4
        Hazine bonosu	2 604 830.6	86.0	218 869.8	7.2	183 212.0	6.0	22 487.8	0.7	3 029 400.2
        Devlet tahvili	2 622 384.7	91.2	168 478.7	5.9	84 573.1	2.9	187.7	0.0	2 875 624.2

(*)Geçici
Not : Kendi içinde roll-over edilen borçlanmalar dahil değildir.
1996 YILI İHALE TABLOSU
	İhalede kabul edilen faiz				yıllık
 İhale	Satış	İtfa						Tarihi	Tarihi	Tarihi	Dönem	Basit	Bileşik
OCAK
	100 gün bono	29.12.1995	2.1.96	11.4.96	40.00	145.59	240.32
	100 gün halka arz	2-3-4.1.1996		11.4.96	40.00	145.60	240.33
	105 gün bono	9.1.96	10.1.96	24.4.96	40.07	138.92	221.63
	134 gün bono	15.1.96	16.1.96	29.5.96	54 .49	148.01	225.91
	182 gün halka arz	16-17.1.1996		16.7.96	70.00	140.00	189.00
	148 gün bono	22.1.96	23.1.96	19.6.96	54.48	133.98	191.41
	104 gün bono	24.1.96	25.1.96	8.5.96	32.00	111.99	164.23
	125 gün bono	31.1.96	1.2.96	5.6.96	43.11	125.53	183.98
ŞUBAT
	152 gün bono	8.2.96	9.2.96	10.7.96	49.12	117.62	160.34
	119 gün bono	13.2.96	14.2.96	12.6.96	34.20	104.60	145.89
	144 gün bono	16.2.96	23.2.96	16.7.96	44.25	111.84	152.45
	154 gün bono	27.2.96	28.2.96	31.7.96	44.35	104.83	138.13
MART
	111 gün bono	6.3.96	7.3.96	26.6.96	25.87	84.84	112.67
	146 gün bono	13.3.96	14.3.96	7.8.l96	40.37	100.64	132.90
	168 gün bono	18.3.96	20.3.96	4.9.96	47.64	103.22	132.60
	182 gün halka arz	0-21-22-3.1996		18.9.96	52.00	104.00	131.04
	118 gün bono	28.3.6	29.3.96	25.7.96	33.59	103.62	144.33
	İhalede kabul edilen faiz				yıllık
 İhale	Satış	İtfa						Tarihi	Tarihi	Tarihi	Dönem	Basit	Bileşik
NİSAN
	210 gün bono	2.4.96	3.4.96	30.10.96	65.19	113.00	138.69
	181 gün bono	10.4.96	11.4.96	9.10.96	48.93	98.40	122.79
	210 gün bono	16.4.96	17.4.96	13.11.96	59.45	103.05	124.51
	154 gün bono	22.4.96	24.4.96	25.9.96	40.34	95.36	122.80
MAYIS
	6 ay bono	7.5.96	8.5.96	6.11.96	48.71	97.42	121.15
	3 ay (91 gün) bono	14.5.96	15.5.96	14.8.96	19.85	79.41	106.34
	3 ay (91 gün) bono	28.5.96	29.5.96	28.8.96	21.42	85.68	117.36
HAZİRAN
	98 gün bono	4.6.96	5.6.96	11.9.96	24.32	90.35	124.49
	112 gün bono	11.6.96	12.6.96	2.10.96	28.64	93.09	126.73
	154 gün bono	18.6.96	19.6.96	20.11.96	41.61	98.35	127.57
	196 gün bono	25.6.96	26.6.96	81.97	54.46	101.14	124.21
TEMMUZ
	219 gün halka arz	1-2-3.7.1996		5.2.97	61.97	103.00	122.90
	196 gün bono	9.7.96	10.7.96	22.197	55.57	103.21	127.22
	204 gün bono	15.7.96	16.7.96	5.2.97	63.06	112.52	139.28
	146 gün bono	24.7.96	25.7.96	18.12.96	39.57	98.64	129.59
	126 gün bono	30.7.96	31.7.96	4.12.96	33.08	95.58	128.34
AĞUSTOS
	189 gün bono	6.8.96	7.8.96	12.2.97	51.87	99.89	123.60
	İhalede kabul edilen faiz				yıllık
 İhale	Satış	İtfa						Tarihi	Tarihi	Tarihi	Dönem	Basit	       Bileşik
	196 gün bono	13.8.96	14.8.96	26.2.97	54.58	101.37	124.55
	211 gün bono	19.8.96	20.8.96	19.3.97	61.63	106.32	128.94
	189 gün bono	27.8.96	28.8.96	5.3.97	55.84	107.54	135.00
EYLÜL
	112 gün bono	3.9.96	4.9.96	25.12.96	27.01	87.78	117.50
	6 ay bono	10.9.96	11.9.96	12.3.97	51.30	102.60	128.92
	189 gün bono	17.9.96	18.9.96	26.3.97	52.58	101.27	125.64
	196 gün bono	24.9.96	25.9.96	9.4.97	55.85	103.72	127.97
EKİM
	217 gün bono	1.10.96	2.10.96	7.5.97	64.81	108.72	131.20
	238 gün bono	8.10.96	9.10.96	4.6.97	72.74	111.25	130.72
	1 yıl tahvil (365 gün)	25.10.96	30.10.96	30.10.97	122.26	121.92	121.77
KASIM
	9 ay bono	5.11.96	6.11.96	6.8.97	79.87	106.50	118.76
	6 ay bono	12.11.96	13.11.96	14.5.97	53.35	106.70	135.16
	6 ay bono	19.11.96	20.11.96	21.5.97	56.50	113.00	144.92
ARALIK
	9 ay bono	3.12.96	4.12.96	3.9.97	90.60	120.80	136.32
	13 ay tahvil (392 gün)	17.12.96	18.12.96	14.1.98	137.95	128.09	123.66
	13 ay tahvil (392 gün)	24.12.96	25.12.96	21.1.98	140.00	130.00	125.45
1997 YILI İHALE TABLOSU
 İhalede kabul edilen faiz				yıllık
 İhale	Satış	İtfa						Tarihi	Tarihi	Tarihi	Dönem	Basit	       Bileşik
OCAK
13 ay tahvil (399 gün)	7.1.97	8.1.97	11.2.98	128.38	117.12	112.42
13 ay tahvil (399 gün)	21.1.97	22.1.97	25.2.98	112.90	102.99	99.24
ŞUBAT
287 gün bono	4.2.97	5.2.97	19.11.97	70.31	89.18	96.47
287 gün bono	7.2.97	12.2.97	26.11.97	75.06	95.20	103.44
287 gün bono	25.2.97	26.2.97	10.12.97	81.43	103.27	112.86
MART
1 yıl tahvil	11.3.97	12.3.97	11.3.198	109.02	109.02	109.02
13 ay tahvil (399 gün)	18.3.97	19.3.97	22.4.98	121.73	111.05	106.77
13 ay tahvil (399 gün)	25.3.97	26.3.97	29.4.98	131.08	119.58	114.71
MAYIS
Halka Arz (362 gün)	20.5.97	21.5.97	18.5.98	111.75	112.37	112.63
HAZİRAN
6 ay bono (182 gün)	24.6.97	25.6.97	24.12.97	48.12.	96.25	119.41
TEMMUZ
9 ay bono (273 gün)	1.7.97	2.7.97	1.4.98	83.39	111.18	124.47
10 ay bono (308 gün)	8.7.97	9.7.97	13.5.98	98.67	116.61	125.08
11 ay bono (329 gün)	15.7.97	16.7.97	10.6.98	104.25	115.34	120.37
AĞUSTOS
357 gün bono	5.8.97	6.8.97	29.7.98	133.31	135.93	137.22
357 gün bono	12.8.97	13.8.97	5.8.98	134.42	137.06	138.37
357 gün bono	19.8.97	20.8.97	12.8.98	134.43	137.06	138.38
 İhalede kabul edilen faiz				yıllık
 İhale	Satış	İtfa						Tarihi	Tarihi	Tarihi	Dönem	Basit	       Bileşik
EYLÜL
6 ay bono (182 gün)	2.9.97	3.9.97	4.3.98	55.58	111.15	142.04
1 yıl tahvil (364 gün)	16.9.97	17.9.97	16.9.98	129.10	129.10	129.10
EKİM
231 gün bono	7.10.97	8.10.97	27.5.98	65.75	103.60	121.71
111 gün bono	27.10.97	30.10.97	18.2.98	30.09	98.69	136.96
KASIM
197 gün bono	18.11.97	19.11.97	4.6.98	58.99	109.00	135.55
ARALIK
98 gün bono	9.12.97	10.12.97	18.3.98	27.68	102.83	147.87
3 ayda bir faiz ödemeli 2 yıl vadeli Tüfe’ye endeksli devlet tahvili ihaleleri
		İhalede kabul edilen
	İhale tarihi	Valör tarihi	1. Kupon					ödeme tarihi	Reel faiz
	4.3.97	5.3.97	5.6.97	25.00
	1.4.97	2.4.97	2.7.97	24.00
	8.4.97	9.4.97	9.7.97	22.00
	1.5.97	2.5.97	2.8.97	22.00
	6.5.97	7.5.97	7.8.97	25.00
	13.5.97	14.5.97	14.8.97	29.95
	3.6.97	4.6.97	4.9.97	32.00
	17.6.97	18.6.97	18.9.97	32.00
	25.11.97	26.11.97	26.2.98	26.00
	23.12.97	24.12.97	24.3.98	32.00

Not : (Tüketici fiyat endeksi x reel faiz) olarak ihraç edilmiştir.

Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal’ın “Dış Borçlar”a ilişkin TBMM Başkanlığına
Vermiş Olduğu Yazılı Soru Önergesi
Soru :Dış borçlanmalar; ne şekilde ve hangi firma, holding veya şahıslara yapılmıştır, vadeleri ve faiz oranları nedir?
Türkiye’nin 1997 yılı ilk yarısı itibarı ile dış borç stok rakamı yaklaşık 82.2 milyar ABD Dolarına ulaşmıştır.
Toplam dış borç stokunun 61.3 milyar ABD Dolarlık kısmı orta ve uzun vadeli dış borç olup, kalan 20.9 milyar ABD Dolarlık kısmı kısa vadeli dış borçtur.
Orta ve uzun vadeli dış borcun 48.3 milyar ABDDolarlık kısmı kamu sektörüne ait olup kalan 13.0 milyar ABD Dolarlık kısmı özel sektöre aittir.
Mevcut verilere göre orta ve uzun vadeli dış borç tutarının yaklaşık, % 14’ü uluslararası kuruluşlardan, % 39’u ikili anlaşmalar çerçevesinde diğer ülkelerden, % 4’ü ticarî bankalardan, % 25’i tahvil ihraçları yoluyla uluslararası sermaye piyasalarından ve % 18’i özel kuruluşlardan sağlanmıştır.
Kamu sektörü dış borçlanması genel olarak proje ve program finansmanı için orta ve uzun vadeli olarak yapılmaktadır. 1996 sonu itibarı ile orta ve uzun vadeli dış borçların ortalama vadesi yaklaşık 11.1  yıl ortalama faizi ise yaklaşık % 7.3’tür.
Alınan orta ve uzun vadeli kamu sektörü dış kredilerinin önemli bir kısmı ülkemizin öncelikli sektörlerdeki projelerinin finansmanında kullanılmaktadır. Ülkemizin, ekonomik ve sosyal kalkınmasını sağlayabilmesi için planlı ekonomi gereği hazırlanan beşer yıllık kalkınma planları ve bu planlar çerçevesinde her yıl çıkarılan yıllık yatırım programlarında sektörel öncelikler belirlenmektedir. Bilindiği üzere, sözkonusu kalkınma planları ve yıllık yatırım programları TBMM tarafından onaylanmaktadır.
Yatırım programları çerçevesinde, Devlet Planlama Teşkilâtı Müsteşarlığının ilgili proje hakkındaki öncelik görüşüne istinaden dış finansman sağlanmaktadır. Bu kapsamda, başta altyapı, ulaştırma, enerji olmak üzere savunma, sanayi, sağlık, tarım, haberleşme, eğitim ve diğer sektörlerdeki birçok önemli projeye, orta ve uzun vadeli dış borçlanma yoluyla finansman sağlanmıştır.

	(Milyon SDR)
Stand-By Düzenlemeleri
	Anlaşma			Tarihi                                                   	Tutarı
	1 Ocak 1961	37.50
	30 Mart 1962	31.00
	15 Şubat 1963	21.50
	15 Şubat 1964	21.50
 1 Şubat 1965	21.50
	1 Şubat 1966	21.50
	15 Şubat 1967	27.00
	1 Nisan 1968	27.00
	1 Temmuz 1969	27.00
	17 Ağustos 1970	90.00
	24 Nisan 1978	300.00
	19 Temmuz 1979	250.00
	18 Haziran 1980	1, 250.00
	24 Haziran 1983	225.00
	4 Nisan 1983	225.00
	8 Temmuz 1994	610.50
	                           TOPLAM		3 186.00

Sıra Sayısı : 330
Esas No : 1/596
Türkiye Cumhuriyeti ve Ukrayna Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısına
Verilen Oyların Sonucu :
Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı	:	550
	Kullanılan Oylar	:	250
	Kabul edenler	:	246
	Reddedenler	:	1
	Çekinmser	:	0
	Mükerrer Oylar	:	2
	Geçersiz Oylar	:	1
	Oya Katılmayanlar	:	300
	Açık Üyelikler	:	2
(Kabul Edenler)
ADANA
Uğur Aksöz
İmren Aykut
M. Ali Bilici
Mehmet Büyükyılmaz
İ. Cevher Cevheri
Tuncay Karaytuğ
Mustafa Küpeli
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Mahmut Bozkurt
Ahmet Çelik
AFYON
İsmet Attila
Osman Hazer
H. İbrahim Özsoy
Yaman Törüner
Nuri Yabuz
AĞRI
Yaşar Eryılmaz
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
ANKARA
İlhan Aküzüm
Saffet Arıkan Bedük
Gökhan Çapoğlu
Cemil Çiçek
Halis Uluç Gürkan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
Hayri Doğan
İbrahim Gürdal
Sami Küçükbaşkan
ARTVİN
Hasan Ekinci
AYDIN
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
İsmet Aptüllah Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Safa Giray
Tamer Kanber
Mustafa Güven Karahan
İ. Önder Kırlı
Hüsnü Sıvalıoğlu
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BAYBURT
Ülkü Güney
BİNGÖL
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Avni Akyol
Necmi Hoşver
Abbas İnceayan
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Yusuf Ekinci
BURSA
Mehmet Altan Karapaşaoğlu
İlhan Kesici
Hayati Korkmaz
Ali Osman Sönmez
Turhan Tayan
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Haluk Müftüler
EDİRNE
Evren Bulut
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Hasan Belhan
Cihan Paçacı
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
Ömer Özyılmaz
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Ali Ilıksoy
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
Ünal Yaşar
GİRESUN
YavuzKöymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu
GÜMÜŞHANE
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKARİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
A. Aykon Doğan
Erkan Mumcu
İÇEL
Oya Araslı
Halil Cin
Abdülbaki Gökçel
Turhan Güven
Ayfer Yılmaz
Rüştü Kâzım Yücelen
İSTANBUL
Ziya Aktaş
Sedat Aloğlu
Tayyar Altıkulaç
Refik Aras
Mehmet Aydın
Mustafa Baş
Ali Coşkun
Nami Çağan 
Halit Dumankaya
Bülent Ecevit
Hasan Tekin Enerem
Algan Hacaloğlu
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Osman Kılıç
Yusuf Namoğlu
H. Hüsamettin Özkan
Yusuf Pamuk
Zekeriya Temizel
Şadan Tuzcu
İZMİR
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Aydın Güven Gürkan
Metin Öney
Ahmet Piriştina
Işılay Saygın
Rıfat Serdaroğlu
Zerrin Yeniceli
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Ali Doğan
KARABÜK
Hayrettin Dilekcan
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Çetin Bilgir
Sabri Güner
KASTAMONU
Fethi Acar
Hadi Dilekçi
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Ayvaz Gökdemir
Salih Kapusuz
KIRIKKALE
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
A. Sezal Özbek
Cemal Özbilen
Necdet Tekin
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
Halil Çalık
Hayrettin Uzun
KONYA
Hüseyin Arı
Abdullah Turan Bilge
Remzi Çetin
Mehmet Necati Çetinkaya
Ali Günaydın
Mehmet Keçeciler
Hasan HüseyinÖz
Mehmet Ali Yavuz
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Emin Karaa
Mehmet Korkmaz
Metin Perli
MALATYA
Miraç Akdoğan
Oğuzhan Asiltürk
Yaşar Canbay
Metin Emiroğlu
Ayhan Fırat
MANİSA
Abdullah Akarsu
Tevfik Diker
Hasan Gülay
Sümer Oral
Ekrem Pakdemirli
Cihan Yazar
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi
Mahmut Duyan
Ömer Ertaş
MUĞLA
Lale Aytaman
Mustafa Dedeoğlu
Enis Yalım Erez
MUŞ
Erkan Kemaloğlu
NİĞDE
Ergun Özkan
ORDU
İhsan Çabuk
Mustafa Bahri Kibar
Nabi Poyraz
Şükrü Yürür
RİZE
Hüseyin Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
Ahmet Mesut Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan
Ahmet Neidim
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Murat Karayalçın
Latif Öztek
SİİRT
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Yaşar Topçu
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
ŞANLIURFA
Necmettin Cevheri
Seyit Eyyüpoğlu
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol
ŞIRNAK
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı
Nihan İlgün
TOKAT
Hanefi Çelik
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Şahin Ulusoy
TRABZON
Eyüp Aşık
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
İbrahim Çebi
UŞAK
Hasan Karakaya
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Şerif Bedirhanoğlu
Fethullah Erbaş
Şaban Şevli
YALOVA
Cevdet Aydın
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Lütfullah Kayalar
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Tahsin Boray Baycık
(Reddeden)


TRABZON
İsmail İlhan Sungur


(Mükerrer Oylar)
ARTVİN
Hasan Ekinci (Kabul)


İÇEL
Halil Cin (Kabul)
(Geçersiz Oy)



SİİRT
Mehmet Emin Aydın
(Boş Oy)


(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
İbrahim Yavuz Bildik
Yakup Budak
Sıtkı Cengil
Erol Çevikçe
M. Halit Dağlı
Veli Andaç Durak
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Ahmet Doğan
Celal Topkan
AFYON
Sait Açba
Kubilay Uygun
AĞRI
M. Sıddık Altay
Cemil Erhan
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Nevzat Köse
Murtaza Özkanlı
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafçı
Haydar Oymak
ANKARA
Nejat Arseven
Yılmaz Ateş
Ahmet Bilge
Hasan Hüseyin Ceylan
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Ömer Faruk Ekinci
Eşref Erdem
Ünal Erkan
Mehmet Gölhan
Agah Oktay Güner
Şaban Karataş
İrfan Köksalan
Önder Sav
Yücel Seçkiner (B.)
Ahmet Tekdal
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Arif Ahmet Denizolgun
Emre Gönensay
Bekir Kumbul
Yusuf Öztop
Metin Şahin
ARDAHAN
İsmet Atalay
Saffet Kaya
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay
Ali Rıza Gönül
Sema Pişkinsüt
BALIKESİR
İsmail Özgün
BARTIN
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Musa Okçu
Faris Özdemir
BAYBURT
Suat Pamukçu
BİLECİK
Şerif Çim
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kâzım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
BİTLİS
Zeki Ergezen
Kamran İnan
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Feti Görür
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu 
Ali Rahmi Beyreli
Cavit Çağlar
Cemal Külahlı
Ferudun Pehlivan
Yahya Şimşek
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Hasan Çağlayan
Zülfikâr Gazi
Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M. Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
Abdülkadir Aksu
Muzaffer Arslan
Ferit Bora
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Seyyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Yakup Hatipoğlu
Sebgetulluh Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
Ümran Akkan
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Ömer Naimi Barım
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmail Köse
Aslan Polat
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
GAZİANTEP
Mehmet Batallı (B.)
Hikmet Çetin (Başkan)
Mustafa Yılmaz (B.)
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara (B.)
GÜMÜŞHANE
Lütfi Doğan
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay
Süleyman Metin Kalkan
Atila Sav
Mehmet Sılay
ISPARTA
Ömer Bilgin
Mustafa Köylü
Halil Yıldız
İÇEL
Fevzi Arıcı
Mehmet Emin Aydınbaş
Saffet Benli
Ali Er
D. Fikri Sağlar
Mustafa İstemihan Talay (B.)
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Meral Akşener
Yıldırım Aktuna
Ahat Andican (B.)
Azmi Ateş
Mukadder Başeğmez
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Süleyman Arif Emre
Ekrem Erdem
Mehmet Fuat Fırat
Metin Işık
İsmail Kahraman
Cefi Jozef Kamhi
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Ahmet Güryüz Ketenci
Hayri Kozakçıoğlu
Mehmet Tahir Köse
Emin Kul
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Necdet Menzir (B.)
Mehmet Moğultay
Ali Oğuz
Mehmet Altan Öymen
Korkut Özal
Ali Talip Özdemir
Mehmet Cevdet Selvi
Mehmet Sevigen
Mehmet Ali Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner (B.)
Bülent Hasan Tanla
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Osman Yumakoğulları
Bahattin Yücel
Bahri Zengin
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Veli Aksoy
Hasan Denizkurdu
Şekibe Gençay Gürün
Birgen Keleş
Mehmet Köstepen
Atilla Mutman
Rüşdü Saracoglu
Ufuk Söylemez
Suha Tanık
Hakan Tartan (İ. A.)
Sabri Tekir
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Hasan Dikici
Avni Doğan
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu (B.)
Nurhan Tekinel
Haluk Yıldız
KAYSERİ
İsmail Cem (B.)
Osman Çilsal
Abdullah Gül
Nurettin Kaldırımcı
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
Doğan Güreş
KOCAELİ
Necati Çelik
İsmail Kalkandelen
Şevket Kazan
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
BekirYurdagül
KONYA
Ahmet Alkan
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Necmettin Erbakan
Abdullah Gencer
Teoman Rıza Güneri
Mustafa Ünaldı
Lütfi Yalman
KÜTAHYA
Mustafa Kalemli
İsmail Karakuyu
MALATYA
Fikret Karabekmez
M. Recai Kutan
MANİSA
Rıza Akçalı
Bülent Arınç
Ayseli Göksoy
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Fehim Adak
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu
Fikret Uzunhasan
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Sabahattin Yıldız
NEVŞEHİR
Abdulkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Ahmet Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Akın Gönen
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
Müjdat Koç
Mustafa Hasan Öz 
Refaiddin Şahin (B.)
RİZE
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Nezir Aydın
Ertuğrul Eryılmaz
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp
Ahmet Demircan
Nafiz Kurt
Biltekin Özdemir
Musa Uzunkaya
Adem Yıldız
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
SİNOP
Kadir Bozkurt
SIVAS
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik
Ahmet Karavar
Abdulkadir Öncel
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten
Mehmet Tatar
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
Abdullah Arslan
Ahmet Feyzi İnceöz
Bekir Sobacı
TRABZON
Kemalettin Göktaş (İ. A.)
Şeref Malkoç
Hikmet Sami Türk (B.)
TUNCELİ
Kamer Genç (Bşk. V.)
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Yıldırım Aktürk
VAN
Mustafa Bayram
Mahmut Yılbaş
YALOVA
Yaşar Okuyan
YOZGAT
Abdullah Örnek
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
Hasan Gemici (B.)
Osman Mümtaz Soysal
(Açık Üyelikler)
BURSA        1
                         KIRŞEHİR        1


Sıra Sayısı :331
Esas No. :1/585 
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına verilen oyların sonucu:
Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı	:	550
	Kullanılan Oylar	:	258
	Kabul Edenler	:	255
	Reddedenler	:	0
	Çekimserler	:	0
	Mükerrer Oylar	:	3
	Geçersiz Oylar	:	0
	Oya Katılmayanlar	:	293
	Açık Üyelikler	:	2
(Kabul Edenler)
ADANA
Uğur Aksöz
İmren Aykut
M. Ali Bilici
Mehmet Büyükyılmaz
İ. Cevher Cevheri
Tuncay Karaytuğ
Mustafa Küpeli
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Ahmet Çelik
AFYON
İsmet Attila
Osman Hazer
H. İbrahim Özsoy
Yaman Törüner
Nuri Yabuz
AĞRI
Cemil Erhan
Yaşar Eryılmaz
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
ANKARA
İlhan Aküzüm
Saffet Arıkan Bedük
Cemil Çiçek
Ünal Erkan
MehmetGölhan
HalisUluç Gürkan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
İbrahim Gürdal
Sami Küçükbaşkan
Metin Şahin
ARTVİN
Hasan Ekinci
AYDIN
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Safa Giray
Tamer Kanber
Mustafa Güven Karahan
İ. Önder Kırlı
İsmail Özgün
Hüsnü Sıvalıoğlu
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BAYBURT
Ülkü Güney
BİNGÖL
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Avni Akyol
Necmi Hoşver
Abbas İnceayan
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
Yusuf Ekinci
BURSA
Ali Rahmi Beyreli
Mehmet Altan Karapaşaoğlu
İlhan Kesici
Hayati Korkmaz
Turhan Tayan
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün
ÇORUM
Zülfikar Gazi
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Haluk Müftüler
DİYARBAKIR
Seyyit Haşim Haşimi
EDİRNE
Evren Bulut
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Cihan Paçacı
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
Ömer Özyılmaz
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Ali Ilıksoy
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
Ünal Yaşar
GİRESUN
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu
GÜMÜŞHANE
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKÂRİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
A. Aykon Doğan
Erkan Mumcu
İÇEL
Oya Araslı
Halil Cin
Ali Er
Abdulbaki Gökçel
Turhan Güven
Ayfer Yılmaz
Rüştü Kazım Yücelen
İSTANBUL
Ziya Aktaş
Sedat Aloğlu
Tayyar Altıkulaç
Refik Aras
Mehmet Aydın
Mustafa Baş
Nami Çağan
Halit Dumankaya
Bülent Ecevit
Hasan Tekin Enerem
Algan Hacaloğlu
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Osman Kılıç
Emin Kul
Necdet Menzir
Yusuf Namoğlu
H. Hüsamettin Özkan
Yusuf Pamuk
Zekeriya Temizel
Şadan Tuzcu
İZMİR
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Aydın Güven Gürkan
Metin Öney
Ahmet Piriştina
Işılay Saygın
Rifat Serdaroğlu
Zerrin Yeniceli
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Ali Doğan
KARABÜK
Hayrettin Dilekcan
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Çetin Bilgir
Sabri Güner
KASTAMONU
Fethi Acar
Hadi Dilekçi
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Ayvaz Gökdemir
KIRIKKALE
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
A. Sezal Özbek
CemalÖzbilen
Necdet Tekin
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
Halil Çalık
Hayrettin Uzun
KONYA
Abdullah Turan Bilge
Remzi Çetin
Mehmet Necati Çetinkaya
Ali Günaydın
Mehmet Keçeciler
Hasan Hüseyin Öz
Mehmet Ali Yavuz
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Emin Karaa
Mehmet Korkmaz
Metin Perli
MALATYA
Miraç Akdoğan
Yaşar Canbay
Metin Emiroğlu
AyhanFırat
Fikret Karabekmez
MANİSA
AbdullahAkarsu 
Tevfik Diker
Hasan Gülay
Sümer Oral
Ekrem Pakdemirli
Cihan Yazar
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi
Mahmut Duyan
ÖmerErtaş
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
Lale Aytaman
Mustafa Dedeoğlu
Enis Yalım Erez
MUŞ
Erkan Kemaloğlu
NİĞDE
Akın Gönen
Ergun Özkan
ORDU
İhsan Çabuk
Nabi Poyraz
Şükrü Yürür
RİZE
Hüseyin Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
Ahmet Mesut Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür
Nevzat Ercan
Ahmet Neidim 
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Murat Karayalçın
Latif Öztek
Adem Yıldız
SİİRT
Mehmet Emin Aydın
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Yaşar Topçu
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
ŞANLIURFA
Necmettin Cevheri
Seyit Eyyüpoğlu
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol
AbdülkadirÖncel
ŞIRNAK
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı
Nihan İlgün
TOKAT
Hanefi Çelik
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Şahin Ulusoy
TRABZON
Eyüp Aşık
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
İbrahim Çebi
İsmail İlhan Sungur
UŞAK
Hasan Karakaya
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Şerif Bedirhanoğlu
FethullahErbaş
Şaban Şevli
YALOVA
Cevdet Aydın
Yaşar Okuyan
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Lutfullah Kayalar
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Tahsin Boray Baycık
(Mükerrer Oylar)
DİYARBAKIR
Seyyit Haşim Haşimi (Kabul)
KASTAMONU
Hadi Dilekçi (Kabul)
SAKARYA
Nevzat Ercan (Kabul)
(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
İbrahim Yavuz Bildik
Yakup Budak
Sıtkı Cengil
Erol Çevikçe
M.Halit Dağlı
Veli Andaç Durak
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt
Ahmet Doğan
Celal Topkan
AFYON
Sait Açba
Kubilay Uygun
AĞRI
M. Sıddık Altay
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Nevzat Köse
Murtaza Özkanlı
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafçı
Haydar Oymak
ANKARA
Nejat Arseven
Yılmaz Ateş
Ahmet Bilge
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Ömer Faruk Ekinci
Eşref Erdem
Agah Oktay Güner
Şaban Karataş
İrfan Köksalan
Önder Sav
Yücel Seçkiner (B.)
Ahmet Tekdal
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Emre Gönensay
Bekir Kumbul
Yusuf Öztop
ARDAHAN
İsmet Atalay
Saffet Kaya
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay 
Ali Rıza Gönül
Sema Pişkinsüt
BARTIN
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Musa Okçu
Faris Özdemir
BAYBURT
Suat Pamukçu
BİLECİK
Şerif Çim
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
BİTLİS
Zeki Ergezen
Kâmran İnan
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Feti Görür
BURDUR
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Cavit Çağlar
Cemal Külahlı
Feridun Pehlivan
Ali Osman Sönmez
Yahya Şimşek
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Hasan Çağlayan
Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M.Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
AbdülkadirAksu
Muzaffer Arslan
Ferit Bora
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Yakup Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
ÜmranAkkan
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Ömer Naimi Barım
Hasan Belhan
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmailKöse
Aslan Polat
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
GAZİANTEP
Mehmet Batallı (B.)
Hikmet Çetin (Başkan)
Mustafa Yılmaz(B.)
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara (B.)
GÜMÜŞHANE
Lütfi Doğan
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay
Süleyman Metin Kalkan
Atila Sav
Mehmet Sılay
ISPARTA
Ömer Bilgin
Mustafa Köylü
Halil Yıldız
İÇEL
Fevzi Arıcı
Mehmet Emin Aydınbaş
Saffet Benli
D. Fikri Sağlar
Mustafa İstemihan Talay (B.)
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Meral Akşener
Yıldırım Aktuna
Ahat Andican (B.)
Azmi Ateş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Süleyman Arif Emre
Ekrem Erdem
Mehmet Fuat Fırat
Metin Işık
İsmail Kahraman
Cefi Jozef Kamhi
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Ahmet Güryüz Ketenci
Hayri Kozakçıoğlu
Mehmet Tahir Köse
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Mehmet Moğultay
Ali Oğuz
Mehmet Altan Öymen
Korkut Özal
Ali Talip Özdemir
Mehmet CevdetSelvi
Mehmet Sevigen
Mehmet Ali Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner (B.)
Bülent Hasan Tanla
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Osman Yumakoğulları 
Bahattin Yücel 
Bahri Zengin
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Veli Aksoy
Hasan Denizkurdu
Şekibe Gencay Gürün
Birgen Keleş
Mehmet Köstepen
Atilla Mutman
Rüşdü Saracoglu
Ufuk Söylemez
Suha Tanık
Hakan Tartan (İ. A.)
Sabri Tekir
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Hasan Dikici
Avni Doğan
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu (B.)
Nurhan Tekinel 
Haluk Yıldız
KAYSERİ
İsmail Cem (B.)
Osman Çilsal
AbdullahGül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
Doğan Güreş
KOCAELİ
Necati Çelik
İsmail Kalkandelen
Şevket Kazan
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Bekir Yurdagül
KONYA
Ahmet Alkan
Hüseyin Arı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Necmettin Erbakan
AbdullahGencer
Teoman Rıza Güneri
Mustafa Ünaldı
Lütfi Yalman
KÜTAHYA
Mustafa Kalemli
İsmail Karakuyu
MALATYA
Oğuzhan Asiltürk
M. Recai Kutan
MANİSA
Rıza Akçalı
Bülent Arınç
Ayseli Göksoy
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Fehim Adak
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu
Fikret Uzunhasan
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Sabahattin Yıldız
NEVŞEHİR
Abdulkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Ahmet Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç
Mustafa HasanÖz
Refaiddin Şahin (B.)
RİZE
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Ertuğrul Eryılmaz
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp 
Ahmet Demircan
Nafiz Kurt
Biltekin Özdemir
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
SİNOP
Kadir Bozkurt
SIVAS
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik
Ahmet Karavar
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten
Mehmet Tatar
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
AbdullahArslan
Ahmet Feyzi İnceöz
Bekir Sobacı
TRABZON
Kemalettin Göktaş (İ. A.)
Şeref Malkoç
Hikmet Sami Türk (B.)
TUNCELİ
Kamer Genç (Bşk.V.)
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Yıldırım Aktürk
VAN
Mustafa Bayram
Mahmut Yılbaş
YOZGAT
Abdullah Örnek
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
HasanGemici (B.)
Osman Mümtaz Soysal
(Açık Üyelikler)
                       BURSA 	      : 1
           KIRŞEHİR         : 1


Sıra Sayısı :331
Esas No. :1/585 
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına verilen oyların sonucu:
Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı	:	550
	Kullanılan Oylar	:	258
	Kabul Edenler	:	255
	Reddedenler	:	0
	Çekimserler	:	0
	Mükerrer Oylar	:	3
	Geçersiz Oylar	:	0
	Oya Katılmayanlar	:	293
	Açık Üyelikler	:	2
(Kabul Edenler)
ADANA
Uğur Aksöz
İmren Aykut
M. Ali Bilici
Mehmet Büyükyılmaz
İ. Cevher Cevheri
Tuncay Karaytuğ
Mustafa Küpeli
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Ahmet Çelik
AFYON
İsmet Attila
Osman Hazer
H. İbrahim Özsoy
Yaman Törüner
Nuri Yabuz
AĞRI
Cemil Erhan
Yaşar Eryılmaz
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
ANKARA
İlhan Aküzüm
Saffet Arıkan Bedük
Cemil Çiçek
Ünal Erkan
MehmetGölhan
HalisUluç Gürkan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
İbrahim Gürdal
Sami Küçükbaşkan
Metin Şahin
ARTVİN
Hasan Ekinci
AYDIN
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Safa Giray
Tamer Kanber
Mustafa Güven Karahan
İ. Önder Kırlı
İsmail Özgün
Hüsnü Sıvalıoğlu
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BAYBURT
Ülkü Güney
BİNGÖL
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Avni Akyol
Necmi Hoşver
Abbas İnceayan
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
Yusuf Ekinci
BURSA
Ali Rahmi Beyreli
Mehmet Altan Karapaşaoğlu
İlhan Kesici
Hayati Korkmaz
Turhan Tayan
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün
ÇORUM
Zülfikar Gazi
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Haluk Müftüler
DİYARBAKIR
Seyyit Haşim Haşimi
EDİRNE
Evren Bulut
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Cihan Paçacı
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
Ömer Özyılmaz
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Ali Ilıksoy
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
Ünal Yaşar
GİRESUN
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu
GÜMÜŞHANE
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKÂRİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
A. Aykon Doğan
Erkan Mumcu
İÇEL
Oya Araslı
Halil Cin
Ali Er
Abdulbaki Gökçel
Turhan Güven
Ayfer Yılmaz
Rüştü Kazım Yücelen
İSTANBUL
Ziya Aktaş
Sedat Aloğlu
Tayyar Altıkulaç
Refik Aras
Mehmet Aydın
Mustafa Baş
Nami Çağan
Halit Dumankaya
Bülent Ecevit
Hasan Tekin Enerem
Algan Hacaloğlu
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Osman Kılıç
Emin Kul
Necdet Menzir
Yusuf Namoğlu
H. Hüsamettin Özkan
Yusuf Pamuk
Zekeriya Temizel
Şadan Tuzcu
İZMİR
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Aydın Güven Gürkan
Metin Öney
Ahmet Piriştina
Işılay Saygın
Rifat Serdaroğlu
Zerrin Yeniceli
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Ali Doğan
KARABÜK
Hayrettin Dilekcan
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Çetin Bilgir
Sabri Güner
KASTAMONU
Fethi Acar
Hadi Dilekçi
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Ayvaz Gökdemir
KIRIKKALE
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
A. Sezal Özbek
CemalÖzbilen
Necdet Tekin
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
Halil Çalık
Hayrettin Uzun
KONYA
Abdullah Turan Bilge
Remzi Çetin
Mehmet Necati Çetinkaya
Ali Günaydın
Mehmet Keçeciler
Hasan Hüseyin Öz
Mehmet Ali Yavuz
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Emin Karaa
Mehmet Korkmaz
Metin Perli
MALATYA
Miraç Akdoğan
Yaşar Canbay
Metin Emiroğlu
AyhanFırat
Fikret Karabekmez
MANİSA
AbdullahAkarsu 
Tevfik Diker
Hasan Gülay
Sümer Oral
Ekrem Pakdemirli
Cihan Yazar
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi
Mahmut Duyan
ÖmerErtaş
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
Lale Aytaman
Mustafa Dedeoğlu
Enis Yalım Erez
MUŞ
Erkan Kemaloğlu
NİĞDE
Akın Gönen
Ergun Özkan
ORDU
İhsan Çabuk
Nabi Poyraz
Şükrü Yürür
RİZE
Hüseyin Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
Ahmet Mesut Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür
Nevzat Ercan
Ahmet Neidim 
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Murat Karayalçın
Latif Öztek
Adem Yıldız
SİİRT
Mehmet Emin Aydın
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Yaşar Topçu
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
ŞANLIURFA
Necmettin Cevheri
Seyit Eyyüpoğlu
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol
AbdülkadirÖncel
ŞIRNAK
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı
Nihan İlgün
TOKAT
Hanefi Çelik
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Şahin Ulusoy
TRABZON
Eyüp Aşık
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
İbrahim Çebi
İsmail İlhan Sungur
UŞAK
Hasan Karakaya
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Şerif Bedirhanoğlu
FethullahErbaş
Şaban Şevli
YALOVA
Cevdet Aydın
Yaşar Okuyan
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Lutfullah Kayalar
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Tahsin Boray Baycık
(Mükerrer Oylar)
DİYARBAKIR
Seyyit Haşim Haşimi (Kabul)
KASTAMONU
Hadi Dilekçi (Kabul)
SAKARYA
Nevzat Ercan (Kabul)
(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
İbrahim Yavuz Bildik
Yakup Budak
Sıtkı Cengil
Erol Çevikçe
M.Halit Dağlı
Veli Andaç Durak
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt
Ahmet Doğan
Celal Topkan
AFYON
Sait Açba
Kubilay Uygun
AĞRI
M. Sıddık Altay
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Nevzat Köse
Murtaza Özkanlı
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafçı
Haydar Oymak
ANKARA
Nejat Arseven
Yılmaz Ateş
Ahmet Bilge
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Ömer Faruk Ekinci
Eşref Erdem
Agah Oktay Güner
Şaban Karataş
İrfan Köksalan
Önder Sav
Yücel Seçkiner (B.)
Ahmet Tekdal
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Emre Gönensay
Bekir Kumbul
Yusuf Öztop
ARDAHAN
İsmet Atalay
Saffet Kaya
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay 
Ali Rıza Gönül
Sema Pişkinsüt
BARTIN
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Musa Okçu
Faris Özdemir
BAYBURT
Suat Pamukçu
BİLECİK
Şerif Çim
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
BİTLİS
Zeki Ergezen
Kâmran İnan
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Feti Görür
BURDUR
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Cavit Çağlar
Cemal Külahlı
Feridun Pehlivan
Ali Osman Sönmez
Yahya Şimşek
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Hasan Çağlayan
Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M.Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
AbdülkadirAksu
Muzaffer Arslan
Ferit Bora
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Yakup Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
ÜmranAkkan
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Ömer Naimi Barım
Hasan Belhan
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmailKöse
Aslan Polat
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
GAZİANTEP
Mehmet Batallı (B.)
Hikmet Çetin (Başkan)
Mustafa Yılmaz(B.)
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara (B.)
GÜMÜŞHANE
Lütfi Doğan
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay
Süleyman Metin Kalkan
Atila Sav
Mehmet Sılay
ISPARTA
Ömer Bilgin
Mustafa Köylü
Halil Yıldız
İÇEL
Fevzi Arıcı
Mehmet Emin Aydınbaş
Saffet Benli
D. Fikri Sağlar
Mustafa İstemihan Talay (B.)
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Meral Akşener
Yıldırım Aktuna
Ahat Andican (B.)
Azmi Ateş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Süleyman Arif Emre
Ekrem Erdem
Mehmet Fuat Fırat
Metin Işık
İsmail Kahraman
Cefi Jozef Kamhi
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Ahmet Güryüz Ketenci
Hayri Kozakçıoğlu
Mehmet Tahir Köse
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Mehmet Moğultay
Ali Oğuz
Mehmet Altan Öymen
Korkut Özal
Ali Talip Özdemir
Mehmet CevdetSelvi
Mehmet Sevigen
Mehmet Ali Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner (B.)
Bülent Hasan Tanla
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Osman Yumakoğulları 
Bahattin Yücel 
Bahri Zengin
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Veli Aksoy
Hasan Denizkurdu
Şekibe Gencay Gürün
Birgen Keleş
Mehmet Köstepen
Atilla Mutman
Rüşdü Saracoglu
Ufuk Söylemez
Suha Tanık
Hakan Tartan (İ. A.)
Sabri Tekir
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Hasan Dikici
Avni Doğan
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu (B.)
Nurhan Tekinel 
Haluk Yıldız
KAYSERİ
İsmail Cem (B.)
Osman Çilsal
AbdullahGül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
Doğan Güreş
KOCAELİ
Necati Çelik
İsmail Kalkandelen
Şevket Kazan
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Bekir Yurdagül
KONYA
Ahmet Alkan
Hüseyin Arı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Necmettin Erbakan
AbdullahGencer
Teoman Rıza Güneri
Mustafa Ünaldı
Lütfi Yalman
KÜTAHYA
Mustafa Kalemli
İsmail Karakuyu
MALATYA
Oğuzhan Asiltürk
M. Recai Kutan
MANİSA
Rıza Akçalı
Bülent Arınç
Ayseli Göksoy
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Fehim Adak
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu
Fikret Uzunhasan
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Sabahattin Yıldız
NEVŞEHİR
Abdulkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Ahmet Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç
Mustafa HasanÖz
Refaiddin Şahin (B.)
RİZE
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Ertuğrul Eryılmaz
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp 
Ahmet Demircan
Nafiz Kurt
Biltekin Özdemir
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
SİNOP
Kadir Bozkurt
SIVAS
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik
Ahmet Karavar
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten
Mehmet Tatar
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
AbdullahArslan
Ahmet Feyzi İnceöz
Bekir Sobacı
TRABZON
Kemalettin Göktaş (İ. A.)
Şeref Malkoç
Hikmet Sami Türk (B.)
TUNCELİ
Kamer Genç (Bşk.V.)
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Yıldırım Aktürk
VAN
Mustafa Bayram
Mahmut Yılbaş
YOZGAT
Abdullah Örnek
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
HasanGemici (B.)
Osman Mümtaz Soysal
(Açık Üyelikler)
                       BURSA 	      : 1
           KIRŞEHİR         : 1


Sıra Sayısı :368
Esas No. :1/603
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısına verilen oyların sonucu :
Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı	:	550
	Kullanılan Oylar	:	256
	Kabul Edenler	:	255
	Reddedenler	:	—
	Çekimserler	:	—
	Mükerrer Oylar	:	1
	Geçersiz Oylar	:	—
	Oya Katılmayanlar	:	293
	Açık Üyelikler	:	2
(Kabul Edenler)
ADANA
Uğur Aksöz
İmren Aykut
M. Ali Bilici
Mehmet Büyükyılmaz
İ. Cevher Cevheri
Tuncay Karaytuğ
Mustafa Küpeli
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Mahmut Bozkurt
Ahmet Çelik
AFYON
İsmet Attila
Osman Hazer
H. İbrahim Özsoy
Yaman Törüner
Nuri Yabuz
AĞRI
Cemil Erhan
Yaşar Eryılmaz
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
ANKARA
İlhan Aküzüm
Saffet Arıkan Bedük
Cemil Çiçek
Ünal Erkan
MehmetGölhan
HalisUluç Gürkan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
İbrahim Gürdal
Sami Küçükbaşkan
Metin Şahin
ARTVİN
Hasan Ekinci
AYDIN
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Safa Giray
Tamer Kanber
Mustafa Güven Karahan
İ. Önder Kırlı
İsmail Özgün 
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çağan
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BAYBURT
Ülkü Güney
BİNGÖL
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Edif Safder Gaydalı
BOLU
Avni Akyol
Necmi Hoşver
Abbas İnceayan
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
Yusuf Ekinci
BURSA
Ali Rahmi Beyreli
Mehmet Altan Karapaşaoğlu
İlhan Kesici
Hayati Korkmaz
Cemal Külahlı
Turhan Tayan
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün
ÇORUM
Zülfikar Gazi
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Haluk Müftüler 
EDİRNE
Evren Bulut
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Hasan Belhan
Cihan Paçacı
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
Ömer Özyılmaz
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Ali Ilıksoy
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
Ünal Yaşar
GİRESUN
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu
GÜMÜŞHANE
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKÂRİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
A. Aykon Doğan
Erkan Mumcu
İÇEL
Oya Araslı
Halil Cin
Ali Er
Abdulbaki Gökçel
Turhan Güven
Ayfer Yılmaz
Rüştü Kazım Yücelen
İSTANBUL
Ziya Aktaş
Sedat Aloğlu
Tayyar Altıkulaç
Refik Aras
Mehmet Aydın
Mustafa Baş
Nami Çağan
Halit Dumankaya
Bülent Ecevit
Hasan Tekin Enerem
Algan Hacaloğlu
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Osman Kılıç
Emin Kul
Necdet Menzir
Yusuf Namoğlu
Ali Talip Özdemir
H. Hüsamettin Özkan
Yusuf Pamuk
Zekeriya Temizel
Şadan Tuzcu
İZMİR
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Aydın Güven Gürkan
Metin Öney
Ahmet Piriştina
Işılay Saygın
Rifat Serdaroğlu
Zerrin Yeniceli
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Ali Doğan
KARABÜK
Hayrettin Dilekcan
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Çetin Bilgir
Sabri Güner
KASTAMONU
Fethi Acar
Hadi Dilekçi
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Ayvaz Gökdemir
KIRIKKALE
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
A. Sezal Özbek
CemalÖzbilen
Necdet Tekin
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
Halil Çalık 
KONYA
Abdullah Turan Bilge
Remzi Çetin
Mehmet Necati Çetinkaya
Ali Günaydın
Mehmet Keçeciler
Hasan Hüseyin Öz
Mehmet Ali Yavuz
KÜTAHYA 
Emin Karaa
Mehmet Korkmaz
Metin Perli
MALATYA
Miraç Akdoğan
Yaşar Canbay
Metin Emiroğlu
AyhanFırat
Fikret Karabekmez
MANİSA
AbdullahAkarsu 
Tevfik Diker
Hasan Gülay
Sümer Oral
Ekrem Pakdemirli
Cihan Yazar
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi
Mahmut Duyan
ÖmerErtaş
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
Lale Aytaman
Mustafa Dedeoğlu
Enis Yalım Erez
Fikret Uzunhasan
MUŞ
Erkan Kemaloğlu
NİĞDE
Akın Gönen
Ergun Özkan
ORDU
İhsan Çabuk
Nabi Poyraz
Şükrü Yürür
RİZE
Hüseyin Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
Ahmet Mesut Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür 
Ahmet Neidim 
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Murat Karayalçın
Latif Öztek
Adem Yıldız
SİİRT
Mehmet Emin Aydın
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Yaşar Topçu
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
ŞANLIURFA
Necmettin Cevheri
Seyit Eyyüpoğlu
Eyyüp Genap Gülpınar
Zülfükar İzol
AbdülkadirÖncel
ŞIRNAK
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı
Nihan İlgün
TOKAT
Hanefi Çelik
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Şahin Ulusoy
TRABZON 
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
İbrahim Çebi
İsmail İlhan Sungur
UŞAK
Hasan Karakaya
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Şerif Bedirhanoğlu
FethullahErbaş
Şaban Şevli
YALOVA
Cevdet Aydın
Yaşar Okuyan
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Lutfullah Kayalar
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Tahsin Boray Baycık
Osman Mümtaz Soysal
(Mükerrer Oy)


İSTANBUL
Ali TalipÖzdemir (Kabul) 


(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
İbrahim Yavuz Bildik
Yakup Budak
Sıtkı Cengil
Erol Çevikçe
M.Halit Dağlı
Veli Andaç Durak
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN 
Ahmet Doğan
Celal Topkan
AFYON
Sait Açba
Kubilay Uygun
AĞRI
M. Sıddık Altay
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Nevzat Köse
Murtaza Özkanlı
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafçı
Haydar Oymak
ANKARA
Nejat Arseven
Yılmaz Ateş
Ahmet Bilge
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Ömer Faruk Ekinci
Eşref Erdem
Agah Oktay Güner
Şaban Karataş
İrfan Köksalan
Önder Sav
Yücel Seçkiner (B.)
Ahmet Tekdal
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Emre Gönensay
Bekir Kumbul
Yusuf Öztop
ARDAHAN
İsmet Atalay
Saffet Kaya
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay 
Ali Rıza Gönül
Sema Pişkinsüt
BALIKESİR
Hüsnü Sıvalıoğlu
BARTIN
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Musa Okçu
Faris Özdemir
BAYBURT
Suat Pamukçu
BİLECİK
Şerif Çim
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
BİTLİS
Zeki Ergezen
Kâmran İnan
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Feti Görür
BURDUR
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Cavit Çağlar 
Ferudun Pehlivan
Ali Osman Sönmez
Yahya Şimşek
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Hasan Çağlayan
Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M.Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
AbdülkadirAksu
Muzaffer Arslan
Ferit Bora
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Seyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Yakup Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
ÜmranAkkan
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Ömer Naimi Barım 
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmailKöse
Aslan Polat
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
GAZİANTEP
Mehmet Batallı (B.)
Hikmet Çetin (Başkan)
Mustafa Yılmaz(B.)
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara (B.)
GÜMÜŞHANE
Lütfi Doğan
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay
Süleyman Metin Kalkan
Atila Sav
Mehmet Sılay
ISPARTA
Ömer Bilgin
Mustafa Köylü
Halil Yıldız
İÇEL
Fevzi Arıcı
Mehmet Emin Aydınbaş
Saffet Benli
D. Fikri Sağlar
Mustafa İstemihan Talay (B.)
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Meral Akşener
Yıldırım Aktuna
Ahat Andican (B.)
Azmi Ateş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Süleyman Arif Emre
Ekrem Erdem
Mehmet Fuat Fırat
Metin Işık
İsmail Kahraman
Cefi Jozef Kamhi
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Ahmet Güryüz Ketenci
Hayri Kozakçıoğlu
Mehmet Tahir Köse
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Mehmet Moğultay
Ali Oğuz
Mehmet Altan Öymen
Korkut Özal
Mehmet CevdetSelvi
Mehmet Sevigen
Mehmet Ali Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner (B.)
Bülent Hasan Tanla
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Osman Yumakoğulları 
Bahattin Yücel 
Bahri Zengin
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Veli Aksoy
Hasan Denizkurdu
Şekibe Gencay Gürün
Birgen Keleş
Mehmet Köstepen
Atilla Mutman
Rüşdü Saracoglu
Ufuk Söylemez
Suha Tanık
Hakan Tartan (İ. A.)
Sabri Tekir
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Hasan Dikici
Avni Doğan
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu (B.)
Nurhan Tekinel 
Haluk Yıldız
KAYSERİ
İsmail Cem (B.)
Osman Çilsal
AbdullahGül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
Doğan Güreş
KOCAELİ
Necati Çelik
İsmail Kalkandelen
Şevket Kazan
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Hayrettin Uzun
Bekir Yurdagül
KONYA
Ahmet Alkan
Hüseyin Arı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Necmettin Erbakan
AbdullahGencer
Teoman Rıza Güneri
Mustafa Ünaldı
Lütfi Yalman
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Mustafa Kalemli
İsmail Karakuyu
MALATYA
Oğuzhan Asiltürk
M. Recai Kutan
MANİSA
Rıza Akçalı
Bülent Arınç
Ayseli Göksoy
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Fehim Adak
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu 
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Sabahattin Yıldız
NEVŞEHİR
Abdulkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Ahmet Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç
Mustafa HasanÖz
Refaiddin Şahin (B.)
RİZE
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan
Ertuğrul Eryılmaz
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp 
Ahmet Demircan
Nafiz Kurt
Biltekin Özdemir
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
SİNOP
Kadir Bozkurt 
SIVAS
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik
Ahmet Karavar
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten
Mehmet Tatar
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
AbdullahArslan
Ahmet Feyzi İnceöz
Bekir Sokacı
TRABZON
Eyüp Aşık (B.)
Kemalettin Göktaş (İ. A.)
Şeref Malkoç
Hikmet Sami Türk (B.)
TUNCELİ
Kamer Genç (Bşk.V.)
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Yıldırım Aktürk
VAN
Mustafa Bayram
Mahmut Yılbaş
YOZGAT
Abdullah Örnek
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
HasanGemici (B.)
(Açık Üyelikler)
BURSA                :1
KIRŞEHİR           : 1

Sıra Sayısı :258
Esas No. :1/533
Özellikle Afrika’da Ciddi Kuraklık ve/veya Çölleşmeye Maruz Ülkelerde Çölleşmeyle Mücadele İçin Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin  Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısına verilen oyların sonucu :
Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı	:	550
	Kullanılan Oylar	:	215
	Kabul Edenler	:	214
	Reddedenler	:	0
	Çekimserler	:	0
	Mükerrer Oylar	:	1
	Geçersiz Oylar	:	0
	Oya Katılmayanlar	:	334
	Açık Üyelikler	:	2
(Kabul Edenler)
ADANA
Uğur Aksöz
İmren Aykut
İbrahim Yavuz Bildik
M. Ali Bilici
Mehmet Büyükyılmaz
Sıtkı Cengil
İ. Cevher Cevheri
Tuncay Karaytuğ
Mustafa Küpeli
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Mahmut Bozkurt
Ahmet Çelik
AFYON 
Osman Hazer
H. İbrahim Özsoy 
Nuri Yabuz
AĞRI
M. Sıddık Altay 
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
Ahmet İyimaya
ANKARA 
Saffet Arıkan Bedük 
Ünal Erkan
MehmetGölhan 
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç 
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
İbrahim Gürdal 
Metin Şahin
ARTVİN
Metin Arif Ağaoğlu
Hasan Ekinci
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Nahit Menteşe
Muhammet Polat 
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç 
Tamer Kanber
Mustafa Güven Karahan
İ. Önder Kırlı
İsmail Özgün 
Hüsnü Sıvalıoğlu
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BAYBURT
Ülkü Güney
Suat Pamukçu
BİNGÖL
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Avni Akyol
Necmi Hoşver
Abbas İnceayan
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
Yusuf Ekinci
BURSA
Ali Rahmi Beyreli
Mehmet Altan Karapaşaoğlu
İlhan Kesici
Hayati Korkmaz
Cemal Külahlı 
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün
ÇORUM
Zülfikar Gazi
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Haluk Müftüler 
EDİRNE 
Mustafa İlimen 
ERZURUM 
Necati Güllülü
Ömer Özyılmaz
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Ali Ilıksoy
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
Ünal Yaşar
GİRESUN
Yavuz Köymen 
Rasim Zaimoğlu
GÜMÜŞHANE
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKÂRİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay 
Levent Mıstıkoğlu
Atila Sav
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR 
Şamil Ayrım
ISPARTA
A. Aykon Doğan 
İÇEL
Oya Araslı
Halil Cin
Ali Er
Abdulbaki Gökçel
Turhan Güven 
Rüştü Kazım Yücelen
İSTANBUL
Ziya Aktaş 
Tayyar Altıkulaç
Refik Aras
Mehmet Aydın
Mustafa Baş
Nami Çağan
Halit Dumankaya
Bülent Ecevit
Hasan Tekin Enerem
Algan Hacaloğlu
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Osman Kılıç
Emin Kul 
Yusuf Namoğlu
Ali Talip Özdemir
H. Hüsamettin Özkan
Yusuf Pamuk
Zekeriya Temizel
Şadan Tuzcu
İZMİR 
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül 
Aydın Güven Gürkan
Metin Öney 
Işılay Saygın 
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Ali Doğan
KARABÜK
Hayrettin Dilekcan
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Çetin Bilgir
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Fethi Acar
Hadi Dilekçi
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç 
KIRIKKALE 
Mikail Korkmaz
Recep Mızrak
KIRKLARELİ 
CemalÖzbilen
Necdet Tekin
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
Halil Çalık 
KONYA
Abdullah Turan Bilge
Remzi Çetin
Mehmet Necati Çetinkaya
Ali Günaydın
Mehmet Keçeciler
Hasan Hüseyin Öz 
KÜTAHYA 
Ahmet Derin
Emin Karaa
Mehmet Korkmaz 
MALATYA
Miraç Akdoğan
Yaşar Canbay 
AyhanFırat
Fikret Karabekmez
MANİSA 
Tevfik Diker
Hasan Gülay
Sümer Oral 
Cihan Yazar
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi 
ÖmerErtaş
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
Lale Aytaman
Mustafa Dedeoğlu 
Fikret Uzunhasan
MUŞ
Erkan Kemaloğlu
Sabahattin Yıldız
NİĞDE
Akın Gönen
Ergun Özkan
ORDU 
Nabi Poyraz
Şükrü Yürür
RİZE
Hüseyin Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
Ahmet Mesut Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür 
Cevat Ayhan
Ahmet Neidim  
SAMSUN
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Murat Karayalçın
Latif Öztek
Adem Yıldız
SİİRT
Mehmet Emin Aydın
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu 
SIVAS
Musa Demirci 
ŞANLIURFA
Necmettin Cevheri 
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol 
ŞIRNAK
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı
Enis Sülün
TOKAT 
Metin Gürdere
Şahin Ulusoy
TRABZON 
Eyüp Aşık 
İsmail İlhan Sungur
Hikmet Sami Türk
UŞAK
Hasan Karakaya
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Şerif Bedirhanoğlu 
Şaban Şevli
YALOVA
Cevdet Aydın
Yaşar Okuyan
YOZGAT 
Yusuf Bacanlı 
ZONGULDAK
Necmettin Aydın 
Tahsin Boray Baycık
Osman Mümtaz Soysal
(Mükerrer Oy)


MUŞ
Erkan Kemaloğlu (Kabul) 


(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı 
Yakup Budak 
Erol Çevikçe
M.Halit Dağlı
Veli Andaç Durak
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN 
Ahmet Doğan
Celal Topkan
AFYON
Sait Açba
İsmet Attila
Yaman Törüner
Kubilay Uygun
AĞRI
Cemil Erhan
Yaşar Eryılmaz
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Nevzat Köse
Murtaza Özkanlı
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA 
Cemalettin Lafçı
Haydar Oymak
ANKARA
İlhan Aküzüm
Nejat Arseven
Yılmaz Ateş
Ahmet Bilge
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Cemil Çiçek
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Ömer Faruk Ekinci
Eşref Erdem
Agâh Oktay Güner
Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.)
Şaban Karataş
İrfan Köksalan
Önder Sav
Yücel Seçkiner (B.)
Ahmet Tekdal
İlker Tuncay
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Emre Gönensay
Bekir Kumbul
Sami Küçükbaşkan
Yusuf Öztop
ARDAHAN
İsmet Atalay
Saffet Kaya 
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay 
Ali Rıza Gönül
Sema Pişkinsüt
İsmet Sezgin (B.)
BALIKESİR
Safa Giray
BARTIN
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Musa Okçu
Faris Özdemir 
BİLECİK
Şerif Çim
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
BİTLİS
Zeki Ergezen
Kamran İnan
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Feti Görür
BURDUR
Kâzım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Cavit Çağlar 
Ferudun Pehlivan
Ali Osman Sönmez
Yahya Şimşek
Turhan Tayan
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Hasan Çağlayan
Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M.Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
AbdülkadirAksu
Muzaffer Arslan
Ferit Bora
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Seyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Yakup Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
ÜmranAkkan
Evren Bulut
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Ömer Naimi Barım 
Hasan Belhan
Cihan Paçacı
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Zeki Ertugay
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmailKöse
Aslan Polat
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
GAZİANTEP
Mehmet Batallı (B.)
Hikmet Çetin (Başkan)
Mustafa Yılmaz(B.)
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara (B.)
Ergun Özdemir
GÜMÜŞHANE
Lütfi Doğan
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay
Süleyman Metin Kalkan
Nihat Matkap 
Mehmet Sılay
IĞDIR
Adil Aşırım
ISPARTA
Ömer Bilgin
Mustafa Köylü
Erkan Mumcu
Halil Yıldız
İÇEL
Fevzi Arıcı
Mehmet Emin Aydınbaş
Saffet Benli
D. Fikri Sağlar
Mustafa İstemihan Talay (B.)
Ayfer Yılmaz
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Meral Akşener
Yıldırım Aktuna
Sedat Aloğlu
Ahat Andican (B.)
Azmi Ateş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Süleyman Arif Emre
Ekrem Erdem
Mehmet Fuat Fırat
Metin Işık
İsmail Kahraman
Cefi Jozef Kamhi
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Ahmet Güryüz Ketenci
Hayri Kozakçıoğlu
Mehmet Tahir Köse
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Necdet Menzir
Mehmet Moğultay
Ali Oğuz
Mehmet Altan Öymen
Korkut Özal
Mehmet CevdetSelvi
Mehmet Sevigen
Mehmet Ali Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner (B.)
Bülent Hasan Tanla
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Osman Yumakoğulları 
Bahattin Yücel 
Bahri Zengin
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Veli Aksoy
Turhan Arınç
Hasan Denizkurdu
Şükrü Sina Gürel (B.)
Şekibe Gencay Gürün
Birgen Keleş
Mehmet Köstepen
Atilla Mutman
Ahmet Piriştina
Rüşdü Saracoglu
Rifat Serdaroğlu (B.)
Ufuk Söylemez
Suha Tanık
Hakan Tartan (İ. A.)
Sabri Tekir
Zerrin Yeniceli
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Hasan Dikici
Avni Doğan
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Sabri Güner
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu (B.)
Nurhan Tekinel 
Haluk Yıldız
KAYSERİ
İsmail Cem (B.)
Osman Çilsal
Ayvaz Gökdemir
AbdullahGül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
Hacı Filiz
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
A. Sezal Özbek
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
Doğan Güreş
KOCAELİ
Necati Çelik
İsmail Kalkandelen
Şevket Kazan
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Hayrettin Uzun
Bekir Yurdagül
KONYA
Ahmet Alkan
Hüseyin Arı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Necmettin Erbakan
AbdullahGencer
Teoman Rıza Güneri
Mustafa Ünaldı
Lütfi Yalman
Mehmet Ali Yavuz
KÜTAHYA 
Mustafa Kalemli
İsmail Karakuyu
Metin Perli
MALATYA
Oğuzhan Asiltürk
Metin Emiroğlu
M. Recai Kutan
MANİSA
Abdullah Akarsu
Rıza Akçalı
Bülent Arınç
Ayseli Göksoy
Ekrem Pakdemirli
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Fehim Adak
Mahmut Duyan (İ.A.)
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu 
Enis Yalım Erez (B.)
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci 
NEVŞEHİR
Abdulkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Ahmet Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
İhsan Çabuk
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç
Mustafa HasanÖz
Refaiddin Şahin (B.)
RİZE
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Nezir Aydın 
Nevzat Ercan
Ertuğrul Eryılmaz
Ersin Taranoğlu (B.)
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp 
Ahmet Demircan
Nafiz Kurt
Biltekin Özdemir
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
SİNOP
Kadir Bozkurt 
Yaşar Topçu (B.)
SIVAS
Tahsin Irmak
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik
Seyit Eyyüpoğlu
Ahmet Karavar
Abdülkadir Öncel 
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
ŞIRNAK 
Bayar Ökten
Mehmet Tatar
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin
Nihan İlgün
Hasan Peker 
TOKAT
AbdullahArslan
Hanefi Çelik
Ali Şevki Erek
Ahmet Fevzi İnceöz
Bekir Sokacı
TRABZON
Yusuf Bahadır 
Ali Kemal Başaran
İbrahim Çebi
Kemalettin Göktaş (İ. A.)
Şeref Malkoç 
TUNCELİ
Kamer Genç (Bşk.V.)
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Yıldırım Aktürk
VAN
Mustafa Bayram
Fethullah Erbaş
Mahmut Yılbaş
YOZGAT
İlyas Arslan 
Kazım Arslan
Lutfullah Kayalar
Abdullah Örnek
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Ömer Barutçu
HasanGemici (B.)
(Açık Üyelikler)
                      BURSA	                 : 1
            KIRŞEHİR    	: 1






















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












