















DÖNEM: 23 YASAMA
YILI: 5


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ
CİLT : 82
18’inci Birleşim
11 Kasım 2010 Perşembe
(Bu Tutanak Dergisinde yer alan ve kâtip üyeler tarafından
okunmuş bulunan her tür belge ile
konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş
alıntı sözler aslına uygun olarak
yazılmıştır.)
İ Ç İ N D E K İ L E R
 I. - GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
 II. - GELEN KAĞITLAR
III.- YOKLAMALAR
 IV.- YAZILI SORULAR
VE CEVAPLARI
1.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, Kütahya Şeker Fabrikası AŞ.
adına tescil edilen bazı gayrimenkullere ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı
(7/16095)
2.- Kırklareli
Milletvekili Turgut Dibek’in, Alo 182 merkezî randevu hattı uygulamasına
ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep Akdağ’ın cevabı
(7/16112)
3.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, imamlarla ilgili bir projeye ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Faruk Çelik’in cevabı (7/16197)
4.- İstanbul Milletvekili
Sebahat Tuncel’in, elektrik dağıtım
özelleştirmelerine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı
(7/16294)
5.- İzmir
Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu’nun, belediyelerin
İller Bankasına olan borçları ve tahsilatına ilişkin
sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Mustafa Demir’in cevabı (7/16395)
6.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Adana’daki işletmelere
KOSGEB tarafından sağlanan desteklere ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat
Ergün’ün cevabı (7/16477)
7.- Adana Milletvekili
Hulusi Güvel’in, KOBİ’lere sağlanan desteklere
ilişkin sorusu ve
Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat Ergün’ün cevabı (7/16478)
8.- Uşak
Milletvekili Osman Coşkunoğlu’nun, Uşak’ta
hayvancılık organize sanayi bölgesi kurulması için yapılan sicil başvurusunun
reddedilmesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat
Ergün’ün cevabı (7/16584)

I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu
saat 14.04’te açılarak üç oturum yaptı.

Gazi Mustafa
Kemal Atatürk’ün ölümünün 72’nci yıl dönümü münasebetiyle iki dakikalık saygı
duruşunda bulunuldu;
TBMM Başkan
Vekili Nevzat Pakdil, ebediyete intikal eden Mustafa
Kemal Atatürk’ü, silah arkadaşlarını ve Birinci Mecliste ve daha sonrasında görev
yapan milletvekillerini rahmetle, minnetle, şükranla yâd ettiğine ilişkin bir
konuşma yaptı.
İstanbul
Milletvekili İbrahim Yiğit,
İzmir
Milletvekili Oktay Vural,
Çanakkale
Milletvekili Ahmet Küçük,
Gazi Mustafa
Kemal Atatürk’ün ölümünün 72’nci yıl dönümüne ilişkin gündem dışı birer konuşma
yaptılar.

İstanbul
Milletvekili Mehmet Ufuk Uras,
Yalova
Milletvekili Muharrem İnce,
Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır, 
Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli,
Gazi Mustafa
Kemal Atatürk’ün ebediyete intikal edişinin 72’nci yıl dönümüne ilişkin birer
açıklamada bulundular.

Hakkâri
Milletvekili Hamit Geylani ve 19 milletvekilinin,
dershanelerde çalışan öğretmenlerin sorunlarının (10/913),
Kırklareli
Milletvekili Tansel Barış ve 22 milletvekilinin, yerel basın ve yayın
kuruluşlarının sorunlarının (10/914), 
İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal ve 25 milletvekilinin, İstanbul’un tarihî ve kültürel
mirasının korunmasında yaşanan sorunların (10/915), 
Kastamonu
Milletvekili Mehmet Serdaroğlu ve 21 milletvekilinin,
ÖSYM’nin yaptığı sınavlarla ilgili usulsüzlük iddialarının (10/916), 
Araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergelerin
gündemdeki yerlerini alacağı ve ön görüşmelerinin, sırası geldiğinde yapılacağı
açıklandı.

Gündemin “Genel
Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler”
kısmında yer alan (Trakya Birlik’in uygulamış olduğu
politikaların üreticiye verdiği zararların) (10/910) esas numaralı Meclis
araştırması önergesinin ön görüşmelerinin Genel Kurulun 10/11/2010
Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin CHP Grubu önerisi, yapılan
görüşmelerden sonra, kabul edildi.
Edirne
Milletvekili Rasim Çakır ve 21 milletvekilinin, Trakya Birlik’in
uygulamalarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesinin (10/910) yapılan ön
görüşmelerden sonra, kabul edildiği açıklandı.
Kurulacak
komisyonun:
16 üyeden
teşekkül etmesi, 
Çalışma
süresinin, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimi tarihinden başlamak
üzere, üç ay olması,
Gerektiğinde
Ankara dışında da çalışması,
Kabul edildi.

Eskişehir
Milletvekili Beytullah Asil, Kütahya’da üniversitede
meydana gelen olaylara ilişkin bir açıklamada bulundu.

Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Türk Ticaret Kanunu Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/324) (S. Sayısı: 96),
2’nci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Türk Borçlar Kanunu Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/499) (S. Sayısı: 321),
3’üncü sırasında bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında
değerlendirilerek temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen,
Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ, Samsun Milletvekili Suat Kılıç, Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili
Nurettin Canikli, İstanbul Milletvekili Ayşe Nur
Bahçekapılı ve 3 Milletvekilinin; Sayıştay Kanunu Teklifi ve Avrupa Birliği
Uyum ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporlarının (2/594) (S. Sayısı: 510), 
4’üncü sırasında
bulunan, Kütahya Milletvekili Soner Aksoy’un; Yenilenebilir Enerji
Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu’nun (2/340) (S. Sayısı: 395),
5’inci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Kamu Hastane Birlikleri Pilot
Uygulaması Hakkında Kanun Tasarısı ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporlarının (1/439) (S. Sayısı: 493),
6’ncı sırasında
bulunan, Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu Raporu’nun (1/869) (S. Sayısı: 521), 
7’nci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Mali Kural Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu’nun (1/891) (S. Sayısı: 525),
8’inci sırasında bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında
değerlendirilerek temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul
edilen, İller Bankası Anonim Şirketi
Hakkında Kanun Tasarısı ile 190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun
Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Hükmünde Kararname ve İçişleri ile Plan ve Bütçe Komisyonları Raporlarının
(1/371, 1/101) (S. Sayısı: 477),
9’uncu sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Tapu ve Kadastro Genel
Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun (1/820) (S. Sayısı: 502),
10’uncu sırasında bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi
kapsamında değerlendirilerek temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesi
kabul edilen, Tebligat Kanunu ile Adlî Sicil Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Kahramanmaraş Milletvekili Veysi
Kaynak’ın; Tebligat Kanunu ile Karayolları Trafik Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/742, 2/546)
(S. Sayısı: 474),
Görüşmeleri
komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından,
11’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Türk Kültür ve Sanatları Ortak
Yönetimi (TÜRKSOY) Arasında Türksoya İlave Arsa
Tahsisi Hakkında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/423) (S. Sayısı: 532) görüşmeleri
tamamlanarak, yapılan açık oylamalar sonucunda karar yeter sayısı
bulunmadığından, 
Ertelendi.

11 Kasım 2010
Perşembe günü, alınan karar gereğince saat 14.00’te toplanmak üzere birleşime
17.54’te son verildi.























Nevzat
  PAKDİL













Başkan Vekili 
























Bayram
  ÖZÇELİK





Yaşar
  TÜZÜN







Burdur





Bilecik







Kâtip Üye





Kâtip Üye




 No.: 27

II.- GELEN KÂĞITLAR
11 Kasım 2010 Perşembe
Tasarı
1.- Tabiatı ve
Biyolojik Çeşitliliği Koruma Kanunu Tasarısı (1/964) (Avrupa
Birliği Uyum; Milli Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor; Plan ve Bütçe; Tarım,
Orman ve Köyişleri ile Çevre Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.10.2010)
Teklif
1.- Adana Milletvekili Yılmaz Tankut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile
14 Milletvekilinin; 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası
Kanununun 57 nci Maddesinin Bazı Fıkralarının
Değiştirilmesi ile İlgili Kanun Teklifi (2/794) (Sağlık, Aile Çalışma ve Sosyal
İşler ile Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.11.2010)

11 Kasım 2010 Perşembe
BİRİNCİ OTURUM 
Açılma Saati: 14.04
BAŞKAN: Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Yaşar TÜZÜN (Bilecik), Bayram ÖZÇELİK
(Burdur) 
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 18’inci Birleşimini açıyorum. 
III.- YOKLAMA
BAŞKAN –
Elektronik cihazla yoklama yapacağım.
Yoklama için üç
dakika süre veriyorum ve yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş
dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati: 14.07

İKİNCİ OTURUM 
Açılma Saati: 14.14
BAŞKAN: Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Yaşar TÜZÜN (Bilecik), Bayram ÖZÇELİK
(Burdur) 
BAŞKAN –
Saygıdeğer milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 18’inci
Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
III.- YOKLAMA
BAŞKAN – Açılışta
yapılan yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi yoklamayı
tekrarlayacağım ve toplantı yeter sayısını arayacağım. 
Üç dakika süre
veriyorum ve yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, yapılan ikinci yoklamada da toplantı yeter sayısı
bulunamamıştır. 
Sizlerin ve
bizleri izleyen vatandaşlarımızın gelecek olan Kurban Bayramı’nı tebrik ediyor,
ailelerinizle birlikte hayırlı bayramlar diliyorum. 
Sayın milletvekilleri,
sözlü soru önergeleriyle, alınan karar gereğince “Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler”i sırasıyla
görüşmek için 23 Kasım 2010 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum. 
Hayırlı günler
diliyorum. 

Kapanma Saati: 14.18




