















TÜRKÝYE BÜYÜK MÝLLET MECLÝSÝ

 YASAMA DÖNEMİ  CİLT YASAMA
YILI
 24 8 2


TUTANAK
DERGİSİ
34’üncü
BİRLEŞİM

11 Aralık 2011 Pazar 






DÖNEM:
24 CİLT:
8 YASAMA
YILI: 2





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET
MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

34’üncü Birleşim
11 Aralık 2011 Pazar

(TBMM Tutanak Müdürlüğü
tarafından hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler
tarafından okunmuş bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade
edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak
yazılmıştır.)

İ Ç İ N D E K İ L E R
I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri

1.- 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu (1/470) (S. Sayısı: 87)

2.- 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile
Merkezî Yönetim Bütçesi Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2010 Bütçe Yılı Kesin
Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporların Sunulduğuna
Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/278,
3/538) (S. Sayısı: 88) 

A) GIDA, TARIM VE
HAYVANCILIK BAKANLIĞI

1.- Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

B) TARIM VE KÖYİŞLERİ
BAKANLIĞI

1.- Tarım ve Köyişleri Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

C) TARIM REFORMU GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ

1.- Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

D) TÜTÜN VE ALKOL PİYASASI
DÜZENLEME KURUMU

1.- Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçesi

2.- Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesabı

E) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI

1.- Millî Eğitim Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

2.- Millî Eğitim Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

F) YÜKSEKÖĞRETİM KURULU

1.- Yükseköğretim Kurulu 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

2.- Yükseköğretim Kurulu 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

G) ÖLÇME, SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ BAŞKANLIĞI

1.- Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezî Başkanlığı 2012 Yılı
Merkezî Yönetim Bütçesi

H) ÖĞRENCİ SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ

1.- Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezî 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı

I) ÜNİVERSİTELER

1.- Ankara Üniversitesi

a) Ankara Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

2.- Orta Doğu Teknik Üniversitesi

a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı
3.- Hacettepe Üniversitesi

a) Hacettepe Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Hacettepe Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

4.- Gazi Üniversitesi

a) Gazi Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Gazi Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

5.- İstanbul Üniversitesi

a) İstanbul Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) İstanbul Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

6.- İstanbul Teknik Üniversitesi

a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

7.- Boğaziçi Üniversitesi

a) Boğaziçi Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Boğaziçi Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

8.- Marmara Üniversitesi

a) Marmara Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Marmara Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

9.- Yıldız Teknik Üniversitesi

a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

10.- Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi

a) Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçesi

b) Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesabı

11.- Ege Üniversitesi

a) Ege Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Ege Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

12.- Dokuz Eylül Üniversitesi

a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

13.- Trakya Üniversitesi

a) Trakya Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Trakya Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

14.- Uludağ Üniversitesi

a) Uludağ Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Uludağ Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

15.- Anadolu Üniversitesi

a) Anadolu Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Anadolu Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

16.- Selçuk Üniversitesi

a) Selçuk Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Selçuk Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

17.- Akdeniz Üniversitesi

a) Akdeniz Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Akdeniz Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

18.- Erciyes Üniversitesi

a) Erciyes Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Erciyes Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

19.- Cumhuriyet Üniversitesi

a) Cumhuriyet Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Cumhuriyet Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

20.- Çukurova Üniversitesi

a) Çukurova Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Çukurova Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

21.- 19 Mayıs Üniversitesi

a) 19 Mayıs Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) 19 Mayıs Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

22.- Karadeniz Teknik Üniversitesi

a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

23.- Atatürk Üniversitesi

a) Atatürk Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Atatürk Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

24.- İnönü Üniversitesi

a) İnönü Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) İnönü Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

25.- Fırat Üniversitesi

a) Fırat Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Fırat Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

26.- Dicle Üniversitesi

a) Dicle Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Dicle Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

27.- Yüzüncü Yıl Üniversitesi

a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

28.- Gaziantep Üniversitesi

a) Gaziantep Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Gaziantep Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

29.- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü

a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı

30.- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 

a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı

31.- Harran Üniversitesi

a) Harran Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Harran Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

32.- Süleyman Demirel Üniversitesi

a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

33.- Adnan Menderes Üniversitesi

a) Adnan Menderes Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Adnan Menderes Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

34.- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi

a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı

35.- Mersin Üniversitesi

a) Mersin Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Mersin Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

36.- Pamukkale Üniversitesi

a) Pamukkale Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Pamukkale Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

37.- Balıkesir Üniversitesi

a) Balıkesir Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Balıkesir Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

38.- Kocaeli Üniversitesi

a) Kocaeli Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Kocaeli Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

39.- Sakarya Üniversitesi

a) Sakarya Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Sakarya Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

40.- Celâl Bayar Üniversitesi

a) Celâl Bayar Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Celâl Bayar Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

41.- Abant İzzet Baysal Üniversitesi

a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

42.- Mustafa Kemal Üniversitesi

a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

43.- Afyon Kocatepe Üniversitesi

a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

44.- Kafkas Üniversitesi

a) Kafkas Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Kafkas Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

45.- Çanakkale 18 Mart Üniversitesi

a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

46.- Niğde Üniversitesi

a) Niğde Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Niğde Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

47.- Dumlupınar Üniversitesi

a) Dumlupınar Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Dumlupınar Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

48.- Gaziosmanpaşa Üniversitesi

a) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

49.- Muğla Üniversitesi

a) Muğla Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Muğla Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

50.- Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi

a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı

51.- Kırıkkale Üniversitesi

a) Kırıkkale Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Kırıkkale Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

52.- Eskişehir Osman Gazi Üniversitesi

a) Eskişehir Osman Gazi Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Eskişehir Osman Gazi Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı

53.- Galatasaray Üniversitesi

a) Galatasaray Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Galatasaray Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

54.- Ahi Evran Üniversitesi

a) Ahi Evran Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Ahi Evran Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

55.- Kastamonu Üniversitesi

a) Kastamonu Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Kastamonu Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

56.- Düzce Üniversitesi

a) Düzce Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Düzce Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

57.- Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi

a) Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

58.- Uşak Üniversitesi

a) Uşak Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Uşak Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

59.- Rize Üniversitesi

a) Rize Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Rize Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

60.- Namık Kemal Üniversitesi

a) Namık Kemal Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Namık Kemal Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

61.- Erzincan Üniversitesi

a) Erzincan Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Erzincan Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

62.- Aksaray Üniversitesi

a) Aksaray Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Aksaray Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

63.- Giresun Üniversitesi

a) Giresun Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Giresun Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

64.- Hitit Üniversitesi

a) Hitit Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Hitit Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

65.- Bozok Üniversitesi

a) Bozok Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Bozok Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

66.- Adıyaman Üniversitesi

a) Adıyaman Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Adıyaman Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

67.- Ordu Üniversitesi

a) Ordu Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Ordu Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

68.- Amasya Üniversitesi

a) Amasya Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Amasya Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

69.- Karamanoğlu Mehmet Bey Üniversitesi

a) Karamanoğlu Mehmet Bey Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Karamanoğlu Mehmet Bey Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı

70.- Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi

a) Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Amasya Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

71.- Sinop Üniversitesi

a) Sinop Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Sinop Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

72.- Siirt Üniversitesi

a) Siirt Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Siirt Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

73.- Nevşehir Üniversitesi

a) Nevşehir Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Nevşehir Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

74.- Karabük Üniversitesi

a) Karabük Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Karabük Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

75.- Kilis Yedi Aralık Üniversitesi

a) Kilis Yedi Aralık Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Kilis Yedi Aralık Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

76.- Çankırı Karatekin
Üniversitesi

a) Çankırı Karatekin Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Çankırı Karatekin Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

77.- Artvin Çoruh Üniversitesi

a) Artvin Çoruh Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Artvin Çoruh Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

78.- Bilecik Üniversitesi

a) Bilecik Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Bilecik Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

79.- Bitlis Eren Üniversitesi

a) Bitlis Eren Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Bitlis Eren Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

80.- Kırklareli Üniversitesi

a) Kırklareli Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Kırklareli Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

81.- Osmaniye Korkut Ata Üniversitesi

a) Osmaniye Korkut Ata Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

b) Osmaniye Korkut Ata Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

82.- Bingöl Üniversitesi

a) Bingöl Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Bingöl Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

83.- Muş Alparslan Üniversitesi

a) Muş Alparslan Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Muş Alparslan Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

84.- Mardin Artuklu Üniversitesi

a) Mardin Artuklu Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Mardin Artuklu Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesabı

85.- Batman Üniversitesi

a) Batman Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Batman Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

86.- Ardahan Üniversitesi

a) Ardahan Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Ardahan Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

87.- Bartın Üniversitesi

a) Bartın Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Bartın Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

88.- Bayburt Üniversitesi

a) Bayburt Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Bayburt Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

89.- Gümüşhane Üniversitesi

a) Gümüşhane Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Gümüşhane Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

90.- Hakkâri Üniversitesi

a) Hakkâri Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Hakkâri Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

91.- Iğdır Üniversitesi

a) Iğdır Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Iğdır Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

92.- Şırnak Üniversitesi

a) Şırnak Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Şırnak Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

93.- Tunceli Üniversitesi

a) Tunceli Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Tunceli Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

94.- Yalova Üniversitesi

a) Yalova Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

b) Yalova Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

95.- Türk Alman Üniversitesi

a) Türk Alman Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

96.- Yıldırım Beyazıt Üniversitesi

a) Yıldırım Beyazıt Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

97.- Bursa Teknik Üniversitesi

a) Bursa Teknik Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

98.- İstanbul Medeniyet Üniversitesi

a) İstanbul Medeniyet Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

99.- İzmir Katip Çelebi Üniversitesi

a) İzmir Katip Çelebi Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

100.- Konya Üniversitesi

a) Konya Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

101.- Kayseri Abdullah Gül Üniversitesi

a) Kayseri Abdullah Gül Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi

102.- Erzurum Teknik Üniversitesi

a) Erzurum Teknik Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

III.- SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR
1.- Yalova Milletvekili Muharrem İnce’nin, Kars Milletvekili Yunus
Kılıç’ın, partisine sataşması nedeniyle konuşması
2.- Ağrı Milletvekili Halil Aksoy’un, Kars Milletvekili Yunus
Kılıç’ın, şahsına sataşması nedeniyle konuşması
3.- Mersin Milletvekili Vahap Seçer’in, Kars Milletvekili Yunus
Kılıç’ın, şahsına sataşması nedeniyle konuşması
4.- Kars Milletvekili Yunus Kılıç’ın, Yalova Milletvekili Muharrem
İnce’nin, şahsına sataşması nedeniyle konuşması
5.- Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in, İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın, şahsına sataşması nedeniyle konuşması

IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Kars Milletvekili Yunus Kılıç’ın, Ardahan Milletvekili Ensar
Öğüt’ün yaptığı konuşmasına istinaden Kurban Bayramı’ndan sonra elde kalan
hayvanları Et Balık Kurumunun aldığına ilişkin açıklaması
2.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın, Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in yaptığı konuşmasına istinaden toprak
sahiplerine destekleme verildiğine, üreticiye verilmediğine ilişkin açıklaması
3.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Kurban Bayramı’nda Türk
köylüsünün elinde kalan hayvanların ithal hayvan getirilmesinden dolayı ucuza
verildiği ve Et Balık Kurumunun Ürdünlü ithalatçı firmadan 18 liradan alırken
köylüye 12 lira ile 14 lira arasında teklif edildiği iddialarına ilişkin
açıklaması
4.- Bursa Milletvekili İlhan Demiröz’ün, Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in, söylediklerini yanlış ifade ettiği
gerekçesiyle mazotla ilgili bilgiyi araştırma enstitülerinden ve Tarım
Bakanlığının kaynaklarından aldıklarına ilişkin açıklaması
5.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Gıda, Tarım ve Hayvancılık
Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in konuşmasına ilişkin açıklaması




I. GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat
13.00’te açılarak sekiz oturum yaptı.
2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı (1/470) (S. Sayısı: 87) ve 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezî Yönetim Bütçesi Kapsamındaki İdare ve
Kurumların 2010 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildirimi
ve Eki Raporların Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi’nin (1/278,
3/538) (S. Sayısı: 88) görüşmelerine devam edilerek;
Kamu Düzeni ve Güvenliği
Müsteşarlığı,
Afet ve Acil Durum Yönetimi
Başkanlığı,
Diyanet İşleri Başkanlığı,
Yurtdışı Türkler ve Akraba
Topluluklar Başkanlığı,
Hazine Müsteşarlığı,
Bankacılık Düzenleme ve
Denetleme Kurumu,
Sermaye Piyasası Kurulu,
Adalet Bakanlığı,
Ceza ve İnfaz Kurumları ile
Tutukevleri İş Yurtları Kurumu,
Türkiye Adalet Akademisi
Başkanlığı,
İçişleri Bakanlığı,
Emniyet Genel Müdürlüğü,
Jandarma Genel Komutanlığı,
Sahil Güvenlik Komutanlığı,
2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçeleri ve 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesapları; Türk İşbirliği ve
Koordinasyon Ajansı Başkanlığı ile Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçeleri ile Türk İşbirliği; Kalkınma İdaresi
Başkanlığının 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı,
Kabul edildi.
Kocaeli Milletvekili Hurşit
Güneş, Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın şahsına,
İstanbul Milletvekili İhsan
Özkes, Başbakan Yardımcısı Bekir Bozdağ’ın şahsına,
Adıyaman Milletvekili Ahmet
Aydın, Kırklareli Milletvekili Mehmet S. Kesimoğlu’nun partisine,
İstanbul Milletvekili Sırrı
Süreyya Önder, Kırklareli Milletvekili Mehmet S. Kesimoğlu’nun şahsına,
Yalova Milletvekili
Muharrem İnce, Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın partisine,
Sataşmaları nedeniyle birer
konuşma yaptılar.
Yalova Milletvekili
Muharrem İnce, Genel Kurul çalışmaları sırasında foto muhabirlerine yönelik
sarf etmiş olduğu sözlere,
Adıyaman Milletvekili
Mehmet Metiner, şahsına yönelik olarak “Mahalle karısı gibi car car konuşuyor.”
şeklinde günlük bir gazetede çıkan haber üzerine, Yalova Milletvekili Muharrem
İnce’nin böyle bir söz söyleyip söylemediği konusunda açıklama yapması gerektiğine,
Yalova Milletvekili
Muharrem İnce, Adıyaman Milletvekili Mehmet Metiner’in konuşmasına istinaden
Meclis tutanaklarında söz konusu ifadenin olmadığına,
Sinop Milletvekili Engin
Altay, Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’a konuşması sırasında attığı laf nedeniyle
kastını aştığına ve sözünü geri aldığına,
Yalova Milletvekili
Muharrem İnce, konuşan hatiplerin “cumhuriyet dönemiyle hesaplaşma derdine”
girmemeleri ve 2012 bütçesini tartışmaları gerektiğine,
Kahramanmaraş Milletvekili
Mahir Ünal, cumhuriyetle bir sorunu olmadıklarına,
İstanbul Milletvekili Sırrı
Süreyya Önder, Kırklareli Milletvekili Mehmet S. Kesimoğlu’nun sözlerini yanlış
anladığına,
İlişkin birer açıklamada
bulundular.
Alınan karar gereğince 11
Aralık 2011 Pazar günü saat 11.00’de toplanmak üzere birleşime 01.15’te son
verildi.

 Sadık YAKUT
 Başkan
Vekili
 Tanju ÖZCAN Mine
LÖK BEYAZ
 Bolu Diyarbakır
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Mustafa HAMARAT Özlem
YEMİŞÇİ
 Ordu Tekirdağ
 Kâtip Üye Kâtip
Üye


11 Aralık 2011 Pazar
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 11.00
BAŞKAN: Başkan Vekili
Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Fatih ŞAHİN
(Ankara), Muhammet Bilal MACİT (İstanbul)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
34’üncü Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter sayısı vardır, gündeme geçiyoruz.
Sayın milletvekilleri, gündemimize göre 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı ile 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı
üzerindeki görüşmelere devam edeceğiz. 
Program uyarınca bugün bir tur görüşme yapacağız.
Beşinci turda, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı; Tarım ve
Köyişleri Bakanlığı; Tarım Reformu Genel Müdürlüğü; Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu; Millî Eğitim Bakanlığı; Yükseköğretim Kurulu; Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi Başkanlığı; Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi ile
üniversitelerin bütçeleri yer almaktadır. 
II.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/470) (S.
Sayısı: 87) (x)
2.- 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezî Yönetim Bütçesi Kapsamındaki
İdare ve Kurumların 2010 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk
Bildirimi ve Eki Raporların Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/278, 3/538) (S. Sayısı: 88) (x)
A) GIDA, TARIM VE
HAYVANCILIK BAKANLIĞI
1.- Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
B) TARIM VE KÖYİŞLERİ
BAKANLIĞI
1.- Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
C) TARIM REFORMU GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ
1.- Tarım Reformu Genel
Müdürlüğü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
D) TÜTÜN VE ALKOL PİYASASI
DÜZENLEME KURUMU
1.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
E) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
1.- Millî Eğitim Bakanlığı
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Millî Eğitim Bakanlığı
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
F) YÜKSEKÖĞRETİM KURULU
1.- Yükseköğretim Kurulu
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Yükseköğretim Kurulu
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
G) ÖLÇME, SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ BAŞKANLIĞI
1.- Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezî Başkanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
 
(x) 87 ve 88 S. Sayılı Basmayazılar ve Ödenek Cetvelleri
08/12/2011 tarihli 31'inci Birleşim Tutanağı’na eklidir.
H) ÖĞRENCİ SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ
1.- Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezî 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
I) ÜNİVERSİTELER
1.- Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
2.- Orta Doğu Teknik
Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2012 Yılı
Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
3.- Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
6.- İstanbul Teknik
Üniversitesi
a) İstanbul Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) İstanbul Teknik
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
7.- Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
8.- Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
9.- Yıldız Teknik
Üniversitesi
a) Yıldız Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Yıldız Teknik
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
10.- Mimar Sinan Güzel
Sanatlar Üniversitesi
a) Mimar Sinan Güzel
Sanatlar Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Mimar Sinan Güzel
Sanatlar Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
11.- Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
12.- Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
13.- Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
14.- Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
15.- Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
16.- Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
17.- Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
18.- Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
19.- Cumhuriyet
Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
20.- Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
21.- 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
22.- Karadeniz Teknik
Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
23.- Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
24.- İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
25.- Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
26.- Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
27.- Yüzüncü Yıl
Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
28.- Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Gaziantep Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
29.- İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
30.- Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
31.- Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
32.- Süleyman Demirel
Üniversitesi
a) Süleyman Demirel
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Süleyman Demirel
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
33.- Adnan Menderes
Üniversitesi
a) Adnan Menderes
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
34.- Zonguldak Kara Elmas
Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
35.- Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
36.- Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
37.- Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
38.- Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
39.- Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
40.- Celâl Bayar
Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
41.- Abant İzzet Baysal
Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
42.- Mustafa Kemal
Üniversitesi
a) Mustafa Kemal
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Mustafa Kemal
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
43.- Afyon Kocatepe
Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Afyon Kocatepe
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
44.- Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
45.- Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
46.- Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
47.- Dumlupınar
Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
48.- Gaziosmanpaşa
Üniversitesi
a) Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
49.- Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
50.- Kahramanmaraş Sütçü
İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
51.- Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
52.- Eskişehir Osman Gazi
Üniversitesi
a) Eskişehir Osman Gazi
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Eskişehir Osman Gazi
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
53.- Galatasaray
Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
54.- Ahi Evran Üniversitesi
a) Ahi Evran Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Ahi Evran Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
55.- Kastamonu Üniversitesi
a) Kastamonu Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Kastamonu Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
56.- Düzce Üniversitesi
a) Düzce Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Düzce Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
57.- Mehmet Akif Ersoy
Üniversitesi
a) Mehmet Akif Ersoy
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Mehmet Akif Ersoy
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
58.- Uşak Üniversitesi
a) Uşak Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Uşak Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
59.- Rize Üniversitesi
a) Rize Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Rize Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
60.- Namık Kemal
Üniversitesi
a) Namık Kemal Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Namık Kemal Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
61.- Erzincan Üniversitesi
a) Erzincan Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Erzincan Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
62.- Aksaray Üniversitesi
a) Aksaray Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Aksaray Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
63.- Giresun Üniversitesi
a) Giresun Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Giresun Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
64.- Hitit Üniversitesi
a) Hitit Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Hitit Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
65.- Bozok Üniversitesi
a) Bozok Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Bozok Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
66.- Adıyaman Üniversitesi
a) Adıyaman Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Adıyaman Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
67.- Ordu Üniversitesi
a) Ordu Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Ordu Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
68.- Amasya Üniversitesi
a) Amasya Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Amasya Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
69.- Karamanoğlu Mehmet Bey
Üniversitesi
a) Karamanoğlu Mehmet Bey
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Karamanoğlu Mehmet Bey
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
70.- Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi
a) Ağrı İbrahim Çeçen
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Amasya Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
71.- Sinop Üniversitesi
a) Sinop Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Sinop Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
72.- Siirt Üniversitesi
a) Siirt Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Siirt Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
73.- Nevşehir Üniversitesi
a) Nevşehir Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Nevşehir Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
74.- Karabük Üniversitesi
a) Karabük Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Karabük Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
75.- Kilis Yedi Aralık
Üniversitesi
a) Kilis Yedi Aralık
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Kilis Yedi Aralık
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
76.- Çankırı Karatekin
Üniversitesi
a) Çankırı Karatekin
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Çankırı Karatekin
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
77.- Artvin Çoruh
Üniversitesi
a) Artvin Çoruh
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Artvin Çoruh
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
78.- Bilecik Üniversitesi
a) Bilecik Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Bilecik Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
79.- Bitlis Eren
Üniversitesi
a) Bitlis Eren Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Bitlis Eren Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
80.- Kırklareli
Üniversitesi
a) Kırklareli Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Kırklareli Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
81.- Osmaniye Korkut Ata
Üniversitesi
a) Osmaniye Korkut Ata
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Osmaniye Korkut Ata
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
82.- Bingöl Üniversitesi
a) Bingöl Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Bingöl Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
83.- Muş Alparslan
Üniversitesi
a) Muş Alparslan
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Muş Alparslan
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
84.- Mardin Artuklu
Üniversitesi
a) Mardin Artuklu
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Mardin Artuklu
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
85.- Batman Üniversitesi
a) Batman Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Batman Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
86.- Ardahan Üniversitesi
a) Ardahan Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Ardahan Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
87.- Bartın Üniversitesi
a) Bartın Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Bartın Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
88.- Bayburt Üniversitesi
a) Bayburt Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Bayburt Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
89.- Gümüşhane Üniversitesi
a) Gümüşhane Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Gümüşhane Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
90.- Hakkâri Üniversitesi
a) Hakkâri Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Hakkâri Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
91.- Iğdır Üniversitesi
a) Iğdır Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Iğdır Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
92.- Şırnak Üniversitesi
a) Şırnak Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Şırnak Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
93.- Tunceli Üniversitesi
a) Tunceli Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Tunceli Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
94.- Yalova Üniversitesi
a) Yalova Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
b) Yalova Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
95.- Türk Alman
Üniversitesi
a) Türk Alman Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
96.- Yıldırım Beyazıt
Üniversitesi
a) Yıldırım Beyazıt
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
97.- Bursa Teknik
Üniversitesi
a) Bursa Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
98.- İstanbul Medeniyet
Üniversitesi
a) İstanbul Medeniyet
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
99.- İzmir Katip Çelebi
Üniversitesi
a) İzmir Katip Çelebi Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
100.- Konya Üniversitesi
a) Konya Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
101.- Kayseri Abdullah Gül
Üniversitesi
a) Kayseri Abdullah Gül
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
102.- Erzurum Teknik Üniversitesi
a) Erzurum Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet yerindedir. 
Sayın milletvekilleri, turda yer alan bütçelerle ilgili soru
sormak isteyen milletvekillerinin, konuşmaların bitimine kadar şifrelerini yazıp
parmak izlerini tanıttıktan sonra ekrandaki söz isteme butonuna basmaları
gerekmektedir. 
Beşinci turda grupları ve şahısları adına söz alan sayın üyelerin
isimlerini okuyorum: Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Afyonkarahisar
Milletvekili Kemalettin Yılmaz, Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut,
Ankara Milletvekili Zühal Topcu, Kütahya Milletvekili Alim Işık; Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan, Mersin
Milletvekili Vahap Seçer, Aydın Milletvekili Metin Lütfi Baydar, İstanbul
Milletvekili Fatma Nur Serter, Edirne Milletvekili Recep Gürkan; Barış ve
Demokrasi Partisi Grubu adına Ağrı Milletvekili Halil Aksoy, Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane, Van Milletvekili Özdal Üçer; Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına
Kars Milletvekili Yunus Kılıç, Osmaniye Milletvekili Durdu Mehmet Kastal,
Adıyaman Milletvekili Mehmet Erdoğan, Kocaeli Milletvekili Fikri Işık, Amasya
Milletvekili Avni Erdemir, Düzce Milletvekili Osman Çakır, Ardahan Milletvekili
Orhan Atalay, Malatya Milletvekili Mustafa Şahin, İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit, Zonguldak Milletvekili Ercan Candan. Şahıslar adına
lehine Muğla Milletvekili Yüksel Özden, aleyhine Ardahan Milletvekili Ensar
Öğüt. 
Şimdi ilk söz Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına
Afyonkarahisar Milletvekili Kemalettin Yılmaz’a aittir. (MHP sıralarından
alkışlar)
On üç dakikadır süreniz. 
Buyurunuz efendim. 
MHP GRUBU ADINA KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Gıda, Tarım ve Hayvancılık
Bakanlığımızın bütçesi, Tarım ve Köyişleri Bakanlığımızın kesin hesabı, Tarım
Reformu Genel Müdürlüğü kesin hesabı ile Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme
Kurumu bütçe ve kesin hesabı üzerine Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına
görüşlerimi arz etmek üzere söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Tarım, sektör itibarıyla hem üretici kesimini hem de tüketicileri
ilgilendirme yönüyle, ayrıca pek çok sanayi kolunda ham madde temin eden
faaliyet olması nedeniyle stratejik bir sektördür, insanoğlu için
vazgeçilmezdir. 
Denizleri, gölleri, toprak, su ve güneşi açısından çok şanslı olan
ülkemiz nüfusunun yaklaşık yüzde 26’sı hâlâ tarım ile uğraşmaktadır. “Hâlâ”
diyorum, zira gelişmiş ekonomik güce sahip ülkelerde tarım sektörünün nispi
payı azdır ve bu bir gelişmişlik göstergesidir. Örneğin, Avrupa Birliğinde bu
oran yüzde 4 ile 4,5 iken Amerika Birleşik Devletleri’nde nüfusun yüzde 1 ila
1,5’u tarımla uğraşmaktadır.
Tarım, ülkemiz için hâlâ ekonomik, sosyal değeri olan önemli bir
sektördür. Ancak, dünyanın 16’ncı büyük ekonomisine sahip ülkemizde çiftçinin,
üreticinin, besicinin hâli perişandır.
Bugün iktidarın övünerek belirttiği fert başına düşen millî gelir
TÜİK’e göre 15.392 dolar iken, tarım sektöründe çalışan insanlarımızın nasibine
3.566 dolar düşmektedir. 
Takdir edersiniz ki tarım sektörü, iklim şartlarına ve coğrafi
yapıya doğrudan bağlı bir sektördür. Tabiri caizse, üstü açık bir fabrikadır
her tarım işletmesi. En önemli girdileri ise tohumdur, gübredir, ilaçtır,
yemdir, mazottur, sulamada ve işletmede kullanılan elektriktir; en önemlisi el
emeği, göz nuru, alın teridir.
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Sayın Eker ve üst düzey
bürokratlarına göre 2002 yılı tarımda milattır. Hemen hemen her açıklamalarında
2002 yılını baz alırlar, kıyaslama yaparlar ve başarılardan bahsederler. Ancak
1999 yılındaki asrın felaketine ve 2001 yılındaki krize rağmen, 2002 yılından
bu yana tarımsal girdi fiyatlarının ne kadar arttığından hiç bahsetmezler. Bu
girdilerin pek çoğunda hâlâ fiyatları kontrol dahi edememektedirler.
AKP’nin dokuz yıllık iktidarları döneminde “Nereden nereye”
getirildiğinin göstergesi olacak olan bazı girdi fiyatlarının 2002 yılından bu
yana ne kadar arttığını, Bakanlığın resmî İnternet sitesinden bazı verilere
göre değerlendirmek istiyorum.
Değerli milletvekilleri, tarımsal üretimin en önemli girdilerinden
birisi mazottur. 2002 yılında ortalama 1 litre mazot 1 lira 10 kuruş idi, bugün
ise 3 lira 90 kuruştur. İktidar yeşil yani ucuz mazot vermekten vazgeçti,
üstelik mazota zam üstüne zam yapmayı tercih etti. 
Gübrede durum farklı değildir. En çok kullanılan gübrelerden
birkaç örnek vermek gerekirse, amonyum sülfatın 2002 yılında tonu 162 lirayken
bugün tonu 640 liradır. 
Yine amonyum nitratın 2002’de tonu 193 lirayken bugün 780 liradır.

Yine en çok kullanılan gübrelerden bir tanesi ürede de durum
farklı değildir. 2002’de tonu 237 lira olan üre, bugün 1.120 liradır.
Yine DAP, 2002’de 354 lirayken bugün tonu 1.500 liradır.
Gübredeki durum böyle de yemdeki durum farklı mı? Onda da benzer
rakamları görmek mümkündür değerli arkadaşlarım. Etlik piliç yeminde 2002’de
413 lira olan 1 ton yem bugün 1.210 liradır. Besi yeminde ise 2002’de 194 lira
olan yem bugün 770 liradır. 
Bu rakamlar da göstermektedir ki değerli arkadaşlarım, üretimin en
önemli girdisi olan 1 litre mazot alabilmek için çiftçimizin 2002 yılında 2,5
kilo buğday satması yeterliyken bugün maalesef 6 kilogram buğday satması
gerekmektedir. 
Yine, 2002 yılında 1,5 litre ham süt satarak 1 litre mazot
alabilen çiftçimiz, bugün 5 litre ham süt satmak zorunda kalmaktadır.
Yine, 1 litre mazot alabilmek için 2002 yılında 10 kilogram pancar
teslim etmesi yeterliyken, çiftçimiz, bugün 35-40 kilo pancar teslim etsin ki 1
litre mazot alabilsin.
Değerli milletvekilleri, 2002 yılında 1 litre ham süt satmak
suretiyle 2,5 kilo kesif yem alabilen üreticimiz, bugün 1 litre ham süt satmak
suretiyle ancak 800 gram yem alabilmektedir.
Yine, 2002 yılında dekar başına 16 lira olarak verilen doğrudan
gelir desteğiyle üreticimiz 13 litre mazot alabiliyor ve bu miktar mazot ile
çiftçimiz anızını bozuyor, tarlayı ekime hazırlayabiliyor idi. Şu andaki durum
ise maalesef yürekler acısıdır. Çiftçinin alacağı para yol parasına dahi
yetmemektedir.
En çok kullanılan bir model traktör -markasını söylemeyeceğim-
alabilmek için 2002 yılında çiftçimizin 213 ton şeker pancarı teslim etmesi
yeterli iken bugün 340 ton şeker pancarı teslim etmesi gerekiyor değerli
milletvekilleri. Aynı traktörü alabilmek için 2002 yılında 45 ton buğday
satması yeterli iken bugün yaklaşık 72 ton buğday satması gerekmektedir.
Değerli milletvekilleri, siz dünyanın en pahalı girdilerini
kullanırsanız dünyanın en pahalı ürününü elde edersiniz. Dolayısıyla dünya ile
rekabet edemezsiniz, şansınız azalır. Ürettiğinizi maliyetinin altında satmak
zorunda kalır, zarar eder, üretimden kaçarsınız, üretim durur. Dolayısıyla
üreticiniz ürettiği üründen para kazanamamaktan, tüketiciniz de gıda ürünlerini
pahalıya almaktan şikâyet eder. Kalıcı ve köklü tedbirler almak yerine durumu
idare etmek ve günü kurtarmak için palyatif tedbirlere başvurursunuz -ki bugün
Hükûmetin yaptığı budur- tarımı, üretimi sürdürülebilir olmaktan çıkartırsınız.
Gelinen noktada Sayın Bakanın övünerek ifade ettiği dünyanın 7’nci tarımsal
ekonomisine sahip ülkemizi ithal buğdaya, mısıra, pamuğa, yem bitkilerine, ham
yağa, ithal ete, balığa, süte, canlı hayvana ve de ithal kurbanlığa mahkûm
edersiniz. 
Hükûmetimiz pek çok konuda olduğu gibi tarımda da yanlış üstüne
yanlışlar yapmaktadır. Milat ettikleri 2002 yılında göreve geldiklerinde,
1999-2000 yıllarında Türk tarımına, Türk çiftçisine ve besicisine altın çağını
yaşatan bakanlık çalışanlarını tasfiyeye başladılar. Tabiri caizse, âdeta
intikam duyguları ile hareket ederek bir devri sabık yaratmaya çalıştılar. İlk
icraatlarındandır Manisa Tavuk Hastalıkları ve Aşı Üretim Merkezini kapatmak ki
ondan sonra gerek kuş gribi gerekse domuz gribinde karşılaşılan sorunları nasıl
iyi yönettiklerini sizler hafızalarınızda muhafaza ediyorsunuz. Göreve getirdikleri
bürokrat ve idareciler için tek kıstas vardı “İşinin ehli olmasına gerek yok,
bizden olsun yeter.” Bu yanlışın neticesidir ki yeterli bilgilendirmeme sonucu
Sayın Tarım Bakanı çiftçilerimize “Gözünü kara toprak doyursun.” diyen ve o
malum “Ananı da al da git.” ifadesini kullanan Sayın Başbakan Türk tarım ve
siyasi literatüründe kara bir leke olarak tarihî yerini almıştır.
AKP’nin yanlış tercih ve politikaları neticesindedir ki ulusal
deli dana komisyonunun kararları dahi göz ardı edilmiş, hayvan ithalinin önünde
engel görüldüğü için bu komisyonun çalışmalarına son verilerek on beş yıldır
-dikkatinizi çekiyorum- 1 gram ithal et girmeyen ülkemize son
1/10/2010-30/9/2011 tarihleri arasında yani on iki ayda Gümrükler Genel
Müdürlüğünün verilerine göre tam 1 milyar 650 milyon dolarlık canlı hayvan ve
et girmiştir. Bu para Türk çiftçisine değil, yabancı çiftçilere destek olarak
gitmiştir. Hâlâ Türkiye’de şap yüzünden pazarlar kapatılmaktadır. Brucella ve
tüberküloz ise kol gezmektedir.
2002 yılında bir tek kaçak hayvan girmeyen ülkemize bugün kaçak
olarak kulak küpesi takılmış vaziyette kaçak hayvan ve “sınır ticareti” adı
altında da pek çok tarım ürünü girmektedir. Bu kaçakçılık da büyük oranda
PKK’nın kontrolünde olduğundan, Türk çiftçisi ile birlikte devletimiz de büyük
zarar görmektedir.
Değerli milletvekilleri, ülkemiz nüfusunun büyük bir kısmı tarım
ve tarıma dayalı sanayi ile iştigal etmekte, aktif gücümüzün önemli bir kısmı
da bu sektörde istihdam edilmektedir. 
Tarım sektörünü ekonomik anlamda sadece kâr-zarar noktasında
değerlendirmek doğru değildir. 
Tarımın stratejik öneminin ve tüm insanlık için vazgeçilmezliğinin
idrakine varmış olan ülkeler tarım sektörlerini sosyal ve ekonomik açıdan ayrı
bir gözle değerlendirmekte ve desteklemektedirler. Bunun içindir ki Avrupa
Birliği bütçesinin yaklaşık yüzde 45’ini tarım bütçesi oluşturmaktadır. 
Bakanlığın yanlış yönetim ve tercihleri yüzünden düne kadar kendi
öz kaynaklarıyla üretim yapabilir olan çiftçimiz, besicimiz bugün kredi
kullanmaya muhtaç hâle gelmiştir. Ürünü para etmeyen üreticimiz borç batağında
yüzmektedir. Tarlası, traktörü, pulluğu, su motoru, hatta kuluçka makinesi bile
icralık olmuştur. 
Yanlış tarım politikaları sonucu insanlarımız tarımdan kaçıyor
değerli milletvekilleri, doğduğu toprakları terk ediyor. Devri iktidarınızda 2
milyon hektardan fazla tarım toprağı maalesef ekilmiyor ve 2,5 milyon insan
toprağından koptu, işsizler ordusuna katıldı. Köyler boşalıyor. Bugün için
seçim bölgem olan Afyonkarahisar’da nüfusu 100’ün altına düşmüş olan tam 114
tane köy var. 
Değerli milletvekilleri, ülkemizin gerek coğrafi gerekse iklim
özellikleri nedeniyle bazı ürünlerin yetiştirilmesi yönünden çok şanslı
sayılırız. Turunçgillerden Antep fıstığına, üzümünden incirine, fındığından
zeytinine, kayısısından kiraz ve vişnesine, elma ve armudundan nar ve muzuna,
balıkçısından tavukçusuna ve arıcısına kadar herkes ürününün yeteri kadar para
etmediğinden ve girdi fiyatlarının yüksekliğinden şikâyetçidir. Bugün için
sofralarımızın vazgeçilmezi olan domatesten biberine, salatalıktan fasulyesine,
karpuzundan kavununa kadar tohum olarak hâlâ dışa bağımlılığımız devam
etmektedir. 
Arpa, buğday, mısır, çeltik, ayçiçeği, haşhaş, pancar, tütün ve
pamuk üreticimiz ektiklerine ve ekeceklerine pişman olmakta, zamansız verilen
ithalat izinleriyle adeta cezalandırılmaktadırlar. 
Tarım sektörü destekleri yıldan yıla erimekte, millî gelirle
kıyasladığımızda tarımsal desteklere verilen kaynağın millî gelirin yüzde 1’ine
ulaşmadığını görmekteyiz, ki bu oran 2011 yılında binde 49’a kadar düşmüştür.
Maliye Bakanı Sayın Şimşek 2012 yılı bütçe sunuş konuşmasında, kredi faiz
desteği ve sübvansiyon unsurları dâhil, tarımsal desteklemelere 11 milyar lira
civarında destek öngördüğünü belirtmiştir. Bu miktar da gösteriyor ki yüzde
1’in altında kalıyor ve 2012 yılında da maalesef çiftçimizin mağduriyetinin
devam edeceği aşikârdır. 
Değerli milletvekilleri, biz Milliyetçi Hareket Partisi olarak
çiftçimizin her zaman yanındayız ve yanında olmaya da devam edeceğiz. Bütün
üreticilerimizin takipçisiyiz ve onların Türkiye Büyük Millet Meclisinde
gözüyüz, kulağıyız, ağzıyız, diliyiz, ki bu manada pek çok konuda olduğu gibi
Meclis araştırmalarıyla konuyu takip ediyoruz. Bunlardan birini örnek vermek
gerekirse, balıkçılık sektörümüzün içinde bulunmuş olduğu problemlerin tespiti
ve çözüm yollarını araştırmak amacıyla kasım ayının içerisinde bir Meclis
araştırması verdik. Bu, sadece balıkçılık sektöründe değil bütün sektörlerde
devam etmektedir. 
Zengin kaynakların fakir bekçisi olmak istemiyorsak, tam bağımsızlığın
tesisi…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Yılmaz.
KEMALETTİN YILMAZ (Devamla) – …ve devamı için üretmek, hatta
inadına üretmek istiyorsak mutlaka tarımı desteklemek zorundayız.
Bu duygu ve düşüncelerle hepinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Yılmaz.
Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut.
Buyurunuz Sayın Bulut. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP GRUBU ADINA AHMET DURAN BULUT (Balıkesir) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığının 2012 yılı bütçesi üzerine
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Muhterem
heyetinizi ve yüce Türk milletini saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, okul öncesi, ilköğretim, ortaöğretim,
mesleki teknik eğitim, yükseköğretim gibi çok büyük kurumları içerisinde
barındıran Millî Eğitim Bakanlığı, maalesef on yıldır, uzun bir zamandır, işi
bilmez, ehil olmayan kadrolar elinde, emin olun, sıkıntı çekmektedir.
Derslikler, okullar, öğrenciler, öğretmenler hepsi sıkıntı içerisindedirler. On
yıldır tek başına iktidar olmanın bu anlamda avantajlarını iyi şekilde
kullanamayan ancak yeri geldiğinde “Biz dünyanın 17’nci ekonomisine sahibiz,
OECD ülkeleri içerisinde 12’nci ekonomiye sahibiz, Avrupa Birliği içerisinde
6’ncı sırada ekonomiye sahibiz.” şeklinde ifadelerde bulunan Hükûmetin
kıyasladığı bu kurumlarda eğitime yapılan harcamalarla ülkede yapılan
harcamaları kıyasladığımızda onlardan çok geride olduğumuzu görmekteyiz.
Türkiye’de devlet bütçesinden eğitime ayrılan pay yüzde 10 iken OECD ortalaması
yüzde 13,3’tür. OECD ülkelerinde öğrenci başına bizim 6 katımız harcama
yapılmaktadır. Merkezi bütçe yatırım ödeneği içerisinde Millî Eğitim yatırım
bütçesinin payı 2002 yılından bu yıla kadar tam 4 kat azalmıştır. 2002’de 22,34
iken şimdi 8,11’e düşmüştür. Yatırım bütçesi sürekli erimektedir. Ülkede 45
kişilik sınıflarda ikili öğretim yapılırken, ülke nüfusumuz 75 milyonları
aşmakta. Her sene sisteme 400 bin yeni üye katılırken Millî Eğitim Bakanlığı en
azından bir konuyu “Biz çözdük.” demeliydi bu on sene içerisinde. “Öğretmen
ihtiyacını çözdük.”, “Derslik ihtiyacını çözdük.”, “Eğitim-öğretimde şu
başarıyı yakaladık.” şeklindeki ifadelerin karşılığını bulmadığını üzülerek
söylemekteyim.
Ülkede okullaşma oranını yüzde 50 oranlarında tuttuk ama yüzde
29,9 noktasında kaldık. Her 2 çocuktan 1’ini ana sınıfına göndermeyi planladık,
4 çocuktan 1’ini ancak gönderebildik. Ortaöğretimde her 3 çocuktan 2’si
ortaöğretim dışında kaldı.
Ülkenin derslik ihtiyacı OECD raporlarına göre yüz kırk bin.
Deprem kuşağında bir ülkeyiz. Yapılan en zayıf yapıların okullar olduğunu
üzülerek ifade etmekteyiz. Peki, ne gibi tedbirler alıyoruz? Getirilen bütçeyle
bunu nasıl çözeceğiz? Millî eğitimin hedeflenen kaynaklarına nasıl ulaşacağız?
Bütçenin yüzde 70’ini personel harcamaları, yüzde 10’unu sosyal güvenlik
ödemeleri, giderleri, prim giderleri, yüzde 20’sini -büyük bir bölümü- transfer
harcamaları oluşturmaktadır.
Değerli milletvekilleri, Türk çocukları 45 kişilik sınıflarda
değil, 20’yle, 25’le ifade edilen sınıflarda ders yapmak istemektedirler.
Depreme dayanıklı binalarda, derslerine kadrolu öğretmenlerin girdiği, 600
değil en az 7.000 kelimeyle meramlarını anlatabildikleri, millî kültürü
özümsemiş, müspet bilimi öğrenebildiği, laboratuvarlara girip deneyler yaptığı,
okul içinde ve çevresinde uyuşturucu gibi bağımlılık maddelerinin satılmadığı,
korkusuz, terörsüz bir eğitim istemektedirler. Millî Eğitimin ihtiyacı olan,
146 bin olarak ifade edilen öğretmen atamaları yapılmadı. 
Değerli milletvekilleri, on yıldır sistem 300 bini aşkın
öğretmenin birikmesine sebep oldu. Plansız bir eğitim politikaları neticesinde
gelinen noktadır bu. Öğretmen yetiştiren fakültelere sürekli alınan
öğrencilerin sisteme alınamaması, başka bir mesleği olmadığı için de herhangi
bir işe yerleşememesi büyük sıkıntı yaratmaktadır. Bunun için ülkede gerçekten
büyük sıkıntı içerisinde bulunan, intiharlara kadar varan, aile içerisinde,
toplum içerisinde çok büyük sıkıntılar yaşayan bu atama bekleyen öğretmenlerin
mutlaka atamalarına bir çözüm bulunması gerekmektedir. 
Ben Sayın Bakana tavsiyede bulunuyorum. Ülke insanımızın yüzde 8’i
okuma yazma bilmemektedir. Halk eğitim merkezleri marifetiyle bu kitleyi hakkı
olan eğitim öğretime kavuşturalım, okuma yazmayı bunlara öğretelim. Onun için
halk eğitim merkezlerine öğretmen alalım. 4 çocuktan 1’i okul öncesi eğitime
katılıyor, 3’ü katılamıyor. İlköğretime, okul öncesi eğitime öğretmen alalım.
77 bin ücretli öğretmen var sistemin içerisinde. Bu öğretmenlerin doğu ve
güneydoğuda atamasını KCK’nın yaptığını çarşaf çarşaf gazetelerde, istihbarat
raporlarında görmekteyiz. Bunlara acilen son verilmelidir. Öğretmen atamaları
yapılarak kadrolu hâle bunların getirilmesi gerekir. Etüt merkezleri
kurulabilir. Ama bu sistemin ihtiyacı olan öğretmenlerin mutlaka atanması ve bu
biriken potansiyelin eritilmesi, bundan sonrası için de eğitim fakültelerine
alınacak öğrencilerin bir planlama içerisine alınması gerekmektedir. Bu
sıkıntıların mutlaka sonlandırılması gerekmektedir.
Değerli milletvekilleri, öğretmenler ekonomik olarak çok zor
durumdadırlar. Toplumun yoksulluk sınırının altında yaşayan kesimine
inmişlerdir. 9/1’den maaş alan bir öğretmen 1.550 lira almaktadır. 1/4’ten maaş
alan bir öğretmen 1.825 lira almaktadır. 1/4’ten emekli olan bir öğretmen 1.210
lira almaktadır. Hem görevdeyken hem emekliyken insan gibi yaşama şartlarını
kendilerine sunamadığımız bu insanlardan nasıl hizmet bekleriz? Hepimizin
yetişmesinde emeği olan bu insanların çoluk çocuğuna karşı, çevresine karşı
itibarını düşürmemek için, yükseltmek için neden bir çaba göstermiyoruz?
Eğitimdeki kaliteye bakıyoruz, kalite düşük. TÜBİTAK bir anket
yapıyor, ankette öğrencilere soruyor, “Mehmet Akif Ersoy’u içinizde tanıyan kaç
kişi, kimler var?” diyor. Oranda erkeklerin yüzde 49’u tanıyor, kızların yüzde
41’i tanıyor Mehmet Akif Ersoy’u. Yunus Emre’yi tanıyanları soruyorlar,
erkeklerin yüzde 77’si, kızların yüzde 65’i tanıyor. Mevlânâ’yı soruyorlar,
erkeklerin yüzde 77’si, kızların yüzde 72’si tanıyor değerli milletvekilleri.
Bunlar bizim özümüz, millî kültürümüzün sembolleri. Neredeyse hiç kimsenin
bilmemesi mümkün olmayan bu önemli şahsiyetleri şu an eğitim sistemi
içerisindeki öğrencilerin bilme seviyelerini sizlere arz ediyorum. Ama bu
öğrencilere soruyorlar “Mona Lisa’yı tanıyan var mı?” diye? Erkeklerin yüzde
97’si, kızların yüzde 91’i tanıyor. Angelina Jolie’yi soruyorlar, erkeklerin
yüzde 78’i, kızların yüzde 91’i biliyor. Brad Pitt’i soruyorlar, erkeklerin
yüzde 81’i, kızların yüzde 88’i tanıyor. 
Millî Eğitim Bakanlığına soruyorum “Bu yıl liseyi birincilikle
bitirip ancak hiçbir yeri kazanamayan öğrenci sayısı nedir?” diye, Millî Eğitim
Bakanlığından cevap alamıyorum. Bu yıla ait istatistiki bilgiler daha hazır
değil. Böylesine bir keşmekeş içerisinde eğitim-öğretimin gerçekten CV’sinin
düştüğü, okullarda güvenliğin dahi kalmadığı, öğretmen-öğrenci olaylarının had
safhaya vardığı bir ortamda, Sayın Bakanımız, şimdi, bir proje başlatıyor,
“Okullar Hayattır.” ya da “Okulda Hayat Var.” projesi. Bu çerçevede, eğer doğru
ise, basından öğrendiğim kadarıyla, okullar, derslikler, bilgisayar
laboratuvarları, kütüphane ve spor sahaları halkın kullanımına açılacak. 
Sayın Bakan, Bakanlığa yakın 5 tane okuldan okul müdürünü lütfen
çağırın, bu dedikleriniz nasıl olur diye bir sorun. Kendiniz eğitimci
değilsiniz, eğitimcilerden danışman almıyorsunuz, Bakanlığın dışından personel
getirip onlarla çalışıyorsunuz, tecrübeli, bu Bakanlığın içerisinde yetişmiş
insanlara güvenmiyorsunuz, hiç olmazsa eğitimin içerisindeki insanlara sorunuz.
Eğer siz bir yıl kadar, bir ay kadar okul müdürlüğü yapmış olsaydınız,
uyuşturucunun okul kapıları önünde satıldığını, uyuşturucu kullanan çocukların
cezaevine girdiğini, hem de Ankara’da, Meclise çok yakın bir okulda öğretmenin
okul müdür yardımcısının odasında alkol aldığını, öğrencileri geziye
götürdüğünde öğrencilerin yanında içtiğini, bundan dolayı açılan soruşturmanın
savsaklanıp, sübut bulduğu hâlde zaman aşımına uğratılıp bu müdür
yardımcısının, öğrencilerin karşısında İstiklal Marşı töreninde Zeki Müren’den
şarkı söyleyen okul müdürünün ceza değil, taltif alarak daha üst okullara
yönetici olarak atandığını… Bakanlığın, Sayın Bakanın, yeni, kendisinin
güvendiği bir teftişe, bir kadroya, en yakınına “Anıttepe dosyasını getirin bana.”
demesini istiyorum, bunları bir incelemesini istiyorum. Böylesine gözü
kapanmış, hayalî projelerle proje bataklığına dönmüş Bakanlıkta, Bakanlığın
teşkilat yapısını değiştirerek, kadroları değiştirerek, sürekli, eğitimdeki bu
kargaşaya meydan verilmemesi gerekmektedir. 
Sayın Bakan, bu Bakanlık, belirsizlik, kargaşalık, karmaşalığı
kaldırmayacak bir Bakanlık; Türkiye'nin en önemli, en büyük Bakanlığı. Bu
konuda mutlak surette özen gösterilmeli, dikkat edilmeli. Bu bütçeyle bunların
yapılmasını mümkün görmüyoruz, yetersiz görüyoruz. 
Öğretmen atamalarının gerçekleşmesini, bu sorunların giderilmesini
diliyor, bütçenin hayırlı olması dileklerimle yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Bulut. 
Ankara Milletvekili Zühal Topcu. (MHP sıralarından alkışlar)
Buyurunuz Sayın Topcu, süreniz on iki dakikadır. 
MHP GRUBU ADINA ZÜHAL TOPCU (Ankara) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Yükseköğretim Kurulu ve Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Başkanlığı 2012 bütçesi üzerine Milliyetçi Hareket Partisi adına söz almış
bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Benden önceki konuşmacı arkadaşımızın da belirttiği gibi, evet,
gerçekten, eğitim, bir ülkenin eğitimi hem ülke için hem de bireyler için çok
önemli anlamlar ifade etmektedir, gerçekten çok önemli role sahip. Fakat
baktığımızda, genel olarak AKP İktidarının dokuz yıllık sürecine baktığımızda 4
tane Millî Eğitim Bakanının geldiğini ve bu Millî Eğitim Bakanlarının da
birbirlerinden çok farklı yöntemler ve projeler ürettiklerini, birbirlerini
takip etmediklerini ve eğitimin içini dolduramadıklarını görüyoruz. Biz
eğitimciler olarak genellikle bir ülkedeki tek bir gencimizin, tek bir
insanımızın feda edilemeyeceği üzerine kurgularız bütün yaptığımız çalışmaları
ama gördüğümüz şu ki gençlerimiz ve bu ülkenin geleceğinin çok fazla dikkate
alınmadığını da ne yapıyoruz? Bu çalışmalarla görmüş oluyoruz. Her gelen bakan
ne yapıyor? Yeni bir sistem kurmak istiyor. İşte, gidiyor, İskandinavya’dan
farklı bir alana dalıyor, oradan bir sistem getiriyor. Amerika’ya gidiliyor,
oradan bir sistem getiriliyor ve bu sistemler, acaba bizim bünyemize uygun mu,
değil mi, incelenmeden direkt olarak uygulamaya konuluyor. Biz biliyoruz ki bir
kıyas yöntemi var. Tabii ki bütün ülkelerin eğitim sistemleri incelenmeli,
mukayese edilmeli, irdelenmeli. Ama bizim yapımıza uygun olarak ne yapılmalı?
Adapte edilmeli, ondan sonra bizim sistemimize uyuyor mu, bizim değerlerimize,
bizim kültürümüze uygun mu, bunlar irdelendikten sonra icraata geçirilmeli. Biz
biliyoruz ki Osmanlıda bir enderun sistemi vardı; gerçekten, bizim
içerimizdeki, bizim içimizde yetişen, bizim kendi sistemimizi üretebileceğimiz,
kendi yapımıza uygun olarak yeni nesli yetiştirebileceğimiz bir sistemdi.
Bizim, bu sistemleri kurmuş bireyler olarak, kurmuş nesiller olarak ne yapmamız
lazım? Çok daha dikkatli olmamız gerektiğine inanıyoruz. Şimdi, parçayla bütün
ilişkisi vardır eğitimde. Biz, genellikle parçalarla uğraşmaktan, sürekli
olarak ne yaptık? Bütünü göremiyoruz artık. Bunun diğer bir ifadesi, ağaçları
irdelemekten, ağaca bakmaktan ormanı kaçırdık ve onun için de artık eğitim
sistemini kontrol edemiyoruz, kontrolden çıktı. 
Bir diğer şey, AKP İktidarının dokuz yıldan beri kendi yaptığı
icraatları sürekli olarak 1999 iktidarıyla, iktidarındaki icraatlarla,
koalisyon hükûmetlerinin icraatıyla mukayese ettiğini görebiliyoruz ki bunun
da, dokuz yıla baktığımızda, şu andaki Millî Eğitim Bakanının söylemlerine de
baktığımızda, sanki yeni iktidara gelmiş gibi “Şunu yapacağız, bunu yapacağız.”
şeklinde söylemlerle geçiştirildiğini de görebiliyoruz. Dokuz yılda yapılanlar
ortada, çok daha dikkatli olunması gerektiğini düşünüyoruz ve eğer, kalitenin
yakalanabilmesi için çok dikkatli olunmalı ve aynı zamanda bu kalitenin de, eğitimdeki
kalitenin de sürdürülebilir olması gerekmektedir. Şu andaki Türk eğitim
sisteminde, millî eğitim sisteminde bir vizyon sorunu var; nereye gidiyoruz, ne
yapmak istiyoruz, bu daha tam, net olarak belirlenmiş değil. Gençlerin hedefi
yok, kendilerini tanımıyorlar çünkü eğitim sistemi öyle bir hâl aldı ki gençler
sınava girmekten, sınavlara yetişmekten, test sorusu çözmekten kendilerini
ifade edemiyorlar. İletişimleri koptu bu gençlerin, arkadaşlık iletişimleri
koptu, aileleriyle iletişimleri koptu. Artık yalnızca stres topu olarak ne
yapıyorlar? Stres yumağı olarak ortada gezinip duruyorlar. Hepimizin çocuğu
var, şöyle bir düşünün. Sınava giren veya girecek olan ilkokul dörtten itibaren
ne yapıyor bu çocuklar? Anne, baba elinden tutuyor, dershanelere götürüyor.
Yazık bu çocuklara, hayatlarını gerçekten yaşamıyorlar. Ne istiyorlar,
idealleri ne, ne yapmak istiyorlar? Bir, işte, ortaöğretim sınavlarına
odaklanıyorlar; işte, ilköğretim sınavlarına odaklanıyorlar ve bir bakıyorlar
ki hayat akıp gidiyor en güzel zamanlarında. Bunların dikkate alınması
gerekiyor. 
En temel sorun da… Temel beceriler var. Millî Eğitim Bakanlığında
şu andaki eğitimde temel becerilerin bile verilemediğini görebiliyoruz. Ben
size OECD ülkeleri arasında yapılan PISA ve TIMSS araştırmalarını ve aynı
zamanda da kendi ülkemizdeki sonuçları da, YGS sonuçlarını da vermek istiyorum.
Şimdi buraya baktığımızda, bunlar temel becerileri ölçmek üzere yapılan
sınavlar. 2003, 2006, 2009 performansında Türkiye'nin çok düşük olduğunu
görüyoruz ve farklı test sonuçlarına göre 2006’da 57 ülke arasında 37 ile
44’üncü sıralar arasındayız, 2009’da 65 ülke arasında 41 ile 43’üncü sıradayız.
Şimdi şeyi ben söylemek istiyorum, özellikle Bakan Bey geçen günkü bütçe
konuşmasında “2023’de PISA’da hedefimiz ilk 10” dedi. Şimdi bakıyoruz, buna
baktığımızda, on yıllık iktidar döneminde, PISA sonuçlarına göre, bazılarında
bir sıra atladık, bazılarında da iki sıra atladık. Eğer on yıl için
düşündüğümüzde nerede olacağız diye, on yıl sonra bu şeylere baktığımızda, çok
fazla bir sıralamada olamayacağımızı, ön sıralara ilerleyemeyeceğimizi… Hatta
size şöyle acı bir tablo bile vermek istiyorum, bu 10’uncu sıraya bu gidişatla
iki yüz elli yıl sonra varacağız. Dikkatinizi çekmek istiyorum, birer sıra
atlayarak gittiğimizde iki yüz elli yıl sonra bu sıralamaya geleceğiz. 
Ayrıyeten, YGS sonuçlarına baktığımızda, ÖSYM verilerine göre,
2011 YGS sonuçlarında, 40 sorudan, 40 soruluk Türkçe testinde ortalama 21,9
soru, sosyal bilimlerde 11,6; matematik testinde 7,5; fen bilimlerinde 4,1
olduğunu görüyoruz. Bu rakamlar, geçen yılın rakamlarından daha düşük rakamlar,
onu da paylaşmak istiyorum sizlerle.
Şimdi, buralara baktığımızda, sınavlar artık öğrencilerin canına
tak dedi ama bir bakıyoruz yine, AKP İktidarının dokuz yıllık sürecine
baktığımızda, deneme yanılmayla gidildiğini görüyoruz. Biliyorsunuz, bir OKS
sınavı yapıldı, karar alındı, daha sonra LYS’ye geçildi, olmadı SBS’ye geçildi.
Şimdi bakıyoruz, bu çocukları ilköğretimin ikinci kademesinden itibaren altıncı
sınıf, yedinci sınıf ve sekizinci sınıfta sınava soktuk, sonra denildi ki “Hata
yaptık.” Ne olacak bu çocuklar? Dershanelere gittiler. Bunların umutları,
bunların heyecanları, bunların beklentileri ne oluyor? Hep heba ediliyor. Şu
anda hiçbir şey net değil, katsayı kalktı. Katsayı kalktı, biz de katılıyoruz,
gerçekten hiçbir öğrencimizin önünün tıkanmaması lazım. Bunlar imam-hatipte de
okusa, bunlar meslek lisesinde de okusa, biz doğru bir karar verildiğine
inanıyoruz ve destekliyoruz ama şunu da belirtmek lazım: Yönlendirme ve
yöneltme sisteminin olmadığı bir yerde, peki bu alan tercihleri o zaman
çocuklara hangi avantajı sağlayacak? Çocuklar okulları tercih ediyorlar, bilmem
işte, alanlar bakımından fen alanını, sözel veya sosyal bilimleri tercih
ediyorlar. Acaba bu çocuklar avantaj mı, dezavantaj mı sahibi o zaman? Bunların
irdelenmesi gerekiyor ve özellikle şunu bildirmek istiyoruz: Mesleki eğitimde
okuyan çocuklarımız en büyük dezavantaja sahip. Çünkü sınavlarda çıkacak
sorulara yönelik bir müfredata sahip olmadıkları için bu çocukların
üniversiteyi kazanma şansları da bulunmamaktadır ve genel olarak “Herkes için
üniversite.” diye ara kademe veya mesleki eğitime ağırlık vermeme sonucunda da
böyle bir garabet ortaya çıkıyor. 
Şimdi, diyoruz ki şimdiye kadar baktığımızda dokuz yıllık süreçte
eğitim olayı yalnızca sınavla eşitlendi. Ama biz biliyoruz ki eğitim olayının
esas olarak eğitim ve öğrenme olayıyla bütünleşmesi gerekirken karşımıza ne
çıktı? Geometrik artışla büyüyen bir dershane sektörünü çıkardı. Madem, o zaman
okullarımız fonksiyonel olarak çalışmıyorsa o zaman farklı bir şeyler üretmemiz
lazım. Dershane sektörüyle… Çünkü dershane sektörü büyümeye başladı. Ve son
sınıftaki çocuklar rapor alarak ne yapıyorlar? Okullara gitmiyorlar. Son sınıfa
derse giren hocalarımızın da okula gelip boş yere okulda beklediklerine de
şahit oluyoruz.
Şimdi, aynı zamanda, dikkat edilmesi gereken şeylerden bir tanesi
de her yıl… Özellikle 2010 rakamlarını vermek istiyorum. Ortaöğretimde 2010
yılında 300 bin öğrenci gerek hedefini belirleyemediği gerek birtakım başka
sıkıntılardan dolayı okulları terk etmektedir. Bunlara dikkatinizi çekmek
istiyorum çünkü yalnızca okullar açmayla, nicelik olarak sayılarını artırmayla
eğitime hizmet verilmiyor veya bütçedeki payın tabii ki artırılması lazım ama
amacına hizmet eder bir tarzda işlemesi lazım bunların. Çünkü, bakıyorsunuz,
niteliğin göz ardı edildiği, içinin boş bırakıldığını görebiliyoruz. Bir çocuk
yılda 3 kere sınava giriyor. Bunlara dikkat edilmesi lazım. 
Arkadaşlarımız da söyledi, özellikle öğretmenlerimizin sorunu çok
büyük. Eşit işe eşit ücretten dolayı, şu anda müdür yardımcısı bir öğretmen ek
ders ücretleri hariç 1.700 alırken, lise mezunu bir memur 1.900 lira maaş
almaktadır, dikkatinizi çekmek istiyorum. Öğretmenlik kariyer mesleği olacaktı
ama bunların da olmadığını görüyoruz.
Ve üniversitelere geldiğimizde, rektör atamalarında kurucu
rektörlerde hangi kriterlerin dikkate alındığını özellikle sormak istiyoruz.
Eğitim fakülteleri ve fen-edebiyatların ne olacağını, nereye gittiğini öğrenmek
istiyoruz Bakanımızdan özellikle. Ve üniversitelerin açılmasına geldiğimizde,
bir sürü üniversite açılıyor ama bunların altyapıları, teknolojik altyapıları,
hoca kadroları nasıl gidiyor, bunları bilemiyoruz. 
Ve özellikle şunu paylaşmak istiyorum: Üniversitelerde, en son
geçen hafta verilen kararda, Konya Selçuk Üniversitesinden Tıp Fakültesi,
Eğitim Fakültesi ve İlahiyat Fakültesi alınarak, bir gece ansızın, saat gecenin
on bir buçuğunda bir karar alınarak yeni bir üniversite açılmıştır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Topcu. 
ZÜHAL TOPCU (Devamla) - Teşekkür ediyorum hepinize. 
İyi günler. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Kütahya Milletvekili Alim Işık. 
Buyurunuz Sayın Işık. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz on iki dakika.
MHP GRUBU ADINA ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Başkan, çok değerli
milletvekilleri; 2012 yılı üniversite bütçeleri üzerinde Milliyetçi Hareket
Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum.
Sayın Maliye Bakanının bütçe sunuş konuşmasında üniversitelerle ve
eğitimle ilgili paragrafları eminim sizler de okumuşsunuzdur ve dikkatle
dinlediniz. Sayın Bakan diyor ki: “Üniversitelerin toplam ödeneğinin 2012
yılında yüzde 15,6 artışla 12,7 milyar TL’ye çıkarıldığı, yeni kurulan
üniversitelerin ödeneklerinin ise daha fazla artırılarak kurumsal
altyapılarının güçlendirildiği… Bu bütçeyle 103 devlet üniversitesine kaynak
sağlıyoruz.”
Tabii ki doğru ama Sayın Bakan, dürüstlüğüne ve ilkeliliğine
inandığım Sayın Bakan şunu demiyor: “Geçen yıl biz üniversitelere bütçeden
yüzde 3,68 oranında pay ayırmıştık, bu sene, kusura bakmayın, bunu azalttık;
3,63’e düşürdük.” diyemiyor. Rakamlara takla attırmayı çok iyi bilen Adalet ve
Kalkınma Partisi Hükûmetinin değerli bakanlarını dürüst olmaya davet ediyorum.
Geçen yıla göre üniversiteler binde 5 oranında güç kaybetti Sayın
Bakan. Niye bu doğruları bu millete açıklamaktan ve Meclise açıklamaktan
kaçınıyorsunuz? Dolayısıyla bu bütçe baştan üniversiteler için bir iflas
bütçesidir. Sayıların arttığıyla övünen Hükûmet, orana geldiği zaman doğruyu
söylemekten kaçıyorsa üniversite bütçesi üzerinde fazla bir şey söylemenin bir
anlamı yok.
Değerli milletvekilleri, hepimizin bildiği gibi üniversiteler
temel olarak bir ülkenin yükseköğretiminde eğitim, öğretim, araştırma ve yayım
faaliyetlerini yürütmekten sorumlu çok değerli kurumlardır. Dolayısıyla eğitim,
öğretim, araştırma ve yayım faaliyetleri açısından üniversitelerin son dokuz
yılda Türkiye’yi tek başına yöneten AKP İktidarı döneminde nereden nereye
geldiğini çok iyi değerlendirmemiz lazım. Ancak böyle bir değerlendirmeyle
üniversite bütçesinin ne anlama geldiği ve ayrılan bütçenin ne anlamda bu
üniversitelerin sorunlarına çözüm getireceği konusu ancak böyle
değerlendirilebilir ve daha iyi anlaşılabilir.
Şimdi ülkemizin, üniversiteler açısından, bilim teknik
göstergeleri açısından nerede olduğu konusunda size uluslararası bir yayından
son çıkan rakamları vererek özetlemek istiyorum:
Dünya İşadamları Kurulu ve Dünya Ekonomik Forumu tarafından
yayınlanan 2010 yılı verilerine göre bilim ve teknolojik yatkınlık ve
yararlanma indeksi açısından ülkeler birbiriyle kıyaslandığında 133 ülke
arasında ülkemiz Jamaika, Endonezya ve Kazakistan’ın ardından ancak 69’uncu sırada
yer alabilmiştir. Daha da kötü olanı son üç yılda 14 sıra birden gerilemiş
olmasıdır. 
Yine aynı yayında, kişi başına düşen millî gelir açısından 163
ülke arasında 63’üncü sırada yer alan ülkemizin bilim ve teknik göstergeler
açısından 69’uncu sırada olması da herhâlde çok ciddi bir değerlendirme
kaynağıdır. 
Ülkemizde son beş altı yılda kurulan yeni devlet ve vakıf
üniversiteleriyle birlikte toplam sayıları 165’e ulaşan üniversitelerimizle
bugün üniversitesi bulunmayan ilimiz kalmamıştır. İyidir, doğrudur, doğru
yapılmıştır, emeği geçen herkesi kutluyoruz. Dolayısıyla, son dönemde hiçbir
muhalefet partisi milletvekili, yeni kurulan üniversitelerimizle ilgili aksine
bir görüş belirtmemiştir. Hükûmet yetkililerinin çıkıp her fırsatta bu sayısal
artışı AKP’nin bir başarısıymış gibi dillendirmesi doğru değildir, dürüst bir
davranış değildir. Bu Mecliste bulunan herkes, bir ilde üniversite kurulmasına
katkı yapmıştır. Bunun da bu açıklamayla beraber ilave edilmesi gerekir. Ancak
yaşanan bu sayısal artışa karşılık nitelik artışı sağlanamamış, birçok
üniversitemiz öğrenciler ve ailelerinin gözünde yüksek lise olarak
değerlendirilir hâle gelmiştir. Bu, bu ülkenin bir sorunudur. Sayısal artışla
beraber kalite artışını veya niteliksel artışı mutlaka birlikte değerlendirmemiz
daha doğru olacaktır. 
İşte bütçeler bu sorunlar için ayrılan paraların dağılımının
öngörüldüğü birer dokümanlardır. Bu dokümanlar aracılığıyla değerli
milletvekilleri hem şahıslarının hem de partilerinin görüşlerini bu fırsatla
dile getirebilme imkânını yakalamaktadırlar. Ülkemizi son dokuz yıldır tek
başına yöneten AKP döneminde üniversitelerimizdeki sayısal olarak yüzde 120’ye
varan artışlara karşın, maalesef son on yılda çözülemeyen sorunlar yumağı daha
da büyümüştür. Şimdi, sizlerle son on yılda nelerin önüne geçilebildiği ya da
geçilemediğini, sadece çok sayıdaki sorundan birkaçını seçerek paylaşmak
istiyorum. 
Değerli milletvekilleri, acaba son on yılda, iktidara gelmeden
önce AKP yöneticileri tarafından her fırsatta antidemokratik uygulamalarıyla
eleştirilen YÖK sisteminde bir değişiklik oldu mu? Her fırsatta darbe Anayasası
olduğu ileri sürülerek seçimler öncesinde oy devşirilme amacıyla yapılan 1982
Anayasası’na yönelik eleştirilerden acaba YÖK ve üniversitelerle ilgili
maddeler nasibini aldı mı? Bunlarda hiçbir değişiklik oldu mu? On yıldır birçok
değişikliğe rağmen acaba YÖK ve üniversitelerde rektör seçimleriyle ilgili bir
değişiklik gerçekleşti mi? YÖK Başkanı ve üyeleriyle rektör, dekan ve bölüm
başkanlarının atanmasında öğretim üyeleri ve üniversite çalışanlarının
tercihlerine ve objektif kriterlere dayalı bir sistem geliştirilebildi mi? YÖK
Genel Kurulu veya üniversitelerin senato ya da yönetim kurullarının ülkemizin
herhangi bir sorunuyla ilgili bir demecine veya basın toplantısına şahit
olunabildi mi? 
Değerli milletvekilleri, üniversiteler özgür ve özerk olması
gereken ortamlardır. Elinizi vicdanınıza koyarak bir değerlendiriniz, hiç son
dönemde bir rektörün veya bir üniversite senatosunun bir bildirisine şahit
olduk mu? Türkiye’nin herhangi bir sorunuyla ilgili, ulusal ya da uluslararası
bir sorunuyla ilgili objektif bir değerlendirmeye şahit olabildik mi? Bırakınız
onları artık öğretim üyeleri herhangi bir televizyon programına çıkmaya çekinir
hâle gelmiştir. İşte fişleme budur. İşte geriye gidiş budur. Lütfen bunu iyi
değerlendiriniz. Üniversiteler bu hâle geldiyse bakanlıklara, diğer kurumlara
bir şey söylemeye gerek yok. 
Üniversitelerin özellikle mali ve idari yönden özerklikleri
artırılabildi mi? Üniversite sayısı ve personel artışına paralel olarak YÖK’te
çalışan idari personel sayısı artırılabildi mi? Hiçbir YÖK çalışanını çağırıp
da fikrini sordunuz mu: “Arkadaş, siz orada nasıl çalışıyorsunuz?” YÖK’te
yetişen her değerli personel ilk fırsatta başka bir yere kaçıyor. YÖK sorunlar
yumağı altında, evraklar altında ezilmiş bir personel kadrosuyla çalışıyor, hiç
buna çözüm düşündünüz mü? Sadece “Rektör bizim adam olsun, dekan aman bize
yakın kişi atansın.” Bir iktidarın ilgileneceği sorun sadece bu mu olmalı? Ama
maalesef benzer şekilde üniversitelerdeki öğrenci kontenjanları artışına
paralel olarak akademik ve idari personel sayısıyla diğer kaynaklar da
artırılabildi mi? Öğretim elemanlarıyla idari ve teknik personelin özlük
haklarında herhangi bir iyileştirme yapılabildi mi? Benden önceki değerli
konuşmacı arkadaşlarım bazılarına değindiler. Bugün bir öğretmen maaşı artık
lise mezunu idari personel maaşının altına düşmüşse, bir araştırma görevlisi
maaşı bir öğretmen maaşı etmiyorsa artık neyi konuşuyoruz, üniversitelerin
hangi iyiye gittiğinden bahsedebiliyoruz?
Her yıl dile getirmemize rağmen, üniversite genel sekreter
yardımcıları, daire başkanları ve hukuk müşavirleriyle diğer idari
yöneticilerin eş değerlerine göre bugünkü rakamlarla 1.500 TL’ye varan
mağduriyetleri giderilebildi mi? Her konuşma döneminde burada söz aldık,
iyileştirileceği yönünde vaatlerde bulunuldu ama maalesef beş yıldır ben şahit
olmadım ama son on yıldır bu sorun çözülemedi.
Öğretim üyelerini birbirine düşüren, hatta birçoğunu mahkemelik
eden ek ders uygulaması kaldırılabildi mi değerli milletvekilleri?
Kaldırılamadıysa, ek ders ücretlerinde ciddi bir artış sağlandı mı? Sorun bugün
üniversitedeki öğretim üyelerine tesadüfen -birçoğunuz öğretim üyesi olarak
üniversitelerde çalıştınız, hepinizin bağlantıları var- Allah aşkına, bir
sorun: “Hocam, ne probleminiz var?” diye. Şunu göreceksiniz: Bir saatlik ek
ders ücreti için kavga eden ve mahkemelik olmuş üniversite öğretim üyeleri var
bu memlekette. Ya, bunu niye çözemiyoruz? Neden bu soruna bir çözüm bulunamadı?

Peki, son dönemde kurulmasıyla, sayısıyla övündüğümüz vakıf
üniversitelerindeki artışla beraber devlet üniversitelerinden vakıf
üniversitelerine hızla artan öğretim üyesi transferi önlenebildi mi? Yeni
kaynak oluşturulabildi mi? Yirmi beş yılını doldurmuş, emekliliği gelmiş
öğretim üyesi, tam verimli olduğu bir çağda, aldığı az özlük hakkı nedeniyle
emekliliğini istiyor, bir vakıf üniversitesinde 1.000-1.500 dolar aylık parayla
çalışır hâle geldi. Kimi kandırıyoruz? O zaman ek kaynak oluşturmamız lazım.
Akademik unvanların ve kadroların dağıtımındaki keyfîliklere son
verilebildi mi? Maalesef hiçbirisine verilebilecek olumlu cevap yok. 
Sözde rektörlük seçimleri öncesinde, sözleşmeli kadrolarda
bulundukları için, her rektör adayı tarafından âdeta tehdit edilerek şamar
oğlanına dönüştürülen yardımcı doçentlerle ilgili zerre kadar bir çözüm
bulunabildi mi? Geçen yıl birinci dereceye kadar yükselmelerinde ve emekli
olmalarında imkân sağlanan bu düzenlemeye rağmen, geçen yıldan bugüne bir tane
yardımcı doçent unvanlı öğretim üyesi birinci derece kadroya atanabildi mi
değerli milletvekilleri? Düzenlemeyi yaptık ama Maliye Bakanlığı bir tane
birinci derece öğretim üyesi kadrosunu yardımcı doçentlere o günden bugüne
vermedi. Kimi kandırıyoruz? O zaman bu sorunları çözmek, tartışmak zorundayız. 
Üniversite sisteminin en önemli girdisi olan öğrencilerimizin
üniversiteye giriş sınavlarında ve üniversite mezunu olduklarında KPS
sınavlarında yaşadıkları travmalar çözülebildi mi, giderilebildi mi? Çalınan
soruları ve verilen kopyaları gerçekleştirenlerle ilgili bir tane suçlu bulunup
da cezalandırıldı mı? Şimdi, üniversite sistemini sadece üniversite sayısıyla,
oradaki artışlarla, nicel artışlarla değerlendirirsek bu sorunları çözemeyiz.
Peki, dershanelere giden öğrenci veya mezun sayıları azaltılabildi mi? Birçok
sorun maalesef çözülemedi, çözülemeyecek de.
Sözlerimin sonunda, bugün yeni YÖK Başkanının birinci günü,
kendisine hayırlı olsun diyorum ama ne olur ayaküstü demeç vermeyin…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ALİM IŞIK (Devamla) – …geçen dönemdeki YÖK Başkanı gibi aceleci
tavırlardan kaçınınız diyor, üniversitelerin bütçelerinin hayırlı olmasını
diliyor, tekrar hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Işık.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan. 
Buyurunuz Sayın Özkan. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz on bir dakikadır.
CHP GRUBU ADINA RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı bütçesi üzerinde
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına görüşlerimi belirtmek üzere söz almış
bulunuyorum. Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Bakanlığın adı kanun hükmünde kararnameyle değişti, ancak
yapılanmasını hâlâ tamamlayamadı, bir an önce tamamlaması gerekmektedir.
Vekillerle görev yapmayı bir an önce terk etmelisiniz, asaleten atamaların en
kısa zamanda yapılması gerekmektedir. Tar-Gel Projesi kapsamında atama bekleyen
ve mağduriyetleri süren veteriner hekim ve ziraat mühendisi atamalarını söz
verdiğiniz gibi yıl bitmeden tamamlamalısınız. Önümüzdeki yıl 10 bin kişi daha
alacağınızı beyan etmiştiniz, bu sözü de lütfen unutmayınız.
Bu süreçte Bakanlığa bağlı Hayvancılık Genel Müdürlüğünün kurulmuş
olması bizleri sevindirdi ama işlevsiz olması, hayvan hastalık ve mücadelesiyle
ilgisinin olmaması doğru değildir. Bunu hâlen eski Koruma Kontrol Genel
Müdürlüğünün devamı niteliğinde olan Gıda Kontrol Genel Müdürlüğünün yapmasını
anlayabilmiş değilim. Hayvancılık Genel Müdürlüğünün hayvan hastalıklarıyla
mücadelesiyle ilgili görevleri üstlenmesini bekliyoruz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; önümüzdeki süreçte
toplulaştırmaya önem vermelisiniz. Ülkemizde hâlen 11 milyon hektar arazi
toplulaştırma beklemektedir. Bölge müdürlüklerinin kapatıldığı duyumunu
alıyorum. Doğruysa, çok yazık olmuş. Bakanlığın birinci önceliği bu konu
olmalıdır. Çıkarılan kanuna rağmen miras yoluyla bölünmeler devam etmektedir.
Bunun önüne mutlaka geçilmelidir, tarımsal verimi ve kârlılığı artırmak için bu
birinci koşuldur. Toplulaştırmaya ayrılan kaynak da mutlaka artırılmalıdır.
Ne demiştik? Toprakla koyun, gerisi oyun! Bu, yarı yarıya azaldı.
Vatandaş şu anda... Geçen gün Polatlı’dan Kuş ailesi aradı. “Koyuna, çan sesine
hasret kaldık.” diye, “Ovalarda, meralarda artık koyunları göremez olduk.” diye
feryat ediyorlar. Vatandaş şunu söylüyor: “Değneğimiz de var, kepeneğimiz de
var, köpeğimiz de var ama güdülecek koyunumuz kalmadı.” diyor.
2002’den beri bu kürsüde iktidardan hep pembe tablolar dinledik.
“Karnemiz pek iyi, seçmen bizi destekliyor.” diyorsunuz. Doğru, vatandaş ne
yapsın? Onun şaşkınlığında gücü elinize geçirdiniz, şimdi de korkudan dahi oy
verenler var.
Değerli arkadaşlarım, bakın, insanlar iki yerde eşittir. Bir
sandık başında, bir de musalla taşında. Musalla taşını hepiniz biliyorsunuz.
Aynı dua ediliyor, aynı gözyaşı dökülüyor ama sandık başındaki eşitlik bozuldu.
Neyle? Kömürle, köprüyle, boruyla, yolla, greyderle, dozerle bozuldu. Artık
başarınız oradan kaynaklanıyor. Yani yiğitlik devlet kaynaklarında.
Şu gerçekleri sizlerle paylaşmak isterim: Türk köylüsü, çiftçisi,
dünyanın en pahalı mazotunu kullanıyor, elektriğini kullanıyor, gübresini
kullanıyor, ilacını kullanıyor, Hükûmet bunda seyirci. Koyun varlığı yarı
yarıya düştü, sığır varlığı düşüyor, Bakanlığımız seyirci. Çayır, mera
alanlarımız azalıyor, Bakanlık seyirci. Hayvan kaçakçılığı, kayıt dışı kesimler
devam ediyor; Hükûmet seyirci. 
Avrupa Birliği ülkeleri ortak, Türkiye pazar oldu; Hükûmet
seyirci. 
Şap hastalığından, kuduzdan hayvan pazarları kapatılıyor, yine
seyir devam ediyor, kanun tekliflerimiz rafta bekliyor. 
Canlı damızlık, canlı kasaplık, canlı besilik hayvanlar ile karkas
et ithalatı serbest, Romanov koyunları memleketi sarmış, Müslüman mahallesinde
salyangoz satılıyor; Bakanlık seyirci. 
Doğu ve Güneydoğu sığırlıklarından Zavot, Yerli Kara, Doğu Anadolu
Kırmızısı, Güney Anadolu Kırmızısı, Karadeniz’in Jersey’i, Marmara’nın
Karacabey Esmeri terk edilmiş; Bakanlık seyirci. Yetmiyor, ülkemize Avrupa’nın,
Arjantin’in, ABD’nin, Brezilya’nın, Avustralya’nın, Fransa’nın Limusin’i,
Cherole’si, Hereford’u, Simental’i, Angus’u doldurulmuş, ülkede kurbanlık
besiciler perişan olmuş, Kurban Bayramı’nda vatandaşın kurbanlıkları elinde
kalmış ağlıyor; Bakanlık seyirci. Daha size ne anlatayım? 
Tarım ülkesi hâlâ elmayı, muzu, bademi, cevizi, pamuğu, buğdayı,
mısırı, soyayı, ayçiçeğini, sirkeyi, sütü, süt tozunu, tereyağını yurt dışından
alıyor, sözde OECD’ye göre ülkemiz dünyanın 7’nci büyük tarımsal ekonomisi ama
buna kargalar dahi güler. “Hoca, Hoca, okuyuşun iyi ama çocuk öldü.” diyorlar. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türk çiftçisinin elinde
satacak satır da kalmadı, katır da kalmadı, motor da kalmadı. Topraklar zaten
önceden gitti. Vatandaş icra kapılarında inim inim inliyor. Şu mektup Genel
Başkanımıza gelen bir mektup. İmzalar arkasında -yeni takip ediyorsunuz- Konya
Tuzlukçu’dan “İşler doğruya göre değil, eğriye göre. Bu millet sata sata ne
olacak?” diyor. Üzerine de yazmış “Garip çiftçi.” 
Bütçeye yeterli desteği koyamadınız, havza bazlı projeleri
başlatamadınız, okul sütünü veremediniz, çiftçiyi canından bezdirdiniz. Madem
usta oldunuz, bunları bir an önce gerçekleştiriniz. Rakamlarla, bakanlarla,
bankalarla onları kandırmaya devam ediyorsunuz. 
Bakın değerli arkadaşlarım, teşbihte hata olmaz. Bir tilki-horoz
hikâyesi vardır. Bir gün horoz köyde gezmeye çıkıyor. Horoz bayağı bir
gezdikten sonra bakıyor akşam, hava kararmış, kümese dönse yolda tilkiye yem
olacak, diyor ki: “Bu geceyi şu ağaçta geçireyim.” Tünüyor ağaca, gece orada
geçiyor. Sabahleyin görevini yapmaya başlıyor, ötüyor, ötüyor “üürüü, üürüü”
bunu duyan tilki altına geliyor, diyor ki: “Horoz kardeş, ne kadar güzel ezan
okudun, sesine hayran oldum, meftun oldum, hadi in de sabah namazını beraber
eda edelim.” Horoz titremeye başlıyor, inse tilki yiyecek, inmese “Horoz
kaçtı.” diyecekler. Horoz da kurnaz. Horoz dile geliyor, tilkiye diyor ki:
“Tilki kardeş, teşekkür ederim, teveccüh buyurdun ama karşıdan geliyor bir
avcıyla iki tazı, onlar da geliversin cemaatle kılalım namazı.” Başlıyor tilki
titremeye, avcı ile tazıyı duyuyor. Tilki de kurnaz “Horoz kardeş, acele
etmeyin, benim abdestim yoktu, karşı dereden abdest alıp hemen geleceğim.”
diyor. O da kurnaz. Bu kurnazlıklar saymakla bitmiyor. İnşallah ilk seçimde Cumhuriyet
Halk Partisi iktidarında bu kurnazlıklara, bu anlayışa son vereceğiz. (CHP
sıralarından alkışlar) Elektrikte, sütte, yemde KDV’yi mutlaka makul seviyelere
indireceğiz. Destekleri de en az 2 kat arttıracağız. Kaynağı sorabilirsiniz.
Kaynak kul hakkı yemeyen Türkiye olacak. Türk çiftçisi Cumhuriyet Halk Partisi
iktidarında da rahat bir nefes alacak.
Bakın, pembe tablolarınızda neler var? Bunları artık yorumsuz
koyuyorum, neden? Bunları çok konuştum ben, bunları çünkü perişan ettiniz,
sayıları azaldı, bunlar azaldı, bu kadar kaldı. 
Mazot 2002’de ortalama 1 lira 10 kuruştu, şimdi 3,80 civarında
seyrediyor. Köylünün cebinden bu anlamda 5 milyar dolar sadece mazottan özel
tüketim vergisi alındı. Sütten ve yemden aldığınız KDV’yi hesaba katmıyorum. O
kooperatifler bu paraları öderken neler çekiyor, bir bilesiniz. Verdiklerinizi
söylüyorsunuz ama aldıklarınızı hiç söylemiyorsunuz. Soğanı yiyen değil,
soğanın acısını doğrayan bilir değerli arkadaşlarım. O kooperatif başkanları
neler çekiyor o KDV’yi, ÖTV’yi öderken, gidin, bir görün. 
Gübreye gelince: Onları biraz önce MHP Sözcümüz gayet güzel
açıkladı. 
Amonyum sülfat yüzde 21’liği 2002’de tonu 162 liraydı, bugün 640
lira. 20-20’yi söyleyeyim, 2002’de tonu 254 liraydı, şu anda 1.020 lira. Karma
yem etlik piliç tonu 413 liraydı, Temmuz 2002’de 1.050 lira. Yumurta tavuğu
yemi 323 liraydı tonu, Temmuz 2011’de 840 lira. Yani bu rakamlar gerçek
rakamlar, Devlet İstatistik Enstitüsünün rakamları. Bu oranlarla gıda, tarım ve
hayvancılık nasıl başarıya koşar, takdirlerinize sunuyorum. 
Geçen yıl “Süt 70, yem 70, bu iş bitmiş kardeşim, bu iş bitmiş.”
demiştim, güldünüz. Ama bu sene “Süt 80, yem 80, ah, bu işten bir vazgeçsem.”
diye vatandaş feryat ediyor. Gidin bir görün. Çünkü süt parası yem parasını
karşılamıyor. Eskiden 1 litre sütle 2 kilo yem alınırdı, şimdi 1 litre sütle
yaklaşık 750 gram civarında yem alınabiliyor. 
Bu süreçte hakkınızı yemeyelim. Mısırda, çeltikte, ayçiçeğinde
üretimi artırdınız. Yeterli mi? Kesinlikle hayır. Çünkü girdi artışları yüzde
400 artarken destekler aynı oranda artmıyor; gübredeki, mazottaki fiyat
artışlarından, ÖTV’den ve KDV’den dolayı çiftçinin kaybı en az 10 milyar dolar.
Banka borçlarını ilave etmiyorum. Gel de sen bu işin içinden çık. Bizim orada
bir laf vardır, “Cici pappam parıl parıl parıldıyor, aç karnım curul curul
curulduyor.” 
Değerli arkadaşlarım, 5480 sayılı Tarım Kanunu 27’nci maddesinde,
tarımsal desteklemeler için bütçeden ayrılacak kaynağın gayrisafi millî
hasılanın yüzde 1’inden az olamayacağı hükmü vardır. Bu hükmü hep beraber
koyduk. Buna uyuyor musunuz? Kesinlikle hayır, yarısını veriyorsunuz. 
Onun için, pamuk, patates, buğday, pancar, haşhaş, anason,
ayçiçeği, üzüm, zeytin, elma üreticisi perişan durumda. 
Bakın, pamuk üretiminin yüzde 90’ı Adana, Adıyaman, Diyarbakır,
Gaziantep, Hatay, Mersin, Şanlıurfa illerinde yapılır, yüzde 10’unu da yaklaşık
Antalya, Osmaniye, Denizli kapsar. Ürün, büyük bir istihdam sağlar. 2010 üretim
yılında kilosu 1,80 ile 2 lira arasındaydı. Şu an itibarıyla, 60 ile 70 kuruş,
birinci sınıf olursa 80 ile 90 kuruş arasında fiyat ediyor. 
Destek veriyorsunuz… 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Özkan. 
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Devamla) – Ben teşekkür ederim. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Mersin Milletvekili Vahap Seçer. (CHP sıralarından
alkışlar) 
Süreniz on dakika Sayın Seçer. 
Buyurunuz efendim. 
CHP GRUBU ADINA VAHAP SEÇER (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan.
Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının 2012 bütçesi hakkında
Grubum Cumhuriyet Halk Partisi adına söz almış bulunmaktayım. 
Değerli arkadaşlarım, her yönüyle önemli bir sektörü, onun bağlı
olduğu bir bakanlığı konuşacağız; Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, Türkiye’de
74 milyon insanın sağlıklı beslenmesini ilgilendiren bir bakanlık, bitkisel
üretimi ilgilendiren bir bakanlık, hayvansal üretimi ilgilendiren bir bakanlık.

Ülkeye sağladığı ekonomik katkı, gayrisafi millî hasılaya
sağladığı katkı, Türkiye'nin sosyal meselelerini, işsizlik gerekçeli ya da
işsizlik kaynaklı sosyal meselelerini önlemeye sağladığı katkıları düşünürsek,
bugün, Türkiye Büyük Millet Meclisi çatısı altında çok önemli bir bakanlığı
konuşuyoruz. Bütün bu saydığım konuları sevk ve idare eden bir bakanlık. 
Türkiye’de istihdamın yaklaşık olarak yüzde 25’i tarım sektöründe
çalışan insanlardan oluşuyor yani tarım sektörünün istihdamdaki payı yüzde 25.
Bu çok önemli bir rakam. Gelişmiş ülkelerle mukayese edelim: Geçtiğimiz
perşembe günü bütçe sunuş konuşmasında Sayın Maliye Bakanı bu konunun önemine
işaret etti. Amerika Birleşik Devletleri’nde tarımın istihdamdaki payı yüzde
1,6; Avro Bölgesi’nde, Avrupa Birliği ülkelerinde 3,6; OECD ülkelerinde 5,1 ama
Türkiye’de yüzde 25. Tabii, bu bir çelişki, bu bir paradoks. Türkiye gelişiyor.
Türkiye, dünyanın 17’nci büyük ekonomisi ama istihdamda tarımın payı yüzde 25.
Sayın Maliye Bakanı diyor ki: “Bu, bir gizli işsizliğin işaretidir.” ve AKP
Hükûmetinin, hükûmetlerinin en başarısız olduğu konulardan birinin işsizlik
olduğunu söylüyor. İşte tarım, Türkiye’nin son dokuz yıllık AKP hükûmetlerinin
bu ayıbını örten bir sektördür. Çünkü Türkiye’de işsizliği absorbe eden,
işsizliğin hızlı şekilde artmasına engel olan en önemli sektörlerin başında
gelir.
Sayın Bakan her konuşmasında tarımın bir iktisadi sektör olarak
algılanmasını ifade eder, buna inandığını söyler ama bakın görüyoruz ki tarımın
sosyal yönü var. 
Bunları niye anlattım? Demek ki, şartlar ne olursa olsun Türkiye
Cumhuriyeti hükûmetlerinin bu sektöre destek vermesi gerekiyor. Bu sektöre
cimri davranmaması gerekiyor, bonkör davranması gerekiyor. Hükûmet yetkilileri
beyanatlarında ya da burada sayın, değerli AKP milletvekilleri tarımla ilgi söz
aldıklarında bu dokuz yıllık AKP hükûmetleri süreci boyunca tarımın önemli
merhaleler kat ettiğinden bahsederler. Bunları rakamlarla açıklamaya
çalışırlar. Bu süreç içerisinde üretimi artan tarım ürünlerinden sürekli
bahsederler. Eğer konuşma yaptığı dönem içerisinde, yıl içerisinde örneğin,
Türkiye’de mısır üretimi artmışsa Türkiye’de mısır üretiminden bahsedilir ya da
narenciye üretimi artmışsa narenciye üretiminden bahsedilir, çeltik üretimi
artmışsa çeltik üretiminden bahsedilir. Ama hiçbir hatip bu kürsüden hitap
eden, Türkiye’de bu süreç içerisinde üretimden, üretim kaybına uğrayan
ürünlerden bahsetmez. Örneğin, daha geçtiğimiz yıla kadar Türkiye, pamuk ithal
eden bir ülkeydi. AKP iktidarlarından önce net pamuk ihraç eden bir ülkeyken
Türkiye, yılda 750 bin ton ile 1 milyon ton arasında elyaf pamuk ithal eder oldu.
Şimdi, geçtiğimiz yıl içerisinde bazı önlemler alındı. Yeni uygulamaya konulan
havza bazlı üretim ve destekleme modeli ya da projesi kapsamında yağlı
tohumlara fark ödemesi ya da prim desteği artırıldı. Bu sefer de şimdi, üretim
arttı, pamuk üretimi arttı, üretici inim inim inliyor, “Aman, pamuk fiyatları
düştü, pamukları satamıyoruz…” 
Şunu anlatmaya çalışıyorum: Türkiye’de geçici, günlük, palyatif
tedbirlerle dokuz yıldır tarım politikaları yapılıyor. İstikrarlı, orta ya da
uzun vadeli projeler kapsamında adım adım, merhale merhale, ayakları yere basan
bir tarım politikası uygulayamıyoruz. İşte, Sayın Bakan burada, hayvancılıkta
kriz oldu, “Haydi, kesenin ağzını açalım…” Bakın, 4,5 milyar lira sıfır faizli
hayvancılık kredisi verildi. İnanın bu para çarçur oldu. Hayvancılıkla alakası
olmayan işletmeler bu parayı aldılar, hayvancılık yapıyorlar. Yarın “İflas
ettik.” diyecekler, bu paraların da, bu kredilerin de geri dönüşümü olmayacak.
Bu politikalardan vazgeçmek zorundayız. 
Bakın, dokuz yıl önce, şuna bakmak lazım: Üretici neyden şikâyet
ediyordu, üretici ne söylüyordu, üretici niçin bağırıyordu. Bugün, üretici aynı
şikâyetleri yapıyor mu, ona bakmak lazım. Rakamlarla oynayabilirsiniz,
rakamlara takla attırabilirsiniz, illüzyon yapabilirsiniz, yalan yanlış şeyler
söyleyebilirsiniz. Dokuz yıl önce, üretici, girdi maliyetlerinden şikâyet
ediyor muydu? Ediyordu. “Mazot pahalı.” diyor muydu? Diyordu. “Gübre pahalı.”
diyor muydu? Diyordu. Tohum, “Dolar ödüyoruz, ithalat yapıyoruz, döviz
veriyoruz, yüksek miktarlara, yüksek paralara tohum ithal ediyoruz.” diyordu.
Diyor muydu? Diyordu. Bugün, bunları tekrar söylüyor mu? “Elektrik pahalı.”
diyordu. Bugün, yine, elektrik pahalı demiyor mu? Diyor. Bunu Sayın Bakan da
kabul ediyor. Bakın, Manisa’da bir toplantıda, Türkiye Ziraat Odaları kurumunun
bir toplantısında diyor ki: “Sera ve hayvancılıkta kullanılan elektriğin
kilovat saati 31,5 kuruş, konutlardan 8,5 kuruş, yüksek maliyet var.” Sayın
Bakan söylüyor bunu. Hayvancılık ve seralardaki elektrik kullanımının ticarethane
gibi fiyatlandırıldığını, bunun bir üretim faaliyeti olduğunu, ticarethane gibi
değerlendirilmemesi gerektiğini söylüyor. Şimdi, Sayın Bakana “Günaydın” demek
lazım. 2005 yılından beri Tarım Bakanlığı yapıyor Sayın Eker. Bugüne kadar
bunları bilmiyor muydunuz? Biliyorsunuz da bu konuda niçin önlem almadınız? Ya
vizyon eksikliğiniz var ya görevinizi yapmıyorsunuz, o zaman o koltukta
oturmayacaksınız. Bakın, sektör can çekişiyor. Biz çıktık seçimlerde dedik ki
arkadaşım: “Mazottan ÖTV'yi kaldıracağız.” Rafineri çıkışı 1 liraysa mazot 3
liraya satılıyor. Bizim orada bir söz vardır: Ne umarsın bacından, bacın ölmüş
acından. Şimdi, çiftçi zaten feryat ediyor. Dünyanın neresine giderseniz gidin,
hangi sanayisi gelişmiş ülkeye giderseniz gidin orada çiftçi desteklenir. Eğer
devlet marifetiyle çiftçi desteklenmezse çiftçi üretim yapamaz, çünkü girdi
maliyetleri dünyanın her tarafından yüksektir, devlet tarafından sübvanse
edilir. Gübre kullanıyorsunuz, amonyaktır gübre, fosfattır gübre, nitrattır
gübre, enerjidir, doğal gazdır, elektriktir bunların üretiminde. Bunlar
üretimde önemli maliyetlere sahip girdilerdir. Dolayısıyla devlet elini cebine
atmazsa, çiftçiye destek olmazsa dünyanın neresine giderseniz gidin çiftçi
üretim yapamaz. İşte Türkiye'de siz çiftçiye günlük politikalarla
yaklaşırsanız: "Aman canım, geçen yıl 6 milyar lira destek verdik, bu sene
de 7 milyar lira veririz." Dökme suyla değirmen dönmez.
Bakın, az önce arkadaşlarım
da söyledi, burada Sayın Bakan her konuşmasında bunu da söyler: "Yüce Parlamento
AKP hükümetleri döneminde on iki tane temel kanuna imza attı." Gayet güzel
ama uygulamada var mı? Kâğıt üzerinde yapıyoruz, yüce Parlamentoya geliyor
"Kabul edenler... Etmeyenler. Edildi." Peki, uygulamada, fiiliyatta
bu kanunlar, ilgili hükümleri hayata geçiriliyor mu? Hayır. Orada yapmışız,
Tarım Kanunu'nu yapmışız, demişiz ki: "Türkiye'nin gayrisafi millî
hasılası neyse en az onun yüzde 1 'ini o yıl için merkezî bütçeden tarıma
destek vermek zorundayız." Bunu yapabiliyor muyuz? Yapamıyoruz. Geçen yıl
Türkiye'nin gayrisafi millî hasılası 738 milyar dolardı, TL olarak, bu yaklaşık
olarak 1,2 trilyon lira yapar, bunun yüzde 1'i 12 milyar liradır. Sayın Bakanın
sunum konuşmasına bakın; 2010 yılı için tarıma merkezî bütçeden ayrılan pay 7
milyar liradır. Aradaki fark 5 milyar lira. Kanunu kim çıkarttı? AKP.
Uygulamayan kim? AKP. Ee, şimdi bu oldu mu? Nasıl tarımı geliştireceğiz, nasıl
kalkındıracağız? Vazgeçtik, tarımı kalkındırmayalım. Az önce söyledim;
işsizliği absorbe ediyor, sosyal sorunların çıkmasına katkı sunuyor… Ee, gelin
bu sektöre elverin canım bu kadar hizmet ediyor bu topluma. 74 milyon insanı
doyuruyor; sağlıklı jenerasyonların, kuşakların yaşaması için, beslenmesi için
üretim yapılıyor. Ama bakıyorsunuz diğer yandan, diğer sektörlere bonkör
davranılabiliyor. Bakın, 2008 krizinde sadece tarım bütçesinden kesinti
yapıldı.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Seçer.
VAHAP SEÇER (Devamla) – Sanayi sektörüne, hizmet sektörüne, inşaat
sektörüne o kriz döneminde gerekli katkılar yapıldı, tarım sektörüne yapılmadı.

BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Seçer.
VAHAP SEÇER (Devamla) – Yapılmadığı gibi hakkı olan destekleme
miktarından da yüzde 10 kesinti yapıldı. 
BAŞKAN – Sayın Seçer, lütfen…
VAHAP SEÇER (Devamla) – Şunu söylemek istiyorum son olarak: Bu
anlayışla, tarım sektöründe bu politikalarla bir arpa boyu yol alamayız. Bunlar
kandırmacalardır, günübirlik politikalardır.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Seçer, lütfen yerinize geçiniz.
Aydın Milletvekili Metin Lütfi Baydar. 
Buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz on bir dakikadır.
CHP GRUBU ADINA METİN LÜTFİ BAYDAR (Aydın) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 2012 Bütçe Kanun Tasarısı Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi
üzerinde Cumhuriyet Halk Partisinin grup görüşlerini belirtmek üzere söz almış
bulunuyorum. 
1789 yılında eşitlik, özgürlük, kardeşlik parolasıyla Fransa’da
soyluları iktidardan indiren halk kitleleri, daha sonra acımasız, baskıcı ve
şiddete dayalı uygulamalarıyla aydınlarda ve duyarlı insanlarda hayat kırıklığı
yaratmış, o zamana kadar geçerli olan “İnsanlık tarihi, ilerlemenin tarihidir.”
tezini tartışmalı duruma sokmuştur. İnsanın kabalaşması, eğitimsiz kitlenin
giderek şiddete eğilim göstermesi, Alman yazar Schiller’in Fransız Devrimi
sonucu gözlemlediği bir olgudur ve bu konuda 1795 yılında hâlen güncelliğini
koruyan bir kitap yayınlamıştır. Schiller, insanın kabalıktan, şiddetten
uzaklaşması için onun estetik duyarlılığının geliştirilmesini önermiş; bunun
için de, insanın temel güdülerinden biri olan oyun güdüsünü estetik amaçlı bir
eğitim yöntemi olarak savunmuştur. 
Türkiye’de toplumsal duyarlılığın giderek azaldığı bir gerçektir.
Resmî olarak duyarlılığı artırmaya yönelik yapılan çağrılar da, aslında, eşi
dostu, yakını koruma zihniyetinin bir yansıması gibidir. Polis radyosunda,
vatandaşlar ambulans sirenlerini duyduğunda şu davranışa davet edilmektedirler:
“Lütfen ambulans sirenlerine karşı duyarlı olalım. Ambulanstaki hastanın bir
yakınınız olmadığından nasıl emin olabilirsiniz?” Devletin kendisinin bile
vatandaşlara, kavim, akraba, eş dost kollama anlayışıyla çağrıda bulunması,
Türkiye’de çıkar amacı gütmeyen bir anlayışa ne kadar yabancı olduğumuzu
göstermektedir. Devletin kendisi de, bu türden insan tipini yetiştirmeyi, gerek
kendi yetersizliğinden gerek vesayetçi ve kurumları kontrol eden siyasi
güçlerin kendine yakın olanı koruyup kollayan anlayış ve uygulamaları nedeniyle
âdeta teşvik etmektedir. Türkiye’deki siyasi iktidarın yandaş yaratma
mantığının özü budur. 
Gelir düzeyi Türkiye’den çok daha aşağıdaki ülkelerde insanlar
neden bizden daha duyarlı? Neden Avrupa’da insanlar siren seslerine akrabası
olmasa da duyarlı? Neden Prag, Varşova, Budapeşte gibi yerlerde sıradan
vatandaşın da piknik yapabileceği kentlerin göbeğinde ranta kurban edilmemiş
büyük yeşil alanlar var? Neden araba sürücüleri uygar ülkelerde yayalara daha
duyarlı? Neden Türkiye’de ayrıcalıklı olmak, seçkin olmak, mal mülk sahibi,
statü sahibi olmak, bireyin kendisini gerçekleştirdiği ve saygınlık kazandığı
alanlar olarak görülmekte? Hâlbuki bu türden ölçütler uygar ülkelerde hem birey
hem de toplum bazında geçerliliğini çoktan yitirmiştir. İnsanlar, acıma
duygusuna hitap edilmeden de yardıma hazırdır. Güçlü olan araba sürücüsü,
güçsüz olan yayaya acıdığı için değil, onun daha da az korumasız olduğunu
bildiği için yol verir. Peki, ekonomisi bizden daha alt düzeyde olan bazı
ülkelerde bu nasıl oluyor? Çünkü, oralarda eğitim, başkasını geçme, alt etme ve
ekonomik gelir düzeyi daha iyi olanların yarışmayı kazanması temeli üzerine
kurulmamış, daha ilkokuldan itibaren başkasını geçme düşüncesine dayalı
sınavlarla Darwinist politikalar desteklenmiyor. Bu okullarda herkesin müzik
aleti çalabileceği, herkesin spor yapabileceği, az çok resim yapma becerisi
kazanacağı, üretim süreçlerinin nasıl olduğunu öğreten, uygulamalı derslere
ağırlık veren sosyal paylaşımcı programlar izlenerek çocuğun vesayetten
kurtulup sorumluluk alması öğretiliyor. 
Tarihte insanlığın hep ileri gitmediği Hitler’in halkın da
desteğiyle iktidara gelmesiyle nihai olarak anlaşılmıştır. İkinci Dünya Savaşı
sonrası Schiller’in oyun teorisi yeniden güncellik kazanmış, sadece tek yönlü
insan tipinin hem insanlık tarihi için hem de o toplum için ekonomik gelişmeye
rağmen ne kadar zararlı olabileceği görülmüştür. O zamandan bu yana çok yönlü
insan yetiştirmenin önemi Avrupa’da da anlaşılmış ve devletler iktidarlara
bağlı olmaksızın sanatı ve sporu aktif uygulama olarak içine almayan bir eğitim
politikasını reddetmişlerdir. Montessori ve Waldorf okulları gibi sanat ve
uygulamalı eğitime öncelik veren okullar, kendiyle ve toplumla barışık, sosyal
ve ahlaki sorumluluk sahibi, duyarlılığı gelişmiş insan yetiştirmeye öncelik
verdiğinden, insanlığın ilerlemesine dair yaşanan acı tecrübelerden sonra
Avrupa devletlerinin eğitim politikasında önemli bir yer almıştır.
Şimdi, gelelim ülkemize. Hiç düşündünüz mü Arap baharının
yaşandığı ülkelerde ve Orta Doğu coğrafyasında Türk dizilerine olan ilginin
nedenini? Neden özellikle kadınlar Türk dizilerini beğenmektedir? Gazi Mustafa
Kemal Atatürk’ün kurduğu cumhuriyettir beğenilen. Demokratik, sosyal bir hukuk
devleti olan, kadının özgürce yaşamasına, seçme ve seçilme hakkına sahip olduğu
Türkiye Cumhuriyeti’dir beğenilen. Bu yüzdendir Sayın Başbakanın Mısır’da
Mısırlılara laikliği anlatması ve övmesi. 
Bu arada, geçmiş olsun dileklerimi iletiyor, acil şifalar
diliyorum.
Yaşamı yalnızca para olarak gören, ticaret olarak, bir al-ver
olarak algılayan bir düşünce sistemiyle, elli yıl sonra dünyanın nereye
evrileceğinden bihaber bir anlayışla geleceğimizi kurgulamamız olası değil.
5018 sayılı Yasa sonrası firmalara para karşılığı yaptırılan stratejik planlar
ile ayakları yere basmayan 2023 ham hayaliyle gelecek kurgulanamaz. Nerede
insana ve gençliğe yatırım? Nüfusumuzun yüzde 50’si yirmi sekiz yaşın altında
diye övündüğümüz gençliğin entelektüel kapasitesini geliştirmek için ne
yaptınız? 
2002 ile 2012 yılları arasında Millî Eğitim Bakanlığı bütçesini
merkezî bütçeye oranladığımız zaman yüzde 7,61’den 11,16’ya çıkmış gibi görünse
de, Millî Eğitim Bakanlığı bütçesinin gayrisafi yurt içi hasılaya oranı yüzde
2,66’dan on yılda ancak 2,74’e çıkabilmiştir. 2002’de, o beğenmediğiniz 2002’de
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesinin 17,18’i yatırım bütçesi iken 2012’de bu oran
yüzde 6,64’e düşmüştür. On yıllık süreçte yatırım bütçesi oran olarak neredeyse
3 kat azalmıştır. İlköğretimden yükseköğretime öğrenci başına yapılan harcamada
OECD ortalaması 7.840 dolar iken Türkiye’de yalnızca 1.614 dolardır. İsviçre ve
Slovakya’nın çocuk başına yaptığı eğitim harcaması 12 bin dolar civarında iken
Türkiye'nin neredeyse 10 katıdır. İşte, gençliğe yaptığınız yatırım değerli
arkadaşlarım. 
Sayın Bakanın uzmanlık alanı stratejik yönetim ama Millî Eğitim Bakanlığının
bir strateji belgesi yok. Yıllara göre kaç öğretmen ve kaç derslik ihtiyacı
olduğuna dair bir veri yok. 
OSMAN ÇAKIR (Düzce) – Bakmamışsın. 
METİN LÜTFİ BAYDAR (Devamla) - Sayın Bakanın son önerisi ortada.
264 bin bekleyen öğretmen adayına “Bizim size ihtiyacımız yok.” diyor. Bakana
göre 60 bin öğretmen bize yetecek. Bakan acaba kaç kişilik sınıflarla bu rakamı
açıkladı? Yerine göre 80 kişilik sınıflar var değerli arkadaşlarım. En fazla
yabancı dil eğitimi verip hâlâ dil öğretemeyen bir sistemimiz var, hâlâ
ortalama eğitimde ilköğretim 6 terk durumundayız. Okullaşma oranımız OECD’nin
çok gerisinde değerli arkadaşlarım. 
On yıldır iktidardasınız değerli arkadaşlarım. Samimiyetle bazı
sorular sormak istiyorum: Okullarda ne kadar ders yapılıyor, çocuğu üniversite
sınavına girecek milletvekillerimizden acaba çocuğuna en az iki ay süreyle
rapor almayan var mı? Cumhuriyet tarihindeki sözde başarılarınızla, sözde
rekorlarınızla devamlı övünüyorsunuz ya, alın size yeni bir övünme alanı!
Sayenizde çocuğu okulda okuyup dershanelere göndermeyen kalmadı. 2002’de 2 bin
olan özel dershane sayısı sayenizde bugün 4.099 sayısına, dershanelerdeki
kayıtlı öğrenci sayısı da 588 binden 1 milyon 250 bin sayısına ulaştı.
Dershanelerin bütçe büyüklüğü 2010 yılı itibarıyla tüm üniversite bütçelerinin
2 katıdır değerli arkadaşlarım.
Bir de bilmediklerimiz, kayıtlı olmayanlar var. Cumhuriyet
tarihimizin en yüksek dershane ve dershaneye giden öğrenci sayısına sayenizde
ulaştık, tebrik ediyorum. 
Efendim neymiş? Parasız eğitimmiş. Efendim ne yapmışsınız?
Kitapları parasız yapmışsınız. Peki, dershane parasını kim ödeyecek? Annesinin,
babasının parası yetmeyenler, halası, dayısı, teyzesi, amcasının yardımlarıyla
dershaneye gidiyor. Dershaneler, millî eğitimi on yılda iflas ettirdiğinizin en
önemli göstergesidir değerli arkadaşlarım.
Öğretmenlerin motivasyonunu artıran ne yaptınız? Ne yaptığınızı
bir mektupla anlatayım: “Üniversitede araştırma görevlisi olarak çalışıyorum.
Eşim 2010 Temmuzda atandı, maaş vermemek için 1 Eylülde göreve başlattılar. Bu
sene eş durumu atamasını 31 Ağustos baz alarak yaptılar. Dolayısıyla, Siirt
Pervari’de görev yapan eşim eş durumundan atanamadı. Sonra, Bakan, eş durumu
atamalarının şubatta yapılamayacağına dair bir kanun hükmünde kararname
çıkarttı. Sonra belgelerle öğrendik ki pek Sayın Bakanımız, savcıların,
hâkimlerin, emniyet mensuplarının eş durumu atamasını bu kasım ayı içerisinde
yapmış. Bu hâkim ve savcıların eşleri eş de bizimki değil mi? Çocukları çocuk
da bizimki ne çocuğu? Nasıl bir adaletsizlik bu?” (CHP sıralarından alkışlar)
Değerli arkadaşlarım, maaşlara gelelim. 2005 yılı maaşları 100
birim olarak alındığında, Türkiye’de, 1995 yılında on beş yıl deneyimli ilkokul
öğretmeninin maaşı 108 birim iken, 2009’da, bu kadar yıla rağmen, 106 birime
geriledi. Lise öğretmeninin maaşı, Türkiye’de, 1995’te 111 birimdi, 2009’da ise
107 birime geriledi. 
Sayın Bakan, çıkardığınız kanun hükmünde kararnameler ile
yanınızda vekâleten olmayan kimse var mı? Bu kanun hükmünde kararnameler ile
Hüseyin Çelik döneminde atanan, işi de öğrenen Nimet Hanıma yanlış yaptırmayan
bürokratları neden değiştirmek istiyorsunuz? Genel müdürleriniz, vekil il
müdürleriniz, vekil vekâleten atamalarla nasıl yöneteceksiniz?
Millî Eğitim Bakanının vekâleten bakan genel müdürleri, güveniyor
musunuz Bakanınıza? Sayın Bakan sizlere güvenemiyor. 800 bin çalışanı var
Bakanlığın, insan içinden asaleten atayacağı birini bulamaz mı? Kendi
hükûmetlerince atanan bürokratları tasfiye eden, daha önce göreve gelen
arkadaşları, işi öğrenmiş arkadaşları tasfiye eden Bakan olarak tarihe
geçeceksiniz. Ekmekle oynamayın Sayın Bakan, ekmekle oynamak günahtır.
Tüm yukarıda saydığım nedenlerle, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
olarak Millî Eğitim Bakanlığı bütçesine ret oyu vereceğimizi bildirir,
saygılarımı sunarım. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Baydar.
İstanbul Milletvekili Fatma Nur Serter.
Buyurunuz Sayın Serter. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz dokuz dakikadır.
CHP GRUBU ADINA FATMA NUR SERTER (İstanbul) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben de ÖSYM ve YÖK bütçesi
üzerinde konuşmak üzere söz almış bulunuyorum ve hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, 146 özel bütçeli idare var. Bu 146 özel
bütçeli idare içinde 10’uncu sırada ÖSYM yer alıyor. Bunu niçin söylüyorum?
Yani ÖSYM, gerek devletten aldığı bütçe gerek kendi yarattığı gelirlerle hiçbir
ekonomik sıkıntısı olmayan bir kurum. Bir kere bunun altını bir çizelim.
İki: ÖSYM 2011 yılında yeni bir teşkilat yasasıyla yeniden
yapılandırıldı ve yeni ÖSYM Başkanının bütün dilekleri, bu teşkilat yasasında
onun elini kolaylaştıracak bir biçimde yer aldı. Yani istediği personeli,
gerektiğinde KPSS’ye de tabi tutmadan alabilecek yetkilerle donatıldı ve
bunlara yüksek miktarda da maaş ödeyebilme imkânına kavuştu.
Şimdi, çok az kurum ülkemizde bu kadar rahat ve bu kadar
ayrıcalıklara sahiptir. Buna rağmen ÖSYM, yeni yönetim göreve geldiğinden
itibaren art arda sınav skandallarıyla çalkalanan bir kurum oldu.
Bir önceki ÖSYM’yi hatırlayalım, ÖSYM Başkanı Yarımağan neden
ayrılmıştı? Eğitim bilimleri sınavında kopya yapıldığı iddiasıyla ayrılmıştı
değil mi değerli milletvekilleri? Peki, kopya yapan bulundu mu aradan geçen
bunca zaman? Bulunmadı. Peki ne yapıldı? Yapılan şudur: ÖSYM’nin o dönemde
çalışan toplam personelinin tümü şaibeli kılındı, YÖK’e gönderildi ve ÖSYM’nin
yeni başkanına istediği kişileri ÖSYM’ye alabilme imkânı da tanındı. Buna
rağmen her sınav ayrı bir skandal oldu. 
Hatırlatayım mı bilmiyorum ama hatırlatmak istediğim başka bir şey
var: Bütün bu süreç işlerken yani Yarımağan, sorular dışarı verildi, satıldı
diye görevden ayrılırken ağzını açıp hiçbir şey söylemedi. Aradan birkaç ay
geçti, ondan bir açıklama geldi: “Korkudan konuşamadım.” dedi. Acaba onu
korkutan neydi? Acaba eğitim bilimleri sınavında soruların satılmasının
arkasında ne vardı ve kim vardı da alelacele bir yeni yasanın çıkarılmasına
gerek duyuldu ve yeniden yapılanma gerçekleşti? Bütün bunlar aydınlığa
kavuşmamıştır. Burada bir karanlık, bir sis perdesi vardır ve ne yazık ki o
dönemde eğitim bilimleri sınavının bütün sorularını gören ve bilen kişi yurt
dışına görevle gönderilmiş, savcılık soruşturmasından muaf tutulmuş, geri dönüp
tekrar aynı pozisyonuna getirilmiştir. Bunu defalarca söyledik, defalarca
sorduk ama yapılan bir şey yok. 
Şimdi, ÖSYM sınav skandallarını ardı arkasına burada sıralamak
istemiyorum, liste var ama zaman harcamak istemiyorum. Yalnız bir şeyin de
hakkını vermek lazım, ÖSYM bir şeyi çok iyi yaptı: Sınav girişlerinde müthiş
önlemler aldı. Üst baş araması yapıldı. Neredeyse röntgene sokulacak
öğrenciler, olur a bir şeyi yutmuşlardır belki sonra geri çıkarırlar da kopya
aracı olarak kullanırlar diye; bunu çok iyi yaptı. Bir de bir şeyi daha çok iyi
yaptı: Şu anda çalışan personelinin bütün telefon konuşmalarını dinleterek
onların bütün hareketlerini çok iyi kontrol ediyor. Bunu niye söylüyorum? Şunun
için söylüyorum: Oradaki uzmanlardan tamamıyla istatistiksel bilgi almak için,
başka hiçbir şey değil. Meslek liselerinin dört yıllık programlara
yerleşmelerinde ayrıntılı dökümünü almak için aradık. Aradığımız ve bizimle
konuşan uzmanların hepsi bir gün sonra veya aynı gün ne yazık ki sorguya
çekildiler Sayın Başkan. Bilmiyorum, haberiniz var mı? 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elâzığ) – Kameraya da alındı mı?
FATMA NUR SERTER (Devamla) - ÖSYM kozmik bir kuruma dönüşmüştür.
Buna bir mazeret boşuna zahmet edip aramayın arkadaşlar. Yanlışın altını da bir
kere “yanlış” deyip çizin yani insaf ediyorum, çizin.
AKİF ÇAĞATAY KILIÇ (Samsun) – Önce siz o yanlışı kabul edin.
FATMA NUR SERTER (Devamla) - Bakın, artık biz ÖSYM Başkanını
Başbakana havale etmiyoruz, bakana havale etmiyoruz; bundan sonra sadece
Allah’a ve kendi vicdanına havale ediyoruz hâlâ o koltukta oturduğu için. (CHP
sıralarından alkışlar)
Değerli arkadaşlar, gelelim YÖK’e. YÖK, üniversitelerin en ciddi
meseleleriyle hiçbir şekilde ilgilenmemiştir. Üniversitelerin ekonomik
sorunlarıyla, üniversite öğretim üyelerinin maaşlarıyla… Bakın, biraz önce
Sayın Baydar da ifade ettiler ama tabii, maaş derken bir şeyin de altını lütfen
çizelim. Yoksulluk sınırı altında maaş alan yardımcı doçentler, araştırma
görevlileri, doçentler var. Ama Allah için, hak yemeyelim, profesörler
yoksulluk sınırının üstünde maaş alıyor üniversitede, şimdi haksızlık yapmak da
istemem.
Umuyoruz ve diliyoruz ki yeni YÖK Başkanı biraz da üniversitelerin
gerçek sorunlarıyla ilgilensin ve YÖK’ü artık gerçekten üniversitelerin
sorunlarına eğilen bir kurum hâline getirsin. YÖK’ü Hükûmeti temel alan,
Hükûmet odaklı, Hükûmetin emir ve buyruklarını yerine getiren bir kurum
olmaktan çıkarsın da, gerçekten üniversitelerin sorunlarıyla ilgilenen bir
kurum hâline getirsin. Örneğin, üniversitelerde acaba, vakıf üniversitelerinde
neden bazı vakıf üniversitesi 30 bin lira yılda eğitim öğretim ücreti alırken
bir diğeri 12 bin lira alıyor? Bunu, mesela, YÖK bir irdelesin. Bir vakıf
üniversitesinde parasızlık nedeniyle kaydını dondurmak isteyen bir öğrenciye o
vakıf üniversitesi yönetimi “Bir yıllık ücretini peşin ödemezsen kaydını
dondurmam.” diyor. Mesela bunu bir incelesin bir zahmet ama tabii yeni YÖK
Başkanı da bir vakıf üniversitesi rektörü olduğu için bakalım bu konu üzerine
ne şekilde eğilecektir.
Değerli milletvekilleri, evet, bunların hiçbiriyle YÖK
ilgilenmiyor, onun meselesi değil. O sadece siyasi iktidara şirin görünmek, hoş
görünmekle meşgul. Onun için de sürekli katsayı olayını durup durup gündeme
getirmiştir ve bu konudaki sadakati ne yazık ki Cumhurbaşkanı tarafından
ödüllendirilmemiştir bir önceki YÖK Başkanının çünkü katsayı konusunda gösterdiği
sadakat AKP Hükûmetinde gerçekten çok dikkat çekici olmuştur.
Şimdi, katsayı meselesi Türkiye’de, önce de sonra da, sürekli
olarak siyaseten irdelenen bir konu olmuştur. Birileri katsayıyı siyaseten
kullanmak isteyenlere karşı tedbir almış, ne yazık ki, Türkiye’de şu anda
iktidarda olan parti de belli bir meslek lisesi grubunu yüksek bir yere
taşıyarak geleceğin gücünü ve arka bahçesini oluşturmak için katsayı olayından
yararlanmak istemiştir. (AK PARTİ sıralarından gürültüler) Oysa işin aslı bu… 
AKİF ÇAĞATAY KILIÇ (Samsun) – Adını verin, adını.
FATMA NUR SERTER (Devamla) - Durun, dinleyin. Bilmiyorsunuz.
Öğrenin, öğrenin. 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elâzığ) – Sizden mi öğreneceğiz Nur Hanım?
FATMA NUR SERTER (Devamla) - Oysa katsayı meselesi başka bir şeydir.
Katsayı uygulamasıyla siz Türkiye’de genel liselere devam eden ve toplam lise
öğrencilerinin yüzde 60’ını meydana getiren zavallı, terk edilmiş, kaderine
terk edilmiş, sınavla girilmeyen bu öğrencilerin karşısına koskoca bir meslek
lisesi grubunu çıkarıyorsunuz.
AHMET YENİ (Samsun) – Hâlâ orada mı kaldınız?
OSMAN ÇAKIR (Düzce) – Yazık, yazık…
FATMA NUR SERTER (Devamla) - Koskoca bir meslek lisesi grubunu
çıkararak elinde zaten altın bileziği olanları sırf imam-hatip uğruna
ödüllendiriyorsunuz, o çocukları da görmezden geliyorsunuz. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı) 
FATMA NUR SERTER (Devamla) - Yazıklar olsun! (AK PARTİ
sıralarından gürültüler) 
AKİF ÇAĞATAY KILIÇ (Samsun) – Size yazıklar olsun.
OSMAN ÇAKIR (Düzce) – Hâlâ yazık…
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elâzığ) – Biraz daha bağır, anlaşılmıyor.
FATMA NUR SERTER (Devamla) – Bütçeye ret oyu vereceğimizi
bildirir, hepinize saygılar sunarım. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Serter.
Sayın milletvekilleri, lütfen daha nazik davranınız. 
Edirne Milletvekili Recep Gürkan…
Buyurunuz Sayın Gürkan. (CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz dokuz dakikadır.
CHP GRUBU ADINA RECEP GÜRKAN (Edirne) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2012 yılı Merkezî Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı hakkında devlet üniversitelerinin bütçeleri üzerinde
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle yüce
heyeti grubum ve şahsım adına saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle her türlü zorluğa,
engellemelere, düşük ücret ve kötü çalışma koşullarına rağmen, özverili ve
başarılı çalışmalarından dolayı tüm öğretim üyelerimize ve üniversite
çalışanlarına teşekkür ediyor, sevgili öğrencilerimize de başarılar diliyorum. 
Üç gün önce Van’daydık değerli milletvekilleri. Derler ya “Hayatta
bazı şeyler anlatılmaz, yaşanır.” Gerçekten yaşadık. Van için söylenebilecek
tek kelime bu. Üzülerek söylüyorum, Van’da hâlâ eğitim-öğretime başlayabilmiş
değiliz. Ne ilköğretim ne ortaöğretim ne de üniversitede eğitim başlamamış.
Hiçbir şey televizyonlarda göründüğü gibi değil. Bu nedenle ivedilikle, Yüzüncü
Yıl Üniversitesi öğrencilerinden isteyen öğrencilere, bu eğitim-öğretim yılına
mahsus olmak üzere, başka bir üniversitedeki eş değer programlarda eğitimlerini
tamamlayabilme imkânı verilmelidir. Bu konuda Cumhuriyet Halk Partisi olarak
vermiş olduğumuz kanun teklifini gündeme alıp yasalaştırarak öğrencilerimizin
eğitim hayatından bir yıllarını kaybetmelerine engel olmalıyız çünkü bu gençler
ülkemizin geleceğidir. 
Değerli milletvekilleri, üniversite, özgür düşünce ile gerçeğin
arandığı, sorgulamanın, tartışmanın, eleştirel düşünmenin öğretildiği, bilimsel
düşüncenin ortaya konulduğu, topluma da bu becerileri kazandırmayı amaçlayan
bir eğitim kurumudur. Üniversite, bilim aracılığıyla dünyaya yeniliğe kapı
açan, her türlü düşüncenin özgürce tartışıldığı, yaratıcılığın
gerçekleştirildiği, unvan ve makamların fazlasıyla önem taşımadığı,
hiyerarşinin bulunmadığı, bilimsel özgürlüğün ve bilgi birikiminin oluştuğu bir
ortam olmalıdır. Üniversitelerimizi bu noktaya taşıyabilmek için bilimsel
araştırmalar desteklenerek uluslararası deneyim eksikliği ve teknik
yetersizlikler giderilerek toplumda bilim kültürü oluşturulmalı, taşra
üniversiteleri sorunu çözülerek bilim yöneticilerinin kalitesi artırılmalıdır;
kaynaklar artırılarak öğretim üyesi niceliği ve niteliği artırılmalı, özerklik
sorunu çözülerek bu sağlanmalıdır. Tabii ki öncelikle bir karar vermemiz lazım.
Bize bilim adamı mı lazım, bizden adam mı lazım? Tehlikeli olan bu anlayış,
iktidar mücadelelerinin bir yansıması olarak ortaya çıkan bu anlayış üniversite
gibi en eğitimli, en hoşgörülü ve vizyon sahibi olması gereken bir kuruma ve
bilim hayatına büyük bir darbe vurmaktadır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; OECD’nin Bir Bakışta Eğitim
2011 Raporu’ndan bazı rakamları sizlerle paylaşmak istiyorum. Bugün ülkemizde
400 bine yakın, atanmayı bekleyen öğretmenimiz vardır. Görev alabilmiş
öğretmenlerimizin maaşlarının 1995-2009 yılları arasındaki değişimine
baktığımızda maaşlarının 1995 yılının çok gerilerinde olduğunu görmekteyiz.
Ayrıca bu raporda önemli olan bir konu da işsizlik rakamlarıyla ortaya
çıkmaktadır. Rapora sadık kalmak açısından aynen aktarıyorum: Üniversite
mezunlarının işsizlik oranı 1997’de yüzde 3,9 iken 2009 yılında yüzde 9,9’a
çıkmıştır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekillerim; ekonomik, sosyal ve eğitim
hayatının lokomotifi olan üniversitelerimiz için ayırdığımız kaynak yani bütçe
büyüklükleri bulundukları bölgeler açısından da son derece önemlidir. 2012
bütçemizde eğitime ayrılan kaynakların gayrisafi yurt içi hasılaya oranı yüzde
3,64’tür. Bu rakamı OECD ortalaması olan yüzde 5,5’a çıkarmak zorundayız. 
Sayın Başkan, değerli milletvekillerim; üniversite bütçelerinin,
özellikle yatırım bütçelerinin artırılması gerekmektedir. Yıllar itibarıyla
üniversite bütçelerinin rakamsal olarak artıyor olması tek başına bir anlam
ifade etmemektedir. Önemli olan, yatırım bütçe rakamlarındaki artıştır ki ne
yazık ki bu konuda da büyük sıkıntılar yaşamaya devam ediyoruz. Millî Eğitim
Bakanlığının yatırım bütçesine baktığımızda 2002 yılında yüzde 17,18 olan
oranın 2006’da 7,49’a, 2011’de ise 5,85’e düştüğünü görüyoruz. 
Değerli arkadaşlar, ülkemizi 2023 vizyonuna, 2023’e bu rakamlarla
mı hazırlayacağız? Hiç hamasete, rakamları farklı yerlerden okumaya gerek yok.
Üniversitelerin toplam yatırım bütçelerine baktığımızda ise daha
da vahim bir tablo karşımıza çıkıyor. 
Toplam 103’e çıkmış olan devlet üniversitesi için ayrılan kaynak 2
milyar 758 milyon TL’dir arkadaşlar. Bunun içinde sağlığa ayırdığımız pay, yani
üniversite hastanelerine ayırdığımız pay 440 milyon, çok övündüğümüz ARGE’ye
ayırdığımız pay 455 milyon, kültüre ayırdığımız pay ise maalesef, sadece ve
sadece 15 milyondur. Bir düşünün, dünyanın 17’nci büyük ekonomisi olmakla
övünüyoruz, “Yakında 10’uncu büyük ekonomisi olacağız.” diyoruz ama kültüre ve
ARGE’ye ayırdığımız para bir holdingin bütçesine neredeyse eşdeğer. 
Dokuz yılda 50 adet yeni devlet üniversitesi kuruldu. Artık her
ilimizde bir üniversitemiz var. Tabii ki hayırlı olsun, bir eğitimci olarak
yeni bir eğitim kurumu açılmasını yadsıyacak, karşı çıkacak hâlimiz yok.
Dilerseniz bir de yeni açılan, yeni kurulan üniversitelerimize bakalım. Bakalım
ki Hükûmetimiz bu üniversiteleri ne kadar önemsiyor.
2006’da kurulan 15 üniversiteye toplam 338 milyon yatırım bütçesi
ayırmışız. Bunların ARGE için 27 milyon, kültür için 500 bin, sadece 500 bin,
yani 500 milyar arkadaşlar… 
2007’de kurulan 17 üniversitemiz var. Yine bu 17 üniversitenin
yatırım bütçesinin toplamı 342 milyon. Bu 17 üniversitenin ARGE’si için 28,
kültürü için de 1,3 milyon TL ayırmışız. 
Daha sonra kurulan 9 üniversitemiz var. Bunların toplam yatırım
bütçesi 179 milyon TL. ARGE için 14 milyon TL, kültür için ayırdığımız rakamsa
muhteşem, sıfır TL. Yani bu yeni kurulan 9 üniversitemizin bulundukları illerde
öğrencilerin, o ilde yaşayan yurttaşların kültür diye bir derdi yokmuş,
çözmüşler o sorunu. Hükûmetimizin tespiti bu olsa gerek ki kültüre ayırdıkları
para sıfır. 
Bir de en son kurulan 9 üniversitemiz var, o biraz daha ironik. En
son kurulan 9 üniversitemize yatırım için toplam 91 milyon ayırmışız, ARGE için
sıfır, kültür için sıfır. 
Tabii ki olayın bir de öğretim elemanı boyutu var. O konuya hiç
girmeden tek bir cümleyle bunu ifade etmek istiyorum. Yeni kurulan 50
üniversitemiz içerisinde 7 tane, sadece 7 tane yardımcı doçentle kurulmuş olan
üniversiteler kendini şanslı saymaktadır arkadaşlar. Sadece 7 tane yardımcı
doçent…
Değerli milletvekilleri, bu durumu değiştirmek zorundayız.
Günümüzde ülkelerin rekabetçi ortamda gelişebilmesi için eğitim, öğretim ve
araştırma geliştirme faaliyetlerine, dolayısıyla bilgi toplumunun temel kurumu
olan üniversitelere daha fazla kaynak ayrılması gerekmektedir. Üniversiteler
bir öğretmen-öğrenci topluluğu değildir, bilgi ekonomisinin beyni niteliğinde
bilgi fabrikaları ve karmaşık yapıya sahip işletmelerdir. Hepimiz bunu böyle
bilir ve böyle kabul edersek ancak bir yerlere varabiliriz. Yoksa bütün
üniversitelerimizin bütçe toplamı bir Harvard Üniversitesi etmiyorsa bu konuda
daha çok düşünmemiz gerekmektedir. 
Bugün dünyadaki ilk 500 üniversite arasına girememekten hepimiz
şikâyetçiyiz. Peki, bu rakamlarla mı gireceğiz ilk 500’e? Bu ARGE, bu kültür
bütçeleriyle mi gireceğiz ilk 500’e? 
Değerli milletvekilleri, üniversitelerin önemli bir ayağını
oluşturan hastaneler…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Gürkan. (CHP sıralarından
alkışlar) 
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın İnce…
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Başkan, başta ÖSYM Başkanı olmak
üzere bütün bürokratlar ellerinde telefon, sürekli dışarıdan kopya çekiyorlar.
Yani kopya çektirdiklerini biliyorduk da çektiklerini bilmiyorduk. Uyarırsanız,
burada telefonla kopya çekmek yasak, bürokratlar için yasak çünkü buranın
kurallarında böyle, ne yazık ki böyle. Öğrencileri didik didik arayıp kendileri
burada kopya çekerlerse ters olur. Uyarırsanız sevinirim. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın İnce.
Arkadaşlarımız dikkat edeceklerdir herhâlde.
Sayın milletvekilleri, bir saat ara veriyorum.


Kapanma Saati: 12.50



İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 13.52
BAŞKAN: Başkan Vekili
Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Fatih ŞAHİN
(Ankara), Muhammet Bilal MACİT (İstanbul)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
34’üncü Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile 2010 Yılı
Merkezî Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı üzerindeki görüşmelere kaldığımız
yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Şimdi söz sırası Barış ve Demokrasi Partisi Grubu adına Ağrı
Milletvekili Halil Aksoy’a aittir. (BDP sıralarından alkışlar)
Buyurun Sayın Aksoy, süreniz yirmi dakikadır. 
BDP GRUBU ADINA HALİL AKSOY (Ağrı) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının 2012 yılı bütçesi hakkında Barış ve
Demokrasi Partisi Grubunun görüşlerini belirtmek üzere söz aldım. Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. 
2012 yılı bütçesi de tıpkı önceki yılların bütçesi gibi ülkenin en
büyük gereksinimi olan iç barışa ve ekonomik refaha hizmet etmeyecektir. Ne
yazık ki bu bütçe de AKP’nin savaş ve rant bütçesidir, adil bir bütçe değildir;
halkların kardeşliğini pekiştiren, bölgeler arası eşitsizliği ortadan kaldıran
bir bütçe de değildir. Türkiye halklarının acil ihtiyaçlarına cevap veren,
halkçı, yoksulu, emekçiyi, işçiyi, köylüyü, çiftçiyi, üreticiyi koruyan,
destekleyen bir tasarıdan çok, AKP’nin kendi özel bütçesidir. Bu bütçe tasarısı
Türkiye'nin gerçekleriyle uyuşmamaktadır. Bütçe tasarısında eğitime, sağlığa,
sosyal güvenliğe, adalete, üreticiye ayrılan pay yine çok azdır ve halkçı
değildir. Bütçe yurttaşın ihtiyacını karşılamaktan da çok uzaktır. Bu bütçe
AKP’nin ihtiyaç bütçesidir, belli ki AKP’nin ihtiyaçları da yeni cezaevleridir.
Bu anlayışla, AKP, 2012 yılı bütçesinin tamamını yeni ve yüksek güvenlikli
cezaevlerini inşa etmeye ayırsaydı yeriydi, hatta TOKİ’nin bu işleri iyi
yaptığı da göz önüne alınırsa, 2012 yılı bütçesinin tamamı TOKİ’ye verilseydi
yandaş sermayedarla bu iş kotarılabilirdi. Çünkü hâlihazırda Türkiye’de yaşayan
20 milyon Kürt’e ve vicdan sahibi, aydın, demokrat, yazar ve gazetecilere,
onları alacak kadar, onlara yetecek kadar cezaevi bulunmamaktadır. Bugün
Türkiye’deki tutuklu ve hükümlü sayısı 150 bine yaklaşmıştır. Cumhuriyet
tarihinin en yüksek rakamıdır bu. Darbe dönemlerinde dahi bu kadar tutuklu ve
hükümlü yoktu. Her gün, onlarca kişi “KCK operasyonları” adı altında düzenlenen
siyasi soykırım operasyonlarıyla gözaltına alınıp tutuklanmaktadır. Dalga dalga
operasyonlar yapılıyor, herkes sıranın kendisine geleceğini düşünüyor ve
kapılarının ne zaman çalınacağını doğrusu merak ediyor. 
Bakınız, sadece, seçim bölgem olan Ağrı’da üç dört gün önce 21
kişi gözaltına alındı ve bunlardan 16 kişi tutuklandı. Bunların arasında
belediye başkan yardımcıları, partimizin merkez çalışanları, il ve ilçe
başkanları bulunmaktadır. Partimizin yapmış olduğu çalışmaya göre de yedi ay
içerisinde 7.748 kişi gözaltına alındı ve bunların 3.894 kişisi tutuklandı.
Yani bu demektir ki ayda 1.100 kişi tutuklanıyor. Son yedi ayda partimizin 5
MYK üyesi, 12 Parti Meclisi üyesi, 28 il ve ilçe başkanı, 13 belediye başkanı
ve yardımcısı tutuklanmış bulunmaktadır. Bu sayılar gün geçtikçe de
güncelleşiyor ve artıyor. 12 Eylül darbe günlerini aratmayan, hukuki dayanaktan
yoksun bu operasyonlar sonucu günde ortalama 10 kişi gözaltına alınırken 5’i ya
da 6’sı tutuklanıyor. Halkın iradesini temsil eden milletvekillerinin hâlâ
cezaevinde tutuklu olmaları ve iktidar partisinin bu konuda en ufak bir adım
atmaması bu Parlamentonun en büyük ayıbı olsa gerektir. Bu kürsüden
cezaevindeki tüm arkadaşlarımıza selamlarımızı iletiyoruz, gönlümüz onlarladır.
Haklı mücadelemize hiç durmadan devam edeceğiz. 
Değerli milletvekilleri, adil bütçeler hukukun ve sosyal devletin
egemen olduğu demokratik ortamlarda hazırlanabilir. Olağanüstü rejimin hüküm
sürdüğü bir ortamda, her gün katliamların yapıldığı, genç bedenlerin toprağa
düştüğü, anaların gözyaşı döktüğü bir sistemde, siyasi soykırım
operasyonlarıyla binlerce kişinin tutuklandığı bir ülkede demokratik bir
anayasa yapılamayacağı gibi adil ve dengeli bir bütçe de hazırlanamaz. Bu
nedenle, Hükûmetin öncelikli olarak Kürt sorununu ve onun sonuçlarından biri
olarak ortaya çıkan çatışmalı ortamın nedenini ve çözümünü iyi araştırmalıdır.
Bu anlamda, maddi ve manevi her türlü kaynak da seferber edilmelidir. 
Bakınız, yıllardır bölgeler arasında yapılan haksızlıklar ve
eşitsizlikler bu bütçe tasarısında da kendisini göstermektedir. Bölgede hızla
artan işsizliğe, özellikle yüzde 70 dolayındaki genç işsizliğe çözüm üretilmiş
değildir. Bölgedeki tarım dışı işsizlik oranı Türkiye'nin diğer bölgelerinin de
üstündedir. Bölge nüfusunun yarısından fazlası yoksulluk sınırının altında
yaşamaktadır. Yoksulluğun bir göstergesi olan, yeşil kartla tedavi olan nüfus
Türkiye genelinde yaklaşık 10 milyon olarak belirlenirken bunların yüzde 50’ye
yakını Kürtlerin yoğun olarak yaşadığı 21 ilde görülmektedir. Yeşil kart oranı
Hakkâri, Ağrı, Van ve Bitlis’te nüfusun yarısının üzerindedir. Konusu
açılmışken yılbaşından itibaren yeşil kart uygulamasına son veriliyor. Peki, 10
milyon kişi sağlık hakkından nasıl yararlanacak, bunu hiç düşündünüz mü? 
Bölgeye aktarılmış görünen kamu kaynaklarının ağırlıkla savunma ve
güvenlik için harcandığı, bölge insanının iş ve aş beklentisine cevap vermediği
de ortadadır. Bölgeye yapılmış görünen sınırlı miktardaki kamu yatırımları
bölgenin kalkınmasına ve insanının istihdamına yönelik değildir. Bunlar enerji
sektörü ağırlıklıdır ve bölgeye doğrudan yararlı olmayan bu yatırımların
bölgenin ekolojik dengesine verdiği zarar ve kültürel varlıklarına yaptığı
tahribat ise göz ardı edilmemelidir.
Türkiye nüfusunun yüzde 16’sına yakınını oluşturmasına karşın kamu
harcamalarından Türkiye ortalamalarının çok altında pay alan bölge, mahallî
idare harcamalarında da öteki muamelesi görmektedir. Kentleşme oranı yüzde 60’a
yaklaşan, bazı illerinde Türkiye ortalamasını geçen bölgenin kent sorunları
hızla büyürken sorunları çözmeye dönük altyapı yatırımları, mahallî idarelere merkezden
aktarılan paylar hep düşük tutulmuştur. Ekim ve kasım aylarında iki büyük
depremle sarsılan, en büyük felaketi Hükûmetin ilgisizliği karşısında yaşayan
Van’ın yaraları hâlâ sarılmamış iken depremzedenin can damarı olan Van
Belediyesinin geliri de bitme noktasına getirilmiştir. Bakıyoruz şimdi, 2012
bütçesinde Van’daki deprem için bir tek kuruş ayrılmış mıdır? Bu nasıl bir
adalet duygusudur? Van Belediyesi, İller Bankasından 15 milyon Türk lirası
kredi talep etmektedir. Bakalım, bu taleplerine nasıl bir cevap verilecektir,
hep beraber göreceğiz.
Bölgenin çok acil kaynak girişine ihtiyacı vardır. Bu kaynak
girişi, hem bölge yoksullarının kendilerini adil bir toplumun eşit vatandaşları
olarak hissetmeleri hem de gündelik hayatlarını idame ettirmeleri için
kaçınılmazdır. Bölgenin acil ihtiyaçları sağlık, eğitim ve ulaşım altyapı
yatırımlarıdır. Bu alanlarda yapılacak yatırımlar bölge iş gücü vasfını
geliştirecek, çeşitli sektörlerde gelişmenin önünü de açacaktır. 
Değerli milletvekilleri, gelişme ekonomik olduğu kadar sosyal,
siyasal, kültürel düzeylerde de olmalı ve bunların önü açılmalıdır. Kürtlerin
ağırlıkta yaşadığı bölgede, farklılığın reddedilmediği, farklılıkları meşru
kabul eden bir siyasal, sosyal ve kültürel yaşam ortamı yaratılmalı, bunun için
gerekli düzenlemeler bir an önce gerçekleşmelidir. Siyasal, ekonomik ve
kültürel haklarla kendini geliştirme hakkı toplumun tümü için eksiksiz ve eşit
olarak kullanılabilir olmalıdır. Türkiye’de yaşayan tüm yurttaşların ana
dillerini geliştirebilmesi için kamusal eğitim, öğretim alanlarının
olanaklarının sunulması, bütçeden pay ayrılması, toplumsal gelişmenin olmazsa
olmaz koşullarından biridir. Bölgenin sınır ülkeleriyle ticaretle
katedebileceği çok önemli bir mesafesi vardır. Sınır ticaretini geliştirecek
düzenlemelere ivedilikle geçilmelidir ve ona fırsat tanınmalıdır. 
Güneydoğu Anadolu Bölgesi bitkisel üretim, Doğu Anadolu Bölgesi
ise hayvancılık bölgesidir. Tarım ve hayvancılık bölgede önemli bir potansiyele
sahip olmakla birlikte, tarımda istihdam olanaklarının kısıtlı olması nedeniyle
bu potansiyel bölgenin ekonomik kalkınması için bir çare oluşturamamaktadır.
Özellikle hayvancılık bölgede bitme noktasına getirilmiştir.
Sayın Bakan, bölge insanıdır ve biliyor. Türkiye’de hayvancılık
sektöründe yaşanan sorunların en büyük nedeni son otuz yıldır bölgede devam
eden çatışma ve şiddet ortamıdır. Bu çatışma süreci bölge ekonomisini çok ciddi
boyutlarda sarsmıştır. 
Yine, getirilen mera ve yayla yasakları bölgede tarım ve
hayvancılığı durma noktasına getirmiştir. Binlerce hektar mera ve yayla
güvenlik gerekçesiyle yasaklanmış, bu yasaklar ise hâlâ devam etmektedir. 
Yine, binlerce dönüm arazi mayınlanmış ve bu mayınlar hâlâ
temizlenmemiştir. Hükûmet mayınların temizlenmesi için gerekli kaynağı 2012
yılı bütçesine koymalıdır. Temizlenecek bu araziler de yöre halkına tarımsal
üretim için tahsis edilmelidir. 
Birinci ve ikinci sınıf tarım arazilerinin çoğunlukta olduğu
bölgenin mayınlardan temizlenmesi için yapılacak harcama beş yıl gibi kısa bir
süre içerisinde geri dönecek bir karakter taşımaktadır. Ayrıca bölgede hem 15
binin üzerinde üretici ve mühendis istihdamı sağlanacak hem de
gerçekleştirilecek 100 binlerce tonluk üretimle giderek artan tarım ürünü
ithalatı azalacaktır. 
Zira mayınlı arazilerin tarıma açılması durumunda yıllık 20 milyon
dolarlık net gelir elde edilebileceği uzmanlar tarafından tespit edilmiş ve
dile getirilmiştir. Buna rağmen AKP Hükûmetinin bu arazileri yabancı şirketlere
yok pahasına peşkeş çekme niyetini anlamış da değiliz.
Özellikle 1990-95 arası yaşanan zorunlu göç de eklenince bölge
kırsalı iyice boşalmış, kaynaklar yok edilmiş, insanlar üretimden kopmuş ve
üretim yerine mevsimlik işçi, inşaat işçisi ya da çöp toplayıcı olmak üzere
batıya göçe zorlanmıştır. Zorunlu göç ile birlikte kırsalda birçok potansiyel
-ki bunların başında hayvancılık gelmektedir- atıl kalmıştır.
Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; tarım stratejik bir
sektördür. İnsanoğlu için vazgeçilmez bir konumda olup değeri ve önemi her
geçen gün daha da artmaktadır. Bunun en büyük göstergesi de dünya tarım ve gıda
fiyatlarının son dönemlerde sürekli olarak artıyor olmasıdır.
Dünya için bu kadar önem arz eden tarım sektörü ülkemiz için de
yaşamsal bir alandır. Bu anlamda ülkemiz şanslı sayılabilecek ülkelerden
biridir. Bir başka ifadeyle, tarımın ülkemiz için olağanüstü bir sosyal ve
ekonomik değeri vardır ancak AKP İktidarının tarım ve hayvancılıkla ilgili
yanlış politikaları ve uygulamaları gösteriyor ki bu İktidar bu önemin farkında
değildir. 
Hükûmetin tarım ve tarım kesimini gözden çıkardığı yaptığı
uygulamalardan da bellidir. Bunun içindir ki bugün bu ülkede üretici, çiftçi
perişandır. Üretim düşmüştür. Temel ürünler dâhil, Türkiye dışa bağımlı hâle
gelmiş ve ithalatçı konuma düşürülmüştür. Türkiye'nin dört bir yanında tarımla
uğraşan çiftçi kesimi iktidarın yanlış politikaları yüzünden kan ağlamaktadır.
Ne feryatlarını duyan var ne de yardım edenleri. 
Çiftçiler yalnızlığa itildi. Özellikle de bölgedeki çiftçilere
yıllardır üvey evlat muamelesi yapıldı ve hâlen de yapılmaktadır. Bölgedeki
tütün ve pancar üreticileri uygulanan kotalar nedeniyle zarar ediyor, bitme
noktasına getiriliyor. Üretici, tarlasını sürüp ekmesi için tohumunu,
gübresini, mazotunu alamıyor. Türkiye çiftçisi dünyanın en pahalı mazotunu
kullanıyor. Tarlasını ekenler ise Hükûmetin tarım ürünlerine koyduğu kotalar
yüzünden, mahsule verdiği düşük fiyat politikalarından dolayı tarlasına yaptığı
gideri dahi karşılayamıyor. Kısacası, tarım üreticisi yani çiftçi kan ağlıyor
ve çiftçinin feryadını da duyan yok. Çiftçimizin feryadını herkes duyuyor,
duymayan biri varsa o da AKP İktidarıdır.
Eskiden ''Dünyada tarımda kendine yeten yedi ülkeden
biriyiz." diye sevinen ve gurur duyan bir ülke olan Türkiye, ne yazık ki
IMF, Dünya Bankası ve basiretsiz, beceriksiz iktidarların politikaları
nedeniyle bitme noktasına gelmiştir. Sayın Bakan bugün hâlâ tarımda dünya
yedincisi olduğumuzu iddia ediyor ancak ekonomik göstergeler ve sokağın dili
bunun böyle olmadığını gösteriyor. Demin de sözünü ettiğim gibi çiftçi, köylü feryat
ediyor, pancar üreticisi, tütün üreticisi, fındık, zeytin, çay ve buğday
üreticisi kan ağlıyor.
Ayrıca Sayın Bakan 2023 vizyonunu "Tarımsal ekonomik büyüklük
açısından dünyanın ilk 5 ülkesi arasında yer alan, 150 milyar dolar tarımsal
hasılaya, 40 milyar dolar tarım ihracatına sahip, büyümesini devam ettiren bir
tarım sektörü" olarak açıklıyor.
Sayın Bakanın Türkiye tarımı için hedeflediği bu temenninin
gerçeklemesini canıgönülden isteriz ve destekleriz. Ancak AKP İktidarının
bugüne kadar ki tarım politikaları ve yanlış uygulamaları, bu vizyonun bir
hayalden öteye geçmeyeceğini ortaya koymaktadır. Ayrıca bu iktidar sürekli
rakamlarla oynayarak kurumlarına pembe tablolar çizdiriyor, Türkiye'yi bir
gecede bile aniden zenginleştirebiliyor.
Değerli milletvekilleri, ülke topraklarının yüzde 60'ı tarıma
elverişli topraklardır. Ne yazık ki bu toprakların sadece yüzde 20'sini
ekilebilir topraklar olarak değerlendirebiliyoruz. Oysa ki topraklarının bir
bölümü deniz doldurularak kazanılmış, Türkiye yüzölçümünün sadece yüzde 7'si
kadar büyüklükte tarım arazisine sahip Hollanda, Türkiye'nin 5 katı, yani
yıllık 53,3 milyar dolarlık tarım ürünleri ihracatını nasıl gerçekleştiriyor?
Türkiye'nin bu konuda çok düşünüp çok çalışması gerekmektedir.
Nüfusu sürekli olarak artan bir ülke olan Türkiye'nin tarım, gıda ve
hayvancılık politikalarında öncelikli amacı kendi nüfusuna yetecek gıdayı temin
etmek olmalıdır. Ayrıca çevreci ve ileri teknikler kullanmak suretiyle
üretimini artırmak ve tarımsal alandaki üreticileri bilimsel ve sistematik bir
şekilde desteklemek de gerekir.
2002 yılında tarımsal üretimin Türkiye'nin gayrisafi yurt içi
hasılasındaki payı yüzde 10,3 iken bu rakam 2009'da yüzde 8,3'e, 2010 yılında
ise yüzde 7,8'e gerilemiştir.
Değerli üyeler, ülkemizde tarım sektörü istihdam alanında da
önemli bir yer tutmaktadır. Tarımda çalışan nüfusun toplam istihdamdaki payı
ABD'de yüzde 1,6; G7 ülkelerinde yüzde 2,3; Avrupa'da yüzde 3,6; OECD
ülkelerinde ise ortalama yüzde 5,1 oranındayken Türkiye nüfusunun dörtte 1’i
yani yüzde 25'i tarım sektöründe çalışmaktadır. Bu tablo, tarım sektörünün
Türkiye için ne kadar önemli olduğunu ortaya koymaktadır. Ancak AKP Hükûmeti,
tarımsal desteklemeler için bütçeden ayrılacak kaynağı her geçen yıl daha da
azaltmayı düşünüyor. 
2012 yılı bütçesinde tarım kesimine toplam 11 milyar lira
düzeyinde destek öngörülmüş olup bu tutar millî gelirin yüzde 1’inin altında
bir rakamdır. Oysa Tarım Kanunu’na göre, tarımsal desteklemeler için bütçeden
ayrılacak kaynağın gayrisafi millî hasılanın yüzde 1'inden az olmayacağı
şeklinde bir belirleme vardır. Bu belirmeyi AKP’nin kendisi yapmış, bu
belirlemeye uymayan da yine AKP’nin kendisidir. 
Değerli milletvekilleri, AKP döneminde buğday üretimi 2010 yılında
2002 yılındaki düzeyinde kalmıştır. Bakliyat, tütün ve pamuk üretimi düşmüştür,
şeker pancarı üretimi ve üreticisi gözden çıkarılmıştır. Büyükbaş ve küçükbaş
hayvan sayısında ciddi bir azalma yaşanmıştır. Yaşanan bu üretim düşüşleri
sonucu ülke et ithalatına mahkûm edilmiştir.
Başta AKP Hükûmetinin yanlış tarım politikaları sonucu, geniş yüz
ölçümü, farklı ekolojileri, değişik tür ve ırktan hayvan varlığıyla avantajlı
bir konuma sahip olan ülkemizdeki hayvancılığı ve tarımsal ürünler üretimini
tehlikeye sokmuştur. Tarımdaki nüfusu yüzde 25 olan ülkemizde, siyasal
iktidarın canlı hayvan sayısındaki düşüşe acil çözüm üretmesi gerekmektedir.
Türkiye'de uygulanan yanlış politikalar neticesinde, 1980'de 16,5 milyon olan
büyükbaş hayvan sayısı 10,5 milyona, 50 milyon olan koyun sayısı da 25 milyona
gerilemiştir.
Bütün bu sorunlara karşı, Hükûmet, Türkiye'de hayvan arzını
artırma seçeneğini bir kenara koyarak, doğrudan canlı hayvan ithal yoluna
gitmektedir. Yanlış ve yetersiz destekleme politikaları, yüksek girdi,
özellikle yüksek yem fiyatları, buna karşılık seyreden düşük süt fiyatları
sonucu ülkemizde bulunan on binlerce damızlık ve süt hayvanı kesime sevk
edilmiştir.
Değerli milletvekilleri, IMF ve Dünya Bankasının dayatmaları
neticesinde ülkemizde neoliberal politikalar endüstriyel tarımı zorlamaya
başlamışlardır.
Küçük toprak sahibi çiftçiler tasfiye süreci yaşamakta ve bu
sürecin kazananı egemenliklerini tüm dünyada sürdüren çokuluslu tarım gıda
şirketleri olmaktadır.
Türkiye'de tarımın bu sarmaldan kurtarılması kendi insanımızın
ihtiyaçlarına ve ülkemizin özgül ekolojik koşullarına uygun emek ve üretim
odaklı bir program uygulanmasına bağlıdır.
Konuşmama son verirken, Van depremi neticesinde büyük bir felaket
yaşayan Van halkının, tarım ve hayvan üreticisinin…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HALİL AKSOY (Devamla) - …destek ve büyük yardımlara ihtiyacı
olduğunun altını çizmek istiyorum. Sayın Bakanımızın bu konuda özel bir çaba
göstereceğine inanmak istiyorum.
Hepinize saygılar sunuyorum. (BDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Aksoy.
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane. (BDP sıralarından alkışlar)
Buyurunuz Sayın Birtane, süreniz on beş dakikadır.
BDP GRUBU ADINA MÜLKİYE BİRTANE (Kars) – Teşekkür ediyorum Sayın
Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığının
2012 bütçesi hakkında partimizin görüşlerini paylaşmak üzere söz aldım.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, konuşmama Millî Eğitim Bakanlığının
kronikleşmiş sorunlarına dikkat çekerek millî eğitimin 21’inci yüzyılın ruhuna
uygun demokratik, bilimsel ve köklü yapısal değişikliklere ihtiyacı olduğunu
belirterek başlamak istiyorum.
Toplumu şekillendiren, bireyi hayata hazırlayan bu kurumun
Türkiye’de insanın geleceğe dair umudunu tüketen, canından bezdiren,
bilimsellikten uzak, yaşam becerisi kazandırmayan bir misyon yüklendiğini
vurgulamak isterim. AKP Hükûmetinin iktidara geldiğinden beri eğitimle ilgili
övündüğü en önemli icraatı ders kitaplarının ücretsiz olarak dağıtılması
olmuştur. Bundan başka da dişe tırnağa dokunur tek icraatı yoktur. Öyle ki
sanki bütün mesele ders kitaplarının ücretli olmasıymış gibi bu icraatını
politik bir malzeme olarak da kullanmış, özellikle köylerde bunu bir oy
propagandası olarak devreye koymuştur. 
Bir taraftan ders kitaplarını ücretsiz vermiş, diğer taraftan da
ders kitaplarının ücretlerini 10’a, 20’ye katlayacak oranlarda dergiyi ve ek
kitapları alma zorunluluğu getirmiştir. 
Bir taraftan kayıt parası alınmayacağını söylemiş, diğer taraftan
kayıt parası vermeyen öğrencinin kaydının yapılmasında sorunlar yaşatmıştır. 
Okulların hizmetli, temizlik ve ısınma gibi giderlerine yeterince
ödenek ayrılmamıştır. 
Eğitimin kalitesi yükseltilecek, eğitimde köklü reformlar
yapılacak denmiş, diğer taraftan okullar işlevsizleştirilmiş, öğretmenler
ekonomik koşullarının zorluğu nedeniyle, kendi öğrencisine sınıfta değil de
kurslarda paralı ders vermeye mecbur edilmiştir. Okullar eğitim veren yerler
değil, diploma veren, işlevsiz ve teknik işleri yürüten kurumlar hâline
getirilmiştir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kız çocuklarının okullaşma
oranları ile ilköğretimden ortaöğretime geçiş oranlarını artırmak amacıyla kız
çocuklarına ve ortaöğretime devam eden öğrencilere destek verilecek denmiş, üç
ayda bir 25-30 lira ya verilmiş ya da verilmemiştir. Bu incitici uygulama
ballandıra ballandıra anlatılmış, bir kitap parası bile etmeyen 25 lira
eğitimde reform adımı sayılmıştır. Kahvelerin işsizlerle dolduğu, ailesinde tek
çalışanı bile olmayan, bir geliri bile bulunmayan Kars’taki, Iğdır’daki,
Hakkâri’deki, Sinop’taki, Tokat’taki çocukları 25-30 lira ile mi
kurtaracaksınız? Bu kandıran, göz boyamacı uygulamalarla bir enkaza dönüşmüş
eğitim sisteminde işlerin yolunda gittiğine kimleri inandıracaksınız? 
Bugün Türkiye’de hâlâ okulların üçte 2’sinde ikili eğitim yapılmakta,
birleştirilmiş sınıflarda eğitim ve taşımalı eğitim uygulamaları sürmektedir.
Taşımalı eğitimde öğrenciler servislere balık istifi şeklinde bindirilmekte,
öğlen yemeği verilmemekte ya da öğün bir meyve suyu bir kraker ile
geçiştirilmektedir. 
Zorunlu olan ilköğretimde okullaşma oranı yüzde 98’lerde,
ortaöğretimde okullaşma oranı hâlâ yüzde 60’larda. Okula gitmeyenlerin önemli
bir bölümünü yine kız çocukları oluşturmakta. “Haydi Kızlar Okula”, “Anne-Kız
Okuldayız” projeleri birer asimilasyon projesi olmaktan öteye gitmemiştir. Bu
kapsamda okula kaydı yapılan öğrencilerin sayısı ile okula devam eden öğrenci
sayısı arasında büyük bir farklılık vardır. 
Değerli milletvekilleri, bilimsel olarak biliyoruz ki bir çocuğun
kişilik oluşumu sıfır-altı yaş aralığındadır. Ana diliyle eğitim görmeyen
çocukların zihinsel gelişimleri, öğrenme yetenekleri ve sağlıklı bir kimlik
edinme şansları ortadan kaldırılmıştır. Ayrıca, asimilasyonun boyutlarını daha
da derinleştirerek ana dili unutturmak için okula başlama yaşı küçültülmüştür.
Erken yaşta okula başlama öğrenmede etkili bir yöntem olabilir ancak çocuk eğer
kendi ana diliyle eğitim görürse.
Değerli milletvekilleri, diğer taraftan, engellilerin eğitim
hakkından yararlanmalarında yaşadıkları sorunları gidermek için bütçeden
yeterli kaynak ayrılmıyor. Engellilere ait eğitim merkezi ihtiyaca cevap
verecek sayıda değil. Öğretmen, rehberlik uzmanı, psikolojik danışman ve
yardımcı hizmet personeli istihdamı son derece yetersizdir.
Türkiye’de okul ve derslik sayısında da hâlâ yetersizlikler
mevcut. Köylerin çoğunda sıralarda üçerli, dörderli oturulmakta, çocukların
spor yapacakları, kültürel aktivitelerde bulunacakları fiziki ortamlar
bulunmamaktadır. Okulların fiziki yapı ve donanım açısından yaşadıkları
eksiklikler henüz giderilmiş değildir. En son yaşadığımız Van depreminde,
deprem tehlikesine karşı güçlendirildiği iddia edilen bütün okullar çökmüş,
barınma yerleri olmayan, âdeta zulüm yaşatılan öğretmenler, enkaz hâline gelen
bu eğitim sisteminin kurbanları olmuştur.
Evet, bir başka sorun da eğitimin kanayan bir yarası olan
çocuklara cinsel taciz ve tecavüzlerle gündeme gelen YİBO’lar. Bu okullar,
kalitesiz eğitimin, asimilasyonun merkezleri olmaya devam etmektedir. Yerleşim
yerlerinden uzak, hiçbir ihtiyacı tam olarak karşılanmayan öğrenciler buradaki
zor koşullara dayanamaz hâle gelmekte ve okuldan ayrılmayı tercih
etmektedirler.
Bölgeler arası makasın gittikçe açıldığı Türkiye’de ilköğretimde
okullaşma oranı Türkiye genelinde yüzde 98 iken Hakkâri’de yüzde 85, Bitlis ve
Muş’ta yüzde 87, Van’da yüzde 88, Bingöl’de yüzde 91, Ağrı’da yüzde 93’tür.
Ortaöğretimde okullaşma oranı çok daha düşüktür. Türkiye geneli
yüzde 65 iken Ağrı’da yüzde 22, Muş’ta 23, Van ve Bitlis’te yüzde 28, Bingöl’de
yüzde 36, Hakkâri’de yüzde 41 ve Kars’ta yüzde 48’dir.
Ortaöğretimde okula devam etme oranı da oldukça düşük olup
2008-2009 öğretim yılında 360 bin gencimiz liseleri diplomasız olarak terk
etmiştir. Eğitim Reformu Girişimi’nin verilerine göre, her gün 2 bin öğrenci
okulu terk etmektedir.
Türkiye’de on beş-on dokuz yaş arası ne öğrenci ne de çalışan
konumunda olan gençlerin oranı kızlarda yüzde 40, erkeklerde yüzde 25’tir.
Oysa, OECD ortalamalarına baktığımızda bu oranın yüzde 9, yüzde 8 olduğunu
görmekteyiz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye’de dershaneye
gitmeyen öğrencinin üniversiteye girmesi neredeyse imkânsız hâle gelmiştir.
Üniversiteyi bitiren öğrenci de dershaneye gitmeden KPSS’yi kazanamaz olmuştur.
Peki, öğrenciler ilkokulda, lisede, üniversitede acaba ne öğreniyor ki bu sonuçlar
yaşanıyor? Bu durum doğrudan ezberci ve bilimsellikten uzak olan eğitimin
kalitesiyle bağlantılıdır diyoruz. Madem okuldan aldığı bilgiyle öğrenci bir
yere yerleşemiyor, yaşam becerisi kazanamıyor, bir mesleği yapma yeterliliğine
kavuşamıyor, o zaman okulların ne fonksiyonu var? Okullar öğrenme kurumları
değil midir? Dershaneye gidemeyen öğrenci ne yapacaktır? İlköğretimden
başlayarak bir yarış içine sokulan çocuklarımız arasındaki eğitim rekabeti
dershanelerle daha da artmış, dershaneler okullarda verilen eğitimin niteliğini
tamamen yitirmesine neden olmuşlardır. 
Değerli arkadaşlar, eğitimdeki bu kötü gidişatın en önemli
nedenlerinden biri de öğretmen açığıdır. Millî Eğitim Bakanının yaptığı
açıklamaya göre, 146.194 öğretmen açığı mevcut. Diğer taraftan, 400 bine
yaklaşan atanamayan, işsiz öğretmen var. Peki, bu öğretmen açığı nasıl
giderilmeye çalışılıyor? Kadrolu öğretmen yerine sözleşmeli, ücretli ve vekil
öğretmenlerle. Üstelik Sayın Millî Eğitim Bakanı bu bin bir zahmetle okulu
bitiren öğretmen adaylarına “Atanmayacaksınız, kendi ilgi ve yeteneklerinize
göre iş bulun.” talimatını da vermiştir. 
Sayın milletvekilleri, bugün hâlâ ders kitapları yenilenmiş değil.
Bu konuda birkaç yüzeysel çalışma dışında bir ilerleme sağlanmamıştır. Ders
kitaplarındaki ırkçı, cinsiyetçi, ayrımcı, bilimsellikten uzak unsurlar
ayıklanmış değildir. 
AKP’nin eğitim politikasına baktığımızda, eğitimde ticarileştirme
ve özelleştirme uygulamalarının arttığı görülmektedir. Esnek ve güvencesiz
istihdamın arttığı, kamu okullarının satışa çıkartıldığı, kamu kaynaklarıyla
özel okullar ve üniversitelerin desteklendiği, müfredatın piyasacı ve gerici
bir içerikte yeniden oluşturulduğu, Millî Eğitim Bakanlığının merkez ve taşra
teşkilatlarında yaşanan yoğun siyasi kadrolaşma uygulamalarının yaşandığını
görmemiz mümkündür.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerimi Türkiye’de eğitim
sistemini özetleyen ve Türkiye’de olduğumuzu hissettiren öğretmenlerin,
öğrencilerin yaşadıklarını sıralayarak sürdürmek istiyorum. 
Eğer ilkokuldan başlayıp üniversiteye kadar onlarca sınava tabi
tutuluyor ve üniversiteyi bitirdikten sonra hâlâ işsiz kalıyorsan sen Türkiye
vatandaşısın. 
Eğer ülkende okullarda, ana sınıfında Efe Boz gibi minik yavrular
kazalarda hayatını kaybediyor, YİBO’larda tecavüze uğruyor, öğretmenin
tarafından darp ediliyorsan sen Türkiye’de öğrencisin. 
Öğrenciler Şili’de devrim yapıyor değerli milletvekilleri. Eğer
sen parasız eğitim istediğin için on sekiz ay cezaevinde kalıyorsan, okullarda
bilimsel eğitimi yasaklayan zihniyetin temsilcilerini okulunda istemediğin için
gözaltına alınıyorsan Türkiye’de protestocu öğrencisin. 
En doğal hakkın olan ana dilinde eğitim istediğin için saldırı ve
hakarete maruz kalıyorsan, inkâr ediliyorsan sen Türkiye’de Kürt’sün ve
ötekisin. 
Eğer Şerzan Kurt, Aydın Erdem, Murat Elibol gibi sırtından vurulup
öldürülüyorsan, Amara’da Mahsum Karaoğlan gibi gaz bombasıyla kafan paramparça
ediliyorsa ve hâlâ ceza almıyorsa katillerin, Kürt ve demokrat olduğun için
linç ediliyorsan okulunda sen Türkiye’de üniversitelisin. 
Eğer binbir güçlükle okuyup öğretmen olup da işsiz kalıyorsan,
unutulan bir kentte maden işçisi gibi göçük altında kalıp annene bir tabut
içinde dönüyorsan, sen Türkiye'de öğretmensin. 
Eğer okulların çöküyor, kitap, defter, kalem alacak para
bulamıyorsan ve bir İnternet kafede gözlerin açık göçüyorsan Vanlı küçük Yunus
gibi, Kızıltepe’de Uğur Kaymaz gibi babanla beraber kurşuna diziliyorsan,
Lice’de Ceylan Önkol gibi askerin attığı havanla cesedin paramparça oluyor ve
inceleme için savcı köyüne gelmiyorsa ve Cizre’de Mehmet Uytun gibi annenden
süt emerken kafana yasal gaz fişeği dedikleri fişek saplanıyor ve katilin
bulunmuyorsa, sen Türkiye'de çocuksun. Evet, bu olaylardan biri başına
geliyorsa, Uşaklısın, İzmirlisin, Karslısın, Hakkârili, Sinoplu, Zonguldaklı,
Vanlısın, kısaca sen Türkiyelisin. 
Evet, sayın milletvekilleri, bu tablo karşısında kalkıp Türkiye'de
eğitim sistemini övmek, mevcut sistemi savunmak işlerimizi daha da
zorlaştıracaktır. Hepimizin bu görünen, ancak işin asıl görünmeyen kısmının
daha içler acısı olduğu mevcut eğitim sisteminde işlerin yolunda gitmediğini
olgunlukla kabul etmesi gerekiyor. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MÜLKİYE BİRTANE (Devamla) – Bu son derece ciddi sorunun çözümü
için neler yapılması gerektiğini hep birlikte düşünmemiz gerekiyor. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (BDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Birtane. 
Van Milletvekili Özdal Üçer. (BDP sıralarından alkışlar)
Buyurunuz Sayın Üçer, süreniz on beş dakikadır. 
BDP GRUBU ADINA ÖZDAL ÜÇER (Van) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; sözlerime Genel Kurulu selamlayarak başlıyorum. 
Yükseköğretim Kurulu, Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi ve
üniversitelerin bütçesiyle ilgili grubumuz adına söz almış bulunmaktayım. 
Bu bütçe programı ve bu bütçe üzerine konuşurken canı gönülden
şunu söylemek isterdik: İşte, hazırlanmış olan adil ve eşit bütçe ile
demokratik yönetim ile lağvedilmesi gereken YÖK -zaten lağvedilmiş olacak-
Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi deyince insanların aklına ÖSYM kısaltması
geliyor, bununla birlikte, böyle sanki KÇM gibi bir kısaltmayı da aklımıza
getiren kopya çekme merkezi gibi bir anımsatmayı da yapan bir kurumun bütçesi
ve neredeyse her ile tabela düzeyinde kurulmuş üniversitelerin bütçesiyle
ilgili konuşurken çok iyi bir bütçe hazırlanmış, adil, eşit bir bütçe
hazırlanmış, bu bütçeyle eğitimin bütün sorunları giderilecek, akademisyenlerin
bütün sorunları giderilecek, eğitime ayrılan pay sonucu eğitimin bütün
sorunları bertaraf edilecek, araştırma görevlilerinin hiçbir sorunu kalmayacak,
bu yıl bütün öğrencilere yüksek düzeyde krediler, burslar verilecek,
öğrencilerin bütün sorunları giderilecek diyebilmeyi çok isterdik. Ama on
yıllık Hükûmetiniz boyunca, AKP İktidarının on yıllık Hükûmeti boyunca, nasıl
ki, eğitim bütün kurumları ve bütün alanlarıyla özel sermayeye peşkeş çekilen
bir ticari alan yapılmaya çalışıldıysa bugünden sonra da aynısının devam
edeceğini çok iyi bilmekteyiz. 
Üniversite öğrencileri demokratik bir eğitim, ana dilde eğitim,
özgür eğitim, bilimsel eğitim ve benzeri herhangi bir konuyla ilgili bir basın
açıklaması yaparken ve o üniversite öğrencileri üniversite eğitimlerini
tamamlayabilmek koşullarına sahip değilken, kalacak yurt sorunu varken,
ceplerinde harçlık sorunu varken, kantinlerde birtakım perişanlıklar yaşarken,
o YÖK bütçesinden özel güvenlik şirketlerine milyonlarca lira aktarılacak ve o
özel güvenlik görevlileri de basın açıklaması yapan üniversite öğrencilerine
uçan tekme atacak. 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elâzığ) – Nasıl yani? 
ÖZDAL ÜÇER (Devamla) – Bunlar yaşanan bir olay; ben bunu… Basında
da geçmiş, bilmeniz gereken bir olay. Dün, haberlere de konu olmuştu.
Evet, Bologna süreci diye bir süreç var. Aslında Bologna süreciyle
Avrupa’da, Avrupa’yı ticaret merkezi, öğrenciler için ticaret merkezi ve
öğrenciler üzerinden döngüsünü sağlayan bir ticaret merkezine dönüştürme
şeklinde bir proje var. Türkiye’nin en büyük emellerinden biri de buna dâhil
olmak. Neden? Öğrencileri, dar gelirli aile çocuklarını üniversite
kantinlerinde harcama yapabilecek bir düzeye getirecek bir oluşuma imza atma
gayreti içerisinde. 
Üniversitelerde akademisyenler bir şekilde kendi ihtiyaçlarını
karşılayamıyorlar ne bilimsel araştırmaları için ne kendi sosyal yaşamları
için. Araştırma görevlileri ha keza. Eğitim emekçileri, değişik kurum ve
kuruluşlarda değişik hizmetlerde görev yapan eğitim emekçileri ha keza. Zaten
öğrencinin durumu açıkça ortada. Ama üniversitelerde birileri çok büyük bir
çıkar sağlayabilecek bir mekanizmayı bulabiliyor. Kantin ticaretleri, özel
güvenlik şirketleri, özel yemek firmaları ve bunlar her ne hikmetse bir şekilde
iktidarla yakın ilişkisi olan ve sonradan sermayedar çevreye dönüşmüş belli
rant çevresi. Ama üniversite öğrencisi KCK’li diye gözaltına alınıyor, tutuklanıyor,
uzun yargılama sürecinde haksızlığa uğruyor ve bir şekilde o öğrenci için
adalet bile tecelli etmiyor. Ama üniversitelerde rant için dört nala at
koşturanlar ve bu üniversitelerin mali kaynaklarının tümünü kendi siyasi
çıkarları ve kendi ekonomik çıkarları için bir fırsat avcılığına dönüştürenler
ve hatta kanuni suç işleyenler elini kolunu sallayıp girebiliyor. Sadece KCK’li
üniversiteliler değil, muhalif olan herkes bu şekilde bu sistemden darbını
alıyor. KCK’li akademisyenler de var. Mesela Sayın Hocamız Büşra Ersanlı’nın
şahsında bütün KCK’li tutsakları da selamlıyorum. Yani bu nereye kadar olacak?
Sizce kaç milyon KCK’li vardır Türkiye’de? Bunlardan da biri biziz. Bitmeyecek.
Milyonlarca KCK’li tutuklamak zorunda kalacak, eğer bu sistem bu şekilde devam
ederse. 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elâzığ) – O kadar KCK’lı mı var?
ÖZDAL ÜÇER (Devamla) – İsterseniz deneyin, devam edin, her gün
yenileri çıkıyor.
İnsanlar, bu ülkede, evet, baskılar yaşadılar, zulümler yaşadılar
ama özgürlük uğruna her zaman da mücadele vermekten geri durmadılar. Bu böyle
devam edecek. Nasıl ki sistem, egemen sistem, bugün iktidar partisi AKP eliyle
neoliberal politikaların ağlarını örüyor ve bu sisteme muhalif olan herkesi bir
şekilde zindanlara tıkmaya çalışıyorsa, bunun karşısında, özgürlüğe tutkun bir
halk, çocuk olsun, genç olsun, yaşlı olsun, öğrenci olsun, kim olursa olsun
özgürlük mücadelesini devam ettirecektir. 
AHMET BERAT ÇONKAR (İstanbul) – Demokrasi…
ÖZDAL ÜÇER (Devamla) – Demokrasi size kalsın, sizin ne kadar
demokrat olduğunuzu herkes çok iyi biliyor. 
Üniversite sorunları üzerine konuşmak aslında herkesin çok
rahatlıkla yapabileceği bir şey çünkü bir üniversite öğrencisini çevirin,
burada 550 milletvekilinden daha iyi bir şekilde öğrenci sorunlarını tanımlar
ya da herhangi bir akademisyenin sorunlarını akademisyenin kendisi çok iyi
tanımlar ama biz, ne öğrenciyi dinleyen bir sistem kurabilmişiz ne
akademisyeni. Yalnızca bir sistem işliyor, neoliberal, kapitalist, kâr
döngüsüne hizmet eden bir ekonomik rant sistemi oluşturulmuş ve bu sistem de
sonlu bir sistemdir, bitmeyen bir sistem değil. Bu sistem içerisinde elbet
birileri kendi çocuklarına gemiler alıyor olabilir ama bütün çocukların gemi
sahibi olamadığı bir sistemde, bu sisteme kafa tutacak insanlar da
gelişecektir. Bu sistemde birileri çocuklarını yurt dışı üniversitelerinde
büyük ekonomik giderler harcayarak okutabilir ama Anadolu’nun ve
Mezopotamya’nın değişik yerlerinde yaşayan ve ortak kader çizgisi yoksulluk
olan insanlar bu sistemden mustarip olacaklar ve bu ıstıraplarını dile
getirecekler. 
Yakın bir zamanda, kırk küsur gündür etkisini çok ağır bir şekilde
hissettiren binlerce artçı deprem oldu Van’da, büyük şiddette depremler oldu,
büyük yıkımlar oldu, insanlar yaşamını yitirdi, yakınlarını kaybedendenler
oldu, yaralananlar oldu. Bütün bu sıkıntılara rağmen vakur duran Van halkını
saygıyla selamlıyor, bütün Van halkına, bütün halkımıza baş sağlığını
diliyorum, yaşamını yitirenlere Allah’tan rahmet diliyorum, yaralı olanlara
hayırlı şifalar diliyorum. Ama şunu çok iyi biliyorum ki: Van’da yaralar
sarılmadı, Van depremi iktidar partisi ve bizzat Sayın Başbakan tarafından
siyasi rant malzemesine dönüştürülmeye çalışıldı. “Öğrenciler KCK’liydi.” dedi,
tutuklandı, akademisyenler de KCK’liydi dedi, tutuklandı ama KCK’li
literatürüne yeni bir kavram girdi: “Çadır bekleyen KCK’li depremzedeler” onlar
da çadır almak için sıraya girdiklerinde coplandılar, eksi 11 derece hava
soğukluğunun olduğu bir günde tazyikli suyla ıslatıldılar ve birçok insan şunu
dedi: “Biz keşke depremde göçük altında kalsaydık, biz bugünü yaşamasaydık.”
Bunu bir siyaset olarak söylemiyorum, insanların yaşadığı gerçek bir trajedi
olarak dile getiriyorum. Ben bir vekil olarak Ankara’ya yerleşmedim, çoluk
çocuğumu da getirmedim. Ben bir Vanlıyım, ailem de bir depremzede, bizim şu
anda kalacak bir çadırımız da yok, aynı Vanlılar gibi. Şu an naylon baraka
altında yaşamını sürdüren ve kendisinin kurmuş olduğu naylon çadır altında
-kendisince çadır yapmış- yaşamını sürdüren binlerce aile var. Bunu biliyor musunuz?
Ama Hükûmet sözcüleri, her nedense, çıkıyor açıklıyor. Dün, öylesi utanılacak
bir açıklamayı nasıl yaptı bilmiyorum ama Sayın Van Milletvekilimiz “260
konteynır göndermişiz, prefabrik ev yapmışız.” diyor. Van’da 1 milyonu aşkın
nüfus yaşıyordu ve bunun 600 bininden fazlası Van şehir merkezinde yaşıyordu,
Erciş’te yaşıyordu. Taş üstünde taş kalmamış birçok bina var ve binaların yüzde
90’ı kullanılamaz bir şekilde. Nüfusun yarısı, depremden dolayı değil, soğuktan
barınamadığı için göç etmek zorunda kalmış. Dün Çankırı’dan beni arıyor diyor
ki: “Ben buraya gelmişim ama buradaki perişanlığım, benim Erciş’te yaşadığım
perişanlıktan daha fazla.” Şimdi bu nasıl yara sarmak, bu nasıl depremzedeye
yardım etmektir? Biz biliyoruz, İstanbul depreminin yarası da sarılmadı, Simav
depreminin yarası da sarılmadı. Çünkü bu ülkede halk hizmeti için bir mantalite
gelişmiş değil. Bir lise öğrencisi genç kız -televizyon kayıtlarında vardır,
kamera kayıtlarında vardır- bana şunu söyledi, ben aynı zamanda bir öğretmenim:
“Hocam, ben bu sefaleti yaşayacağıma keşke göçük altında kalsaydım,
kurtulmasaydım.” dedi. Kamera kayıtları var, lütfen bunun üzerine şey yapmayın.
İsterseniz sizi bizzat Van’da bütün evleri teker teker ziyaret ettiririm ve o
vakur Vanlı keledoş ısmarlar size o çadırda, size keledoş ikram eder. (BDP
sıralarından alkışlar) 
OSMAN ÇAKIR (Düzce) – Size ihtiyacımız yok. 500 tanesi bizim
şehrimizde zaten.
ÖZDAL ÜÇER (Devamla) – Evet, size keledoş ikram eder. 
Değerli arkadaşlar, söylenecek o kadar çok şey var ki; ama bazı
hâller vardır, sözün bittiği andır. Bazı hâller vardır, sözün bittiği andır.
Keşke bu deprem olmasaydı. Keşke bu insanlarımız ölmeseydi: Keşke kimse
yaralanmamış olmasaydı. Keşke kimse Van’a yardım etmek zorunda kalmasaydı. Ama,
bu deprem oldu, insanlarımız öldü, insanlarımız yaralandı ve hâlâ o depremden
dolayı yaşamını yitiren o 6 bin yaralıdan insanlar var ve bunlar da deprem ölü
sayısına sayılır. 
Depremden kurtulduğu hâlde çadırda yanarak ölen bebeklerimiz var.
Bunlar için eğer gülüyorsanız, ben sadece sizi kutlarım, sadece kutlarım.
Bravo, helal olsun derim, çok iyi bir bütçeniz var derim. 
Evet, evet; bizim derdimiz o kadar büyük ki. Van’da insanlar o
kadar büyük bir insanlık trajedisi yaşıyor ki. Erciş’te seksen yıl önce devlet
daha büyük bir trajedi yaşatmıştı. Erciş’te Zilan katliamı vardı ve Zilan
katliamı için katledilen Kürtlerin çocukları şöyle bir ağıt yakmışlardı: 
“………..
…………” (*)
Aynı ağıt şu an Erciş’te yeniden yankılanıyor. Kardeşini yitiren
kişi “Anneciğim kardeşim nerede” diye ağıt yakıyor. 
Şimdi “Erciş’te yaralar sarıldı” diyenler utansın. “Van’da yaralar
sarıldı” diyenler utansın. “Erciş’te, Van’da depremin bütün etkileri ortadan
kaldırıldı” diyenler utansın. (BDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Üçer.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına Kars Milletvekili Yunus
Kılıç. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Buyurunuz Sayın Kılıç, süreniz beş dakikadır. 
AK PARTİ GRUBU ADINA YUNUS KILIÇ (Kars) – Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Tabii, bütçe görüşmeleri yapılıyor, bütçe demek para demek, kaynak
demek; biz, tabii ki bu kaynağın en hak edenlerin eline en fazlasıyla ulaşması
için gayret sarf eden bir anlayış içerisindeyiz. AK PARTİ böyle bir düşünceler
içerisinde bu kaynakları hazırlıyor.
Şimdi, sayın konuşmacılardan bir iki tanesine çok kısa cevaplar
vererek… Sayın Vahap Seçer dedi ki: “Kredi dönüşleri olmuyor yani vatandaşa
kredi veriliyor fakat bunların dönüşleri söz konusu olmuyor.” Oysa -rakamları
bilmeden söylediğini düşünüyorum- AK PARTİ’den önce tarım ve hayvancılığa
kullandırılan kredilerde geri dönüş oranı yüzde 38, şu anda yüzde 98
civarındadır.
Ramazan Kerim Bey’i dinlerken, tabii güzel sunumu var, heyecanla
izledik…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Ziraat Bankasının kuruluş felsefesi
“Köylünün kara gün dostudur.” Değerli Arkadaşım. 
YUNUS KILIÇ (Devamla) - …her cebinden birkaç tane değişik
hayvanlar çıkardı, ben bunun arkasından şunu da bekliyordum açıkçası:
Şapkasından da tavşan çıkaracak diye bekliyordum. Bu beklentim nedendi biliyor
musunuz? 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Hayvanların canlısı kalmayınca maketiyle
örnek verdi, ne yapsın yani. 
YUNUS KILIÇ (Devamla) - Bu beklentim nedendi saygıdeğer
milletvekilleri? Çünkü bu gelenek birileri tarafından CHP’ye son günlerde… Bu
ülkenin elli yılını “Benim köylüm, benim çiftçim, benim vatandaşım.” diyerek
heba eden Demirel’den ders aldıklarını bildiğim için şapkasından tavşan
çıkabileceğine de inandım açıkçası. 
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Başkan, duyuyor musunuz?

 
(*) Bu bölümde Hatip tarafından Türkçe olmayan bir dille birtakım
kelimeler ifade edildi.
YUNUS KILIÇ (Devamla) – Halil Aksoy Bey “Çiftçi üretim yapmıyor,
her şeyi ithal ediyor.” dedi. Oysa, bilgiler hiç de böyle değil, şu anda Türk
çiftçisi 13 milyar dolar ihracat yapıyor, 4 milyar dolar ithalat yapıyor. 
MUHARREM İNCE (Yalova) – Şapkadan tavşan çıkarır mı bilmem ama
seni cebinden çıkaracağı kesin. 
YUNUS KILIÇ (Devamla) – Saygıdeğer Milletvekili, 13 milyar dolar
ihracat, 4 milyar dolar ithalat yapıyor.
“Hayvan sayıları azalmış.” dedi Halil Aksoy Bey. Evet, doğrudur,
Türkiye’de hayvan sayıları 50 milyon koyundan 24 milyona düşmüştür, 15 milyon
sığırdan 9 milyona düşmüştür, 1 milyon mandadan 80 bine düşmüştür, 15-20 milyon
keçiden 5 milyona düşmüştür ama ne zamana kadar biliyor musunuz? 2002 yılına
kadar sayın milletvekilleri. Bu yıllarda Türkiye’deki hayvan sayısındaki
azalmalara baktığınız zaman Türkiye dünyadaki birinci sıradaki ülkedir. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Bu yakışmıyor Sayın Milletvekili! Çok yalan
söylüyorsunuz ve milleti kandırıyorsunuz. Yakışmıyor size! Yazıklar olsun size!

OKTAY VURAL (İzmir) – Yani ondan sonra mı artmış, 2002’den sonra
mı artmış!
ALİM IŞIK (Kütahya) – 2002’den sonra artmış! Yazıklar olsun! 
YUNUS KILIÇ (Devamla) - Ama 2002 yılından bugüne kadar hayvan
sayılarında sığırda 9 milyondan 11 milyona doğru bir çıkış vardır. Yani AK
PARTİ aşağıya doğru inişi durdurmuştur, yukarıya çıkmaya başlamıştır. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
ALİM IŞIK (Kütahya) – Yalan bari söyleme! Kocaman milletvekilisin!
YUNUS KILIÇ (Devamla) - Saygıdeğer milletvekilleri, mesele bu
kadar da basit değildir. Bakın, dinlerseniz eğer, ben size bugüne kadar hiç
duymadığınız iki tane kavram üzerinde durmak istiyorum. Bunlardan bir tanesi…
ALİM IŞIK (Kütahya) – Böyle yalan söylerseniz kimse dinlemez.
Rakamlar öyle demiyor, yalan söylemeyin. 
YUNUS KILIÇ (Devamla) – Bir bilim adamına “yalancı” demekten daha
büyük bir saygısızlık olamaz. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Hayır, yalan söylüyorsun. 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Bir bilim adamı yalan
söylemez, söylememesi lazım. Rakamları çarptırmamanız lazım. 
PERVİN BULDAN (Iğdır) – O zaman doğruyu söyle. 
YUNUS KILIÇ (Devamla) - Şimdi, saygıdeğer milletvekilleri, önemli
olan şudur: Bakın bunu dünyada ilk defa ben literatüre yerleşsin diye
söylüyorum. Bu daha önce söylenmiş bir şey değil: “Hayvanlar için gıda
güvenliği.” Bakın, bunu insanlar için kullanırlar ama şu anda dünyada
biliyorsunuz en önemli şeylerden bir tanesi, stratejik ürün hâline gelmiş olan
gıdanın arzındaki sürdürülebilirlik sıkıntısıdır. Bu gıda güvenliği demektir.
Şeyh Edebali’nin bir lafı vardır biliyorsunuz: “İnsanı yaşat ki devlet
yaşasın.” der. Saygıdeğer milletvekilleri, ben bunu tarım ve hayvancılık
noktasından baktığım zaman şöyle değiştiriyorum: “Hayvanı yaşat ki insan
yaşasın, insanı yaşat ki devlet yaşasın.” Bu çok önemli bir kavram. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sizin kullandığınız literatürde ben size
kitabı göstereyim!
YUNUS KILIÇ (Devamla) - Şimdi Türkiye’de bu gıda güvenliği arz
noktasında sıkıntılarımız var. Evet, tarım ve hayvancılık noktasında Türkiye’de
2002 ila 2011 arasındaki karşılaştırmalarımıza muhalefet milletvekilleri
nedense tabanlarından kızıyorlar. Çünkü rakamlar o kadar güzel ki, söyleyecek
bir şey yok. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Sevgili kardeşim, ithalattan bahset,
projeden bahset, Angustan bahset! Bunları söyle biraz! 
YUNUS KILIÇ (Devamla) – Ama bir önemli şey daha var: Türkiye
gözünü başa dikmiş bir ülkedir, Türkiye artık iddiaları büyük olan bir ülkedir
ve Türk insanına daha fazla tarımsal ve hayvansal ürün sağlama mecburiyeti
vardır. Bu noktada hâlâ yeterli miyiz? “Yeterliyiz.” diyebilir miyiz? 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Burnunuz uzadı burnunuz!
YUNUS KILIÇ (Devamla) – Türkiye’de kırmızı et tüketimi noktasında
hâlâ ciddi bir sıkıntımız vardır. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Allah’tan tüketmiyoruz! Tüketsek yandınız!

YUNUS KILIÇ (Devamla) – Ama bakın saygıdeğer milletvekilleri, ben
bunu seçim bölgem olan Kars’ta uzun uzun anlattım. Kars bunu anladı, Kars
köylüsü bunu anladı ve bu seçimde bizim oylarımızı yüzde 22 artırarak beni
buraya yolladı, bakın. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Ve bu CHP ve MHP…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Bir Kars Vekili daha var burada!
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Kılıç. 
YUNUS KILIÇ (Devamla) – Tarım ve hayvancılıkta gidilen yol iyidir.

Hepinize saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Kılıç, teşekkür ediyoruz.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Ne kadar para dağıttınız siz? Ne kadar para
dağıttınız Kars’ta siz?
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın İnce.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Milletvekili, Grubumuz üyesi Sayın
Özkan’ı şapkadan tavşan çıkartmakla suçladı. İzin verirseniz, grup adına cevap
vermek istiyorum.
AHMET AYDIN (Adıyaman) – Hayır, grup adına değil şahıs adına
alması lazım.
BAŞKAN – Kendisi konuşabilir Sayın İnce.
AHMET AYDIN (Adıyaman) – Kendisi konuşabilir efendim. Sayın İnce,
kendisi konuşabilir.
BAŞKAN – Kendisi cevap versin, sataşma ona ait.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Grubumuzu, CHP’li milletvekillerini de
anlamadığını söyledi.
AHMET AYDIN (Adıyaman) – Hayır, öyle bir şey söylemedi.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Partinin adını söyledi.
BAŞKAN – Razı gelmişse buyurunuz.
AHMET AYDIN (Adıyaman) – Şapka grubun şapkası mı? Hayır…
BAŞKAN - Buyurunuz Sayın İnce.
III.- SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR
1.- Yalova Milletvekili
Muharrem İnce’nin, Kars Milletvekili Yunus Kılıç’ın, partisine sataşması
nedeniyle konuşması
MUHARREM İNCE (Yalova) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Milletvekili, şapkadan tavşan çıkarma devirleri geride kaldı
ama yumurtadan Ergenekon çıkaranları biliyoruz biz; birincisi bu.
İkincisi; Sayın Ramazan Kerim Özkan dokuz yıldır milletvekili.
Şapkadan tavşan çıkarmaz ama tarım konusunda sizi cebinden çıkaracağı kesin.
(CHP sıralarından alkışlar)
Bir üçüncüsü, o da şudur; şapkadan tavşan çıkaranları biliyoruz da
son dönemde sarıktan yeşil dolar çıkaranlar var, onlara dikkat edin diyorum. 
Konuşmalarınızda sataştığınızda, Cumhuriyet Halk Partisinin
kökleriyle, temeliyle, ana felsefesiyle, bunlarla ilgili dalaştığınızda,
cumhuriyetle hesaplaştığınızda, Cumhuriyet Halk Partisine her tür söyleminizde
anında cevabınızı, katıyla, misliyle vereceğimizden hiç kimsenin kuşkusu
olmasın.
Hepinize teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın İnce.
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) - Sayın Başkan…
HALİL AKSOY (Ağrı) – Sayın Başkan…
VAHAP SEÇER (Mersin) – Sayın Başkan…
YUNUS KILIÇ (Kars) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Bir dakika… Bir dakika… Dinliyorum, sırayla.
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan…
HALİL AKSOY (Ağrı) – Sayın konuşmacı benim yalan söylediğimi ifade
etti, sataşma var. 
YUNUS KILIÇ (Kars) – Tutanaklara bakın.
HALİL AKSOY (Ağrı) – Konuşmacı yalan söylediğimi söyledi, rakamları
çarpıttı. Bunun için söz istiyorum.
YUNUS KILIÇ (Kars) – Hayır, yalan…
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan, Hatip, Sayın Aksoy’un
söylediklerinin aksini söyledi. Konuşmaya cevap verecek.
BAŞKAN – Buyurun efendim.
Yeni sataşmalara mahal vermeyin Sayın Aksoy.
Buyurunuz Sayın Aksoy.
2.- Ağrı Milletvekili Halil
Aksoy’un, Kars Milletvekili Yunus Kılıç’ın, şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
HALİL AKSOY (Ağrı) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tabii
Kars’tan sadece Sayın Hatip tek milletvekili değil, başka milletvekilleri de
var ama o milletvekillerinden de biz yer yer bilgi aldık. Onların
söyledikleriyle Sayın Hatibin söyledikleri denk düşmüyor. Zira, benim vermiş
olduğum rakamlar yine AKP kaynaklarından almış olduğumuz rakamlardır.
Şimdi, bir şeyi bu kadar rahat ters yüz etmek de ancak marifetli
insanların işidir. Belli ki Sayın Hatip de bu konuda bayağı marifetlidir. 
1980 itibarıyla sığır, 16,5. Bu, sizin rakamlarınız. 2010
itibarıyla 10,5. Bu kadar net. 
İSMAİL AYDIN (Bursa) – 2002’yi söyle.
HALİL AKSOY (Devamla) – 2002’ye gitme, gitme, tamam. Savaşın
yoğunlaştığı, çatışmaların yoğunlaştığı dönemde daha fazla olmuş, doğrudur. (AK
PARTİ sıralarından gürültüler)
FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Hangi savaş?
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Savaş işte…
HALİL AKSOY (Devamla) – Daha da aşağılara inmiştir, onlar doğrudur
ama bugün de hâlâ 1980’lerin çok çok altındadır, hatta denilebilir ki yarısı
oranındadır. 
YUNUS KILIÇ (Kars) – 2002’yi söyle.
HALİL AKSOY (Devamla) – Bu rakamlar kendi rakamlarıdır. Onlara
itibar etmiyorlarsa bir şey söylemek çok mümkün değil. 
Yine, koyun noktasında da öyledir. Aynı rakamlar koyunda da öyle.
Birisi 50 milyondur 80’de; 2010 rakamları açısından bu rakam 23’tür. Herhâlde,
23’le 50 arasındaki farkı… 
ALİ ÖZ (Mersin) – 23 daha büyük [!]
HALİL AKSOY (Devamla) – …Sayın Hatip takdir edebilecek kadar
bilgilidir.
ALİM IŞIK (Kütahya) – Takla attıramazsınız. Tersten okumaya
alışmış arkadaşımız.
HALİL AKSOY (Devamla) – Alışmışlar evet, alışmışlar çünkü onun
altını üstüne, üstünü de altına getirdiği zaman öyle bir sonuç doğuyor.
Keza, daha bu noktada sayacağımız çok şey var. Zaman yeterli
olsaydı tarım politikalarıyla ilgili…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Aksoy.
HALİL AKSOY (Devamla) – …yapılanları çok rahatça ifade
edebilirdim…
BAŞKAN – Teşekkürler Sayın Aksoy. (BDP sıralarından alkışlar)
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkanım…
VAHAP SEÇER (Mersin) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Seçer.
YUNUS KILIÇ (Kars) – Sayın Başkanım…
VAHAP SEÇER (Mersin) – Sayın Hatip yanlış bilgi verdiğim yönünde
beyanda bulundu. İzin verirseniz, kısa bir açıklama yapmak istiyorum.
AHMET AYDIN (Adıyaman) – Sayın Başkan, Grup Başkan Vekili onların
adına konuştu zaten.
BAŞKAN – Bir dakika sayın milletvekilleri. Sırayla önce bir
isteklerini öğreneyim.
Sayın Seçer, buyurunuz. 
VAHAP SEÇER (Mersin) – Sayın Hatip yanlış bilgi verdiğim konusunda
beyanda bulundu. İzin verirseniz düzeltmek istiyorum efendim. 
BAŞKAN – Buyurunuz. 
Sayın Özkan, ben demin size sordum, siz hakkınızı Sayın İnce’ye
devrettiniz. 
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Hayır. 
BAŞKAN – “O konuşabilir.” dediniz, onun için teşekkür ederiz. 
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkan, o grup adına konuştu,
ben şahsım adına… Sataşma yok, sadece gerçekleri… 
BAŞKAN – Olmaz efendim, ben öyle söylemiştim. 
Buyurunuz Sayın Seçer.
3.- Mersin Milletvekili
Vahap Seçer’in, Kars Milletvekili Yunus Kılıç’ın, şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
VAHAP SEÇER (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Hatip tarımsal kredilerin dönüşünde sorun yaşandığını
söylediğimi ifade etti, ben aynen şunu söyledim: “Hayvancılık sektöründe
yaşanan sorunlardan dolayı sorunlara günlük çözüm bulmak için kesenin ağzını
açtılar, 4,5 milyar lira kredi dağıttılar. Bu krediler de aslında hayvancılık
yapmayan işletmelere gitti. Yarın bir gün bu işletmelerde sorun yaşanacak ve bu
kredi dönüşlerinde sorun olacak.” dedim. Tutanaklarda var, bu bir. 
FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Doğruyu söylemiyorsun, hâlâ söylediğinin
aynısı. Hâlâ yalan söylüyorsun. Hem düzeltmek için çıkıyorsun hem yanlışı
tekrarlıyorsun. 
VAHAP SEÇER (Devamla) – İki, Sayın Hatip, kredi dönüşlerinde yüzde
98 bir oranın olduğunu söylüyorlar. Şimdi, bürokratlar Bakanlığı aldatıyor,
Sayın Bakanı aldatıyorlar. 
FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Ziraat Bankası teminat almadan kimseye
kredi vermez. 
VAHAP SEÇER (Devamla) – Bakın, olay şu: Tarımsal krediler
mevsimlik kullanılır, yıllık kullanılır. Üretici kredisini alır, ürününü
kaldırdıktan sonra, altı ay sonra, sekiz ay sonra, on iki ay sonra bankaya
borcunu ödemeye gider. O ödediği para, cebindeki para kendi parası değildir.
Gider üç günlük, beş günlük borç bulur ya da bir özel bankadan kredi alır,
götürür zirai kredisine yatırır, tekrar bir hafta sonra gider, aynı zirai
krediyi tekrar alır cebine koyar. Yani bu bir aldatmacadır, aslında çiftçinin
borcu devam ediyor demektir. 
Şimdi, biz burada muhalefet olarak tarım sektörüne yönelik
sorunlarda tespitler yapıyoruz, fikirlerimizi ortaya koyuyoruz. Siz ne
yapıyorsunuz? Siz ret ve inkâr politikaları güdüyorsunuz. Kafanızı kuma
gömüyorsunuz, kendi kendinizi kandırıyorsunuz. Bu anlayışla tarım sektöründe
sorunlara çözüm bulamayız. 
Teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Seçer. 
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkan…
YUNUS KILIÇ (Kars) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurunuz Sayın Kılıç. 
YUNUS KILIÇ (Kars) – Efendim, Sayın İnce cevaben yaptığı konuşmada
“o milletvekili” diyerek, beni kastederek…
MUHARREM İNCE (Yalova) – Hayır, ben öyle demedim. 
YUNUS KILIÇ (Kars) – …Ramazan Kerim Özkan Bey’in beni cebinden
çıkarabileceğini söyleyerek hakarette bulunmuştur. Buna cevap vermek istiyorum
izninizle.
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkan, cep meselesinden
önce...
BAŞKAN – Sayın Özkan, lütfen… 
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Ben konuyu bitireceğim.
BAŞKAN - Ben demin sordum size. Siz dediniz ki: “Sayın Grup Başkan
Vekili konuşacak.” 
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkanım, arkadaşım grup
adına istedi.
BAŞKAN - Buyurunuz Sayın Kılıç. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
4.- Kars Milletvekili Yunus
Kılıç’ın, Yalova Milletvekili Muharrem İnce’nin, şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
YUNUS KILIÇ (Kars) – Sayın Başkan, Sayın İnce konuşmasında şöyle
dedi: “Ramazan Kerim Özkan Bey Sayın Kılıç’ı -beni kastederek- cebinden çıkarır.”
dedi. 
MUHARREM İNCE (Yalova) – Şimdi oldu…
YUNUS KILIÇ (Devamla) – Çok yanlış bir ifadedir. Çünkü Ramazan
Kerim Özkan Bey çok sevdiğim bir ağabeyimizdir, veteriner hekim arkadaşımızdır.
Ama ben üniversitede profesör idim, 2 bin tane veteriner hekim yetiştirdim, 2
bin tane sağlık memuru yetiştirdim… (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 2 bin tane
laborant yetiştirdim, 2 bin tane de hemşire yetiştirdim sevgili arkadaşlar. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Siz yetiştirmediniz. Onları yetiştiren
devlet, devlet. Kimsiniz siz yahu?
YUNUS KILIÇ (Devamla) – Bizim böyle kimseyi cebinden çıkarma,
kimsenin de cebinden çıkamayacak kadar bilimsel bir altyapımızın olduğunu
bilmenizi isterim.
Saygılar sunarım. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Kılıç.
OKTAY VURAL (İzmir) – Aman Hocam, yanlış bilgilerle yetiştirirsen,
olmaz.
BAŞKAN – Buyurun Sayın İnce.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Başkan, Sayın Kılıç’ın profesör
olduğuyla ilgili hiçbir sıkıntımız yok, kendisini kutluyoruz. Fakat siyasetin
profesörü o, dokuz yıldır milletvekili, sizin daha dokuz ay olmadı. Siyaseten
“Sizi cebinizden çıkarır.” dedim. Yoksa bilginizi tartışacak konumda değilim.
BAŞKAN – Sayın İnce, teşekkür ederiz.
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkanım, grup adına Sayın
İnce…
BAŞKAN – Sayın Özkan, konu kapanmıştır. Lütfen, çok rica ederim.
Demin sorduğum zaman şahsınız adına konuşmak istemediniz.
Şimdi konumuza geri dönüyoruz, lütfen…
II.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/470) (S.
Sayısı: 87) (Devam)
2.- 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezî Yönetim Bütçesi Kapsamındaki
İdare ve Kurumların 2010 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk
Bildirimi ve Eki Raporların Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ( 1/278, 3/538) (S. Sayısı: 88) (Devam)
A) GIDA, TARIM VE
HAYVANCILIK BAKANLIĞI (Devam)
1.- Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

B) TARIM VE KÖYİŞLERİ
BAKANLIĞI (Devam)
1.- Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

C) TARIM REFORMU GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1.- Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

D) TÜTÜN VE ALKOL PİYASASI
DÜZENLEME KURUMU (Devam)
1.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

E) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
(Devam)
1.- Milî Eğitim Bakanlığı
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Millî Eğitim Bakanlığı
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

F) YÜKSEKÖĞRETİM KURULU
(Devam)
1.- Yükseköğretim Kurulu
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Yükseköğretim Kurulu
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

G) ÖLÇME, SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ BAŞKANLIĞI (Devam)
1.- Ölçme, seçme ve
Yerleştirme Merkezî Başkanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi

H) ÖĞRENCİ SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ (Devam)
1.- Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezî 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı

I) ÜNİVERSİTELER (Devam)

BAŞKAN – Osmaniye Milletvekili Durdu Mehmet Kastal… 
Buyurunuz Sayın Kastal. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA DURDU MEHMET KASTAL (Osmaniye) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Kim kimi cebinden çıkarır bilmeyiz ama buradaki konuşulanların
önce bir doğru olması lazım. Çünkü millet sokakta veya çiftçiler
memleketlerinde cebine bir girene bakıyor ve biz, ben de… Şimdi usta olduk
Sayın İnce, dokuz yıldır siyasetle uğraşıyoruz ama 2002’den önce tarım
bakanları veya diğer bakanlar da o mazot kuyruklarında bizim bölgemizde fıçı
itiyorlardı ama şimdi Tarım Bakanlığı ve tarımla ilgili konularda gelen
yetkililer alkışlarla karşılanıyor. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Şimdi yumurtayla karşılıyorlar. Yumurta,
yumurta…
DURDU MEHMET KASTAL (Devamla) – Şimdi, şunu bilmek lazım: Dokuz
yıldır biz taban milletvekiliyiz, Ankara’dan gitmedik, artı, bu işin profesörü
değiliz ama bu işin içindeyiz. 
Nedir? Osmaniye’de fıstık 3.200 lira, buğday 600 lira, mısır 600
lira. Nedir?
MUHARREM VARLI (Adana) – Durdu, pamuk kaç lira, pamuk? 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Mazot kaç lira? Mazota gel.
DURDU MEHMET KASTAL (Devamla) – Fıstık 3 bin lira olduktan sonra
istersen mazot 5 bin lira olsun, hiç önemli değil. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Süt, süt…
MUHARREM VARLI (Adana) – Pamuğu söylesene, pamuğu. Sizin
Kadirli’de pamuk yok mu Durdu?
DURDU MEHMET KASTAL (Devamla) - Tarım sektörü son yedi yılın
altısında büyüyerek ekonominin ve Türkiye’nin lokomotif sektörü olmuştur. 2011
yılında ise ilk altı aylık dönemde tarım sektörü 6,8 büyüme göstermiştir. Türk
tarım sektörü dünyada tarımsal ekonomik büyüklük açısından 2002 yılında 11’inci
sıradayken son sekiz yılda 7’nci sıraya, Avrupa’da ise 1’inci sıraya
yükselmiştir. 
2002 yılında yüzde 59 olan tarımsal kredi faiz oranları sulama ve
hayvancılık faaliyetlerinde sıfıra, diğer tarımsal faaliyetlerde yüzde 5’e
düşürülmüştür. Tarım Kredi 2002 yılında 300 milyon kredi verebilirken şu an
Tarım Kredinin 3,5 katrilyona kredibilitesi çıkmıştır. Kredilerin geri dönüşümü
2002’de yüzde 40’ken, şimdi yüzde 90’lara yükselmiştir. Herkes biliyor ki 2002
yılından önce Tarım Kredide millet perişandı, AK PARTİ iktidara geldi ve
faizler düşürüldü, belli bir yapılanma yapıldı ve paralar üçte 1’e düştü. 
Tarımsal destekler, kalite, sağlık, verimlilik ve kırsal kalkınma
esas alınarak yeniden düzenlendi. 52 yeni destek uygulaması başlatıldı. Mazot
desteği ve gübre desteği doğrudan çiftçimize ödendi. Stratejik öneme sahip
yağlık ayçiçeği, soya fasulyesi, mısır ve zeytinyağına önemli miktarda prim
desteği verildi. 
Hayvancılık hak ettiği desteğe kavuştu. Destekler içinde
hayvancılığın payı yüzde 4’ten 2011 yılı içerisinde yüzde 26’ya çıkarıldı.
Küçükbaş hayvancılık işletmeleri ilk kez destekleme kapsamına alındı.
Hayvancılıkta faizsiz finansman dönemi başlatıldı, kredi faizleri sıfırlandı. 
Tarım havzaları üretim ve destekleme modeli oluşturuldu. Tarım
havzalarında doğal kaynakları koruyarak üretimi planlamak ve artırmak, etkin ve
rasyonel bir destekleme politikası uygulamak üzere geliştirildi. Türkiye’de
otuz adet tarım havzası belirlendi. Her havza için stratejik arz açığı ve
rekabet şansı olan ürünler ile özel ürünler belirlendi ve tarım havzalarına
dayalı haritalar oluşturuldu. 
Tarım sigortası uygulamaları 2006 yılında başlatıldı, 2011 yılında
tarım sigortasının kapsamı genişletildi, açıkta yetiştirilen meyvelerde,
tarımda ve süt sığırlarına ilave olarak erkek besi sığırları sigorta kapsamına
alındı ve poliçe bedelinin 2/3’ü devlet tarafından karşılandı. 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Yüzde kaç o bedel? Hâlâ yüzde
6’sı sigortalandı.
DURDU MEHMET KASTAL (Devamla) – Şimdi, sigorta yaptırana veriliyor
zaten bu. Sigorta yaptırırsan yüzde 50’sini veriyor zaten.
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Öyle mi! Ne kadar güzel!
DURDU MEHMET KASTAL (Devamla) – Hayvan hastalıklarıyla daha etkin
mücadele edildi. Ülkemizde ilk defa bir bölge, Trakya bölgesi, şap
hastalığından ari hâle getirildi ve bu durum Dünya Hayvan Sağlığı Teşkilatı ve
Avrupa Birliği tarafından onaylandı. 
Tarım, sanayi entegrasyonunu sağlayan, yüzde 50 hibe destekli
Kırsal Kalkınma Yatırımlarının Desteklenmesi Programı 2006 yılında başladı.
Nasıl? Salça fabrikası, fıstık fabrikası ne yaparsan yap yüzde 50’sini devlet
veriyor. 
MUHARREM VARLI (Adana) – Durdu, Kadirli’de pamuk yok mu, Allah’ını
seversen? Pamuk kaç lira?
DURDU MEHMET KASTAL (Devamla) – Pamuk artık doğuya kaydı, bundan
sonra Çukurova’da da pamuk üretilecek inşallah. 
MUHARREM VARLI (Adana) – Pamuk kaç lira? Onu bir söylesene sen.
DURDU MEHMET KASTAL (Devamla) – Böylece tarımsal üretimlerin
işlenmesi, paketlenmesi, ambalajlanması, depolanması ve makine ekipmanları gibi
ekonomik yatırımlar desteklendi. 
Teşekkür ediyorum, hepinize saygılar sunuyorum. (AK PARTİ
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Katsal.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına Adıyaman Milletvekili
Mehmet Erdoğan.
Buyurun Sayın Erdoğan. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
Süreniz beş dakika.
AK PARTİ GRUBU ADINA MEHMET ERDOĞAN (Adıyaman) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının 2012 yılı
bütçesi üzerine AK PARTİ Grubu adına söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce
heyetinizi saygıyla selamlarım.
Tarım, stratejik, ekonomik, sosyal ve kültürel açıdan önemli bir
sektör. Tarımsal üretimde kendi kendine yeterli olma kaygısı artık yerini dünya
için üretim ve pazarlama yaklaşımına bırakmıştır. Sektörde rekabetçilik ve
sürdürülebilirlik ön plana çıkarken küresel iklim değişikliği, gıda
fiyatlarındaki artış, artan nüfus ve uluslararası organizasyonların
etkinliğinin artması sektöre yön veren temel dinamiklerdendir.
AK PARTİ ile tarımda gündelik kararlardan stratejik planlamaya
geçen bir süreç başlar; tarımsal potansiyel üretime kazandırılır, tarımsal
kaynaklarımız korunur ve geliştirilir; bilimsel ve teknolojik gelişmelere önem
verilir; verimli bir tarım sektörü için sürdürülebilir doğru politikalar ortaya
konur; çıkarılan yasal düzenlemelerle kırsal kalkınmanın sağlanması,
biyoçeşitliliğin, tarımsal çevre ve ekolojinin korunması, tarımsal ürünlerin
katma değerinin artırılması ve sosyal gelişmeler konusunda önemli mesafeler
alınır. 74 milyon insanımızın, 30 milyon turistimizin gıda ihtiyacını
karşılayan, küresel ekonomik krize rağmen son altı yılın beşinde büyüyerek
Türkiye'de ön plana çıkan sektörlerden biri olan tarım, dünyanın 7’nci büyük
tarımsal ekonomisi olan ülkemizin yirmiden fazla ürünün üretiminde dünyada ilk
5’te yer alması, 184 ülkeye 1.525 çeşit ile 12,7 milyar dolar tarım ürünleri
ihracatı yapması ile dünya tarımında söz sahibi, küresel ölçekte rekabet
edebilecek bir sektör konumundadır.
AK PARTİ döneminde yapılan çalışmaların birkaçından bahsetmek
isterim. Sektörün sorunlarına bizim dönemimizde kalıcı ve etkin politikalar
geliştirilerek kalite, sağlık, verimlilik ve kırsal kalkınma odaklı tarımsal
destekler uygulamasına geçildi. Çiftçilerimize ilk kez mazot ve kimyevi gübre
desteği verildi. Stratejik öneme sahip ve tarımsal endüstride ham madde olarak
kullanılan yağlı tohum prim destekleri artırıldı. Sertifikalı tohum, fide ve
fidan destekleri başlatıldı. Meyve bahçelerinin bakım ve yenilenmeleri destek
kapsamına alındı. Hayvancılığın desteklemeler içerisindeki payı artırıldı.
Tarım havzaları üretim ve destekleme modeline geçildi. TARSİM ile tarımda
sigorta dönemi başladı. Bitki ve hayvan sağlığını korumak için yeni modeller
geliştirilip başarılı aşılama kampanyaları yapıldı. Gıda güvenliği ve denetimi
konusunda önemli mesafeler katedildi. Çiftçilerimizin teknolojik tarım
yapabilmeleri amacıyla yüzde 50 hibeli makine ve ekipman destekleri sağlandı.
Et üretiminden süt üretimine, arıcılıktan seracılığa kadar otuz yedi tip
projeyle, üretim için tarımsal kalkınma kooperatifleri desteklendi. Tarım
sektöründe yapısal sorunların başında yer alan işletmelerin ölçek küçüklüğü ve
parçalılık sorununa karşı arazi toplulaştırma çalışmalarına önem verildi.
Tarladan sofraya, çiftlikten çatala güvenilir gıda elde edilmesine yönelik
kayıt ve izleme çalışmalarına başlandı. 
Kırsal kalkınma yatırımlarının desteklenmesi programı kapsamında
desteklenen binlerce tesis, on binlerce insanımızın çalıştığı, millî gelire
önemli katkı sağlayan, tarım-sanayi entegrasyonunu gerçekleştiren birer
fabrikaya dönüşmüştür. 
VAHAP SEÇER (Mersin) – Tütüne gel, tütüne. Adıyaman tütününe gel.
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Değerli milletvekilleri, dünyanın
önemli ekonomik organizasyonlarından biri OECD, 2011 yılında Türkiye raporundan
bahsederken şunu der: “Tebrikler Türkiye, başarılısınız. 80’den bu yana tarımda
yaptığınız uygulamalar, politikalar, desteklemelerde isabetli kararlar
aldınız.” 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Et ithal ediyoruz, hayvan ithal ediyoruz! 
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Birleşmiş Milletler Gıda Tarım Örgütü,
başarıya giden yollar, tarımsal üretim ve gıda güvenliğinde başarı öyküleri
raporunda ciddi ilerleme ve başarılardan bahseder. 
VAHAP SEÇER (Mersin) – Reklam vermişsinizdir! Reklamdır o, reklam!
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Ama ne yazık ki, muhalefet
milletvekillerini izledim, yalandan bahsettiler. Hazreti Mevlânâ der ki değerli
dostlar: “İki parmağının ucunu gözüne koy. Bir şey görebiliyor musun dünyadan?
Hayır. Sen göremiyorsun diye âlem yok değil ki kardeşim.” (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Tıpkı AKP gibi!
MUHARREM VARLI (Adana) – Mehmet Bey “Ya olduğun gibi görün ya
göründüğün gibi ol.” da der Hazreti Mevlânâ. 
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Türkiye yapılan bu çalışmalar ve
sağlanan destekler ile sektörde küresel bir aktör olmaya devam ediyor. 
MUHARREM VARLI (Adana) – Çiftçi şehre gidemez oldu be!
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Tüm bu başarılara rağmen daha yolun
başındayız. Hedefimiz, gelişen tarımın büyüyen Türkiye’ye damgasını vurmasıdır.
Bu duygu ve düşüncelerle 2012 bütçesinin hayırlı olmasını temenni
eder, yüce heyetinizi saygılarımla selamlarım. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)

BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Erdoğan. 
Kocaeli Milletvekili Fikri Işık… 
Buyurunuz Sayın Işık. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
AK PARTİ GRUBU ADINA FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığının 2012 bütçesi üzerinde AK PARTİ Grubu
adına söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Küresel krizin etkilerini devam ettirdiği, özellikle Avrupa’yı
derinden etkilediği, pek çok gelişmiş ülkenin kamu yatırımlarını azalttığı,
hatta durdurduğu, memur ve emekli maaşlarını dondurduğu veya düşürdüğü, eğitim
harçlarını artırdığı, bundan dolayı kitlesel pek çok eylemin yapıldığı bir
dönemde 2012 yılı bütçe kanun tasarısını görüşüyoruz. Böyle bir dünya
konjonktüründe sevindirici olan ve gurur verici olan, Türkiye'nin büyümeye,
üretmeye ve istihdam sağlamaya devam ederek gelişmiş ülkelerden olumlu bir
şekilde ayrışmasıdır. Özellikle Avrupa’nın eğitim bütçelerinde ciddi kesinti
yaptığı bu dönemde eğitim bütçesini yüzde 14,8 artıran bir iktidara mensup
olmaktan da doğrusu kıvanç duyuyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; “Güçlü toplum, güçlü
Türkiye” hedefimizin gerçekleşmesinde hiç kuşku yok ki en önemli hizmet
alanımız eğitimdir. Bu hedefi gerçekleştirmek için göreve geldiği günden beri
gece gündüz çalışan AK PARTİ İktidarı bugüne kadar önemli başarılara imza
atmıştır. Eğitimin fiziki ve teknolojik altyapısı geçmişle mukayese
edilemeyecek ölçüde iyileştirilip geliştirilmiştir. Eğitime tüm bireylerin
erişiminin sağlanması ve eğitimde fırsat eşitliğinin gerçekleşmesi için, diğer
bir ifadeyle ülkemizin dar gelirli ve yoksul insanlarının eğitim olanaklarından
en geniş anlamda yararlanması için her türlü tedbir alındı, tüm imkânlar
seferber edildi. Okuyan, anlayan, kavrayan, yorumlayan, analiz ve sentez yapan,
değerlendirme yapan bireylerin yetişmesi için müfredat komple yenilendi.
Muhakemeyi, bilgiye ulaşmayı, öğrendiğini uygulamayı esas alan yeni bir anlayış
hayata geçirildi. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; eğitimde nitelik yani
kalite en az nicelik kadar önemlidir. Eğitimde kalitenin artırılması, özellikle
eğitim altyapısının, fiziki şartların ve eğitim aktörlerinin yeterliliği ve
donanımıyla çok yakından ilişkilidir. Burada zaman darlığından dolayı
sayamayacağım eğitim kalitesinin artırılmasın yönelik pek çok çalışma yapıldı,
pek çok adım atıldı. 
Cumhuriyetimizin kurucusu Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün “Muasır
medeniyet seviyesinin üzerine çıkma.” ideali ve bu ideali gerçekleştirmek için
partimizin ortaya koyduğu 2023 vizyonu çerçevesinde daha yapacak çok işimiz
var. 
Bu noktada partimizin Millî Eğitim Bakanlığı açısından hedeflerini
bazı başlıklarla sizlere sunmak isterim: 
Eğitimde çağın en gelişmiş teknolojilerinin kullanılması,
elektronik ortamdan azami şekilde yararlanılması, 
En kısa zamanda seksen bir ilde okul öncesi eğitimin zorunlu hâle
getirilmesi, 
Okullaşma oranlarında ilköğretimde yüzde 100, ortaöğretimde yüzde
85 oranına ulaşılması, 
Mesleki eğitimin ortaöğretimdeki payının yüzde 65’e çıkarılması, 
Tüm iller için derslik başına düşen öğrenci sayısının maksimim 30
olması, 
Engelli dostu eğitim ortamlarının oluşturulması, 
Geleneksel, yerel ve modern mimariyi sentezleyen, yavrularımızın
içinde mutlu olduğu eğitim mekânlarının inşa edilmesi, 
Burs, yurt ve parasız yatılı imkânlarının artırılarak
sürdürülmesi,
Dar gelirli ve yoksul vatandaşlarımıza daha fazla kamu kaynağı
ayırabilmek için eğitimde özel kurumları özendirici düzenlemeler yapılması, 
Uluslararası öğrenci başarı değerlendirmesi PISA sonuçlarında
ülkemizin en başarılı on ülke arasında yer almasının sağlanması.
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Şu anda kaç başarı?
FİKRİ IŞIK (Devamla) – Bugün sana cevap vermeyeceğim Haydar. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tüm bu hedeflere
bağlılığın, samimiyetin, iradenin ve kararlılığın en önemli göstergesi iktidar
dönemimiz boyunca bütçeden eğitime ayrılan paylardır. Dokuz yıldır olduğu gibi,
2012 yılında da bütçeden en büyük payı eğitim almıştır. Toplam eğitim
yatırımları 56,3 milyar TL ile sadece AK PARTİ İktidarının değil, cumhuriyet
tarihinin de rekorudur.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün, bölgemizin
tartışmasız en önemli gücü hâline gelen küresel güç olma yolunda emin adımlarla
ilerleyen Türkiye’nin, dünya ticaretinde hak ettiği payı alması ve etkinliğinin
artırılması açısından gençlerimizin, en az, yazılı ve sözlü iletişim kurabilecek
düzeyde yabancı dil bilmesi çok önemlidir. Yabancı dil eğitiminin bu bağlamda
ele alınmasını önemle vurgulamak isterim. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2012 bütçemizin eğitim
camiamıza, ülkemize ve milletimize hayırlı olmasını diliyorum, hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz Sayın Işık.
Amasya Milletvekili Avni Erdemir. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)

Buyurun Sayın Erdemi.
AK PARTİ GRUBU ADINA AVNİ ERDEMİR (Amasya) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerinde AK PARTİ Grubu adına
söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
AK PARTİ İktidarı olarak ekonomik, kültürel ve beşerî kalkınmanın,
kısaca her türlü gelişmenin en önemli unsurunun eğitim olduğuna inanıyoruz. Bu
bilinçle ülkemizin siyasi, bilimsel, teknik ve ekonomik alanda olduğu kadar
insani değerler açısından da gelişmesi için eğitim politikalarına büyük önem
verdik. Nitelikli ve donanımlı bireylerin yetişmesine imkân sağlayacak bir
eğitim politikası takip ettik. Eğitimde fırsat eşitliğini ve kaliteyi sağlamak
için önemli yapısal değişiklikler ve eğitimde fiziki altyapının
güçlendirilmesine yönelik yenilikler gerçekleştirdik. 
Hiç kimse ama hiç kimse bugün eğitimin 2002’den daha kötü
şartlarda yapıldığını, eğitim altyapısının 2002’den daha kötü olduğunu
söyleyemez, iktidarı devraldığımız Türkiye ile günümüzü eğitimde fırsat
eşitliğinde kaydedilen mesafe bakımından asla mukayese edemez. Okul öncesi
eğitimde yüzde 11’de aldığımız okullaşma oranını yüzde 43’e, ilköğretimde yüzde
90’dan yüzde 98’e, ortaöğretimde yüzde 50’den yüzde 70’lere biz taşıdık.
Okullaşma oranlarındaki artışa rağmen -2002’ye göre- derslik başına düşen
öğrenci sayısında, öğretmen başına düşen öğrenci sayısında önemli azalmalar sağladık.
Ücretsiz Ders Kitabı Projesi’yle velilerimizi kitap alma çilesinden AK PARTİ
İktidarı kurtardı. Okulların açıldığı gün öğrencilerimizin masasının üzerine
kitaplarını AK PARTİ hükûmetleri verdi.
AHMET DURAN BULUT (Balıkesir) – Velilere bir sorun bakalım. 
AVNİ ERDEMİR (Devamla) - Sağlık problemleri nedeniyle okula
gidemeyen okul öncesi ve ilköğretim çağındaki yavrularımızı, evet, evde
eğitimle AK PARTİ İktidarı tanıştırdı.
AHMET DURAN BULUT (Balıkesir) – Dershanelere mahkûm ettiniz. 
AVNİ ERDEMİR (Devamla) - Özel eğitime ihtiyaç duyan öğrencilerin
okullara ücretsiz taşınması projesi AK PARTİ hükûmetlerinin projesidir.
Özellikle kız çocuklarımızın ortaöğretime teşvik edilmesi amacıyla
ortaöğretimde öğrencilerimizin ücretsiz taşınması projesi bir AK PARTİ İktidarı
projesidir. 
AHMET DURAN BULUT (Balıkesir) – Sizden önce de vardı o. 
AVNİ ERDEMİR (Devamla) - Eğitimi teşvik amacıyla şartlı nakit
yardımlarını AK PARTİ İktidarı verdi. Bugün ortaöğretime devam eden bir kız
öğrencimizin annesinin hesabına aylık 55 lirayı AK PARTİ hükûmetleri yatırıyor.

KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Ne kadar çok, ne kadar çok.
AVNİ ERDEMİR (Devamla) - Ortaöğretim bursu 2002 yılında öğrenci
başına 12 lira iken bugün 117 liralara çıkmışsa bunu AK PARTİ İktidarı ve
hükûmetleri başarmıştır. Yatılı öğrenciler için öğrenci başına günlük ödenen
yemek ve yatak bedelleri 2002 yılında 1,42 lira iken bugün 7 liraya çıkmışsa
bunların arkasında AK PARTİ İktidarı vardır. 
PERVİN BULDAN (Iğdır) – 7 lirayla övünüyorsunuz, yazıklar olsun!
AVNİ ERDEMİR (Devamla) - Özürlü yavrularımızdan eğitim ve
rehabilitasyon merkezlerine devam etmeleri uygun görülenlerin eğitim giderleri
-ki bugün aylık 475 liradır- devlet tarafından karşılanıyorsa bunun arkasında
AK PARTİ İktidarı vardır. 
Değerli milletvekilleri, kısaca, dokuz yıllık İktidarımız
döneminde; okullaşma oranında önemli artışlar yaşandı, ilköğretimde cinsiyet
eşitsizliği aşıldı, okul öncesi eğitimde büyük gelişim sağlandı, bölgesel
farklılıkların eğitime erişimdeki etkileri azaltıldı, Türkiye eğitime daha
fazla para harcadı ve güzel sonuçlar elde etti. Bugün, millî eğitimde
kullanılan toplam 473 bin dersliğin 169 bini yani kullanılan dersliklerin üçte
1’inden fazlası AK PARTİ iktidarları döneminde yapıldı. Bugün, kadrolu olarak
çalışan 662 bin öğretmenin 301 bini bizim İktidarımızda, AK PARTİ İktidarı
döneminde atandı. 
AHMET DURAN BULUT (Balıkesir) – Almayaydınız madem!
AVNİ ERDEMİR (Devamla) – İnşallah, 2012 yılı sonu itibarıyla,
çalışan öğretmenlerimizin yarısı AK PARTİ İktidarı döneminde atanmış olacak.
Bütün bunları yeterli buluyor muyuz? Elbette yeterli bulmuyoruz çünkü hedef
2023. O zaman çok çalışmamız gerekiyor. Öğretmenlerimiz, çocuklarımız,
gençlerimiz daha fazla ilgiyi ve daha fazla yatırımı hak ediyor. Bugüne kadar
fedakârca çalışan öğretmenlerimizin sorunlarının farkındayız. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Erdemir. 
AVNİ ERDEMİR (Devamla) – İnşallah, bugüne kadarki sıkıntıları
nasıl onların rehberliğiyle aşmışsak, önümüzdeki sorunları onlarla birlikte
aşacağız diyorum, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Düzce Milletvekili Osman Çakır. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Buyurunuz Sayın Çakır. 
AK PARTİ GRUBU ADINA OSMAN ÇAKIR (Düzce) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 2012 Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerinde AK PARTİ Grubu
adına söz almış bulunuyorum. Allah’a hamdolsun, milletimize bu kürsüden hitap
etme şansını bu millet bize verdi, Allah da nasip etti. Hepinizi sevgi ve
saygıyla selamlıyorum. 
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Hayırlı uğurlu olsun. 
MUSTAFA SERDAR SOYDAN (Çanakkale) – Yolun açık olsun. 
OSMAN ÇAKIR (Devamla) - Evet, acemiyiz biz siyasette, yeni
başladık. Allah razı olsun. 
Günümüzde, insanlar bilgiyi arıyorlar ama hikmeti hiç kimse
aramıyor. Hikmet aslında müminin yitik malıdır ve insan bilgi toplayabilen,
alet kullanabilen bir varlıktır ve insanlar kurumlar oluşturdular, bu kurumlar
içerisinde nelerin öğrenilebileceği konusunda çalışmalar yaptılar, bunları
kimin öğretebileceği noktasında birtakım kurallar koydular ve bu öğretilen
şeylerin de kime aktarılacağı konusunda da kararlar verdiler ama bir şeyi
unuttular, insan gerçeğini ve herkes kendi yaşam felsefesine göre insan
şekillendirmeye çalıştı. Oysa insanın doğuştan getirmiş olduğu birtakım temel
hakları noktasında bakıldığında eğitim ve öğretimin ve yine insanlığın
geliştirmiş olduğu devletin ve kurumların, bu kurumların insanın, her bir
bireyinin bu haklarını koruma ve bu noktada, eğitim hakkı noktasında da onun
isteklerini göz önünde bulundurmak durumundaydı. 32 yılından 50 yılına kadar bu
ülkede birtakım yasaklar yaşandı, 28 Şubat sürecinde bu ülkede birtakım
sıkıntılar yaşandı, çok şükür bunları yavaş yavaş aşıyoruz, bunları yavaş yavaş
aşıyoruz çünkü bizim milletimiz farklı bir millet. Yolda araçla seyrederken
karşıdaki birtakım şoförlerin size selektör yaptığını görürsünüz, sizi
uyarırlar, derler ki: “Hızını kes, ileride trafik polisi var.” Bu, bizim
milletimize has bir özelliktir, bunu anlayabilmek lazım, bunu kavrayabilmek
lazım.
VAHAP SEÇER (Mersin) – Hangi açıdan?
OSMAN ÇAKIR (Devamla) – Bu milletin özelliklerini anlamak ve ona
göre bu milletin sahip olmuş olduğu değerler çerçevesinde bir eğitim vermek
lazım. 
Şimdi, geçen aylarda güzel şeyler yapıldı, kat sayı kaldırıldı, on
iki yaş uygulaması Kur'an öğretimi konusunda kaldırıldı. Bunlar bu milletin on
üç yıldır on beş yıldır hep dua ettiği, gözyaşı döktüğü, insanlarımızın,
çocuklarımızın gözyaşı döktüğü alanlardı. İnsan Hristiyan olabilir, Yahudi
olabilir, farklı bir inanca sahip olabilir, hiçbir inancı da olmayabilir ama bu
ülkenin Müslüman çocuklarından ve Müslüman halklarından eğitim noktasında
birileri artık elini çeksin, çekmesi gerekiyor, ülke huzuru için, ülke barışı
için bunlar gerekiyor.
Ana dilde eğitim konusu gündeme getiriliyor. Düzce’de on dört ayrı
dil konuşuluyor, on dört ayrı dil. Saidi Kürdi ne güzel söylemiş “Arapça farz,
Türkçe vacip, Kürtçe de caiz.” demiş. Bu ülkenin millî değerlerine sahip çıkmak
lazım. Bu ülkenin resmî dili Türkçedir… 
MÜLKİYE BİRTANE (Kars) – “Konuşma yetmez, ana dilde eğitim şart.”
diyoruz. 
OSMAN ÇAKIR (Devamla) – …eğitim dili de Türkçedir ve bu çerçevede
inşallah, çok güzel çalışmalar olacaktır. Okul kitaplarına bakın, ilkokul
birden, belki okul öncesinden lise sona kadar, Allah aşkına, kelime sayısına
bir bakın. Üniversitelerde okutulan kitaplar noktasında, alanlara girmek
istemiyorum ama Türkçenin, 120 binler noktasında kelimesi olan bir dilin 3
binlere, 3.500’lere çekilmiş olması gerçekten düşünülmesi gereken konulardan bir
tanesi. 
Bu ülkede öğretmenlerin hakları noktasında çok şey söylendi.
Atanamayan öğretmenler noktasında, atanacak öğretmenlerin nasıl, hangi
şartlarda, hangi koşullarda atanacağı konusunda. Buna inanın, 90’lı yıllardan
beri bütçe görüşmelerinin tümünü okudum desem mübalağa etmiyorum, Millî Eğitim
Bakanlığının görüşmelerinin tümünü okudum ve 91 yılında bir çalışma yapılmış.
Çok gariptir, 91 yılında yapılan çalışmada, öğretmenlerin sorunları üzerinde
durulmuş. Bu sorunlarla alakalı…
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – O her yıl yapılıyor.
OSMAN ÇAKIR (Devamla) – Evet, aslında yirmi sene önce tespit
edilen konularla bugünkü konular çok farklı değil. “Bunlar çözümlenmiştir,
bitmiştir.” demek zaten durağanlıktır, bu mümkün değildir ama 400 bin öğretmen
var diye bunu suistimal etmek ve bu çocuklara birtakım sanki böyle ümitler
vermek, gerçekten büyük haksızlıktır. Bu ülkede ziraat mühendisleri var…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Çakır.
OSMAN ÇAKIR (Devamla) – …bu ülkede hukukçular var, çok sayıda
yetişmiş eleman var. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Ama kardeşim, son dokuz yılda sizin yanlış
üniversiteleşme nedeniyle bu birikim oldu. Bunu niye söylemiyorsunuz?
OSMAN ÇAKIR (Devamla) – Bu çocukların lütfen ümitleriyle
oynamayınız.
Hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz. 
Ardahan Milletvekili Orhan Atalay. 
Buyurunuz Sayın Atalay.(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA ORHAN ATALAY (Ardahan) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, üniversite, bilim, düşünce, sanat ve
estetiğin üretilip öğretildiği mekânlardır. Bu nedenle özgürlük ve özerklik,
özellikle üniversitelerin olmazsa olmazıdır. Tarih bu değerlerin ancak özgür
ortamlarda neşvünema bulduklarını gösterir. Bilim ve düşüncenin, çoğu zaman,
egemen, dinsel, siyasal ve toplumsal yapılar tarafından engellendiğini,
yozlaştırıldığını ve çarşı putlarına kurban edildiğini de biliyoruz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; cumhuriyeti kurduğumuzda
İstanbul Darülfünundan dönüşmüş tek bir üniversitemiz vardı, İstanbul
Üniversitesi. İlginçtir: “Hayatta en hakiki mürşit ilimdir.” sözüne rağmen, CHP
yirmi yedi yıllık iktidar döneminde, o da ahir ömründe tek bir üniversite
kurabilmişti, Ankara Üniversitesi, 1946. Oysa biz AK PARTİ olarak dokuz yılda
89 üniversite kurduk, 76 sayısını 165’e çıkardık. 
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Hepsi tabela üniversitesi, tabela! Sadece
isimleri var, başka bir şeyleri yok!
ORHAN ATALAY (Devamla) – Bir akademisyen olarak söylüyorum: Asıl
çılgın proje bu projedir. Marmara’yı Karadeniz’e bağlamaktan daha büyük bir
projedir çünkü gerçekten, üniversite kurup onu yürütmek, onu yaşatmak, onu
büyütmek ancak kara sevdalıların işidir. Biz bununla yetinmedik,
üniversitelerimizi gerçek kimliklerine de ulaştırdık çünkü üniversitelerimiz
tıpkı demokrasimiz gibi geçmişte çok ağır trajediler yaşamıştı. 
Hatırlarsanız, ilk trajedi: 1932 yılında, dönemin Maarif Vekili
Doktor Reşit Galip’in bizzat kendi sözüyle, kendi ifadesiyle “Üniversite
siyasal iktidarın arkasında durmuyor.” gerekçesiyle reforma gidilmiş, 152 tane
öğretim üyesinden 90’ı ihraç edilmişti. Ne var ki bu kıyım sonraki dönemlerde
de bilgiyi soysuzlaştıran, haysiyetsizleştiren bir geleneğe dönüşmüş. 1402’ler,
120’ler ve en son 28 Şubatta yaşanan rezillikleri gördük. 
Hatırlayın, bilimin, inancın, hakkın, hukukun, onurun önünde
değil; silahın, apoletin ve postalın karşısında selam durmayı izzet addeden
koca koca rektörlere, dekanlara, prof.’lara kara cübbelerini giydirip “Ordu
göreve!” dövizlerinin arkasında yürüme sefaletini yaşattılar. Üniversite
kapılarında on binlerce kız çocuklarımıza reva görülen ilkel ve barbarca
muamele, ikna odaları, teftişler, soruşturmalar, fişlemeler, ihraçlar daha
modern Türkiye'nin dün yaşadığı gerçeklerdi. Engizisyonları aratan boyutlara
ulaşan bu vahşet hafızalarımızda asla silinmeyen izler bıraktı. Bugün,
hamdolsun, artık o tür manzaralar, aktörlerinin yüzlerini kıyamete dek
karartacak birer tarihî vesika olarak yerlerini almıştır. 
Öte yandan, geçmiş yıllarda herhangi bir şekilde üniversiteyle
ilişiğini kesmiş olan yüzlerce, binlerce, onbinlerce öğrencimize üniversitenin
yolunu tekrar açtık çünkü birilerine zulmetmek, bize ise affetmek yaraşırdı. Ne
mutlu ki artık üniversite hocası bizzat dersine girmiş olduğu öğrencisini
fişleme sefaletine mecbur kalmamıştır. Ne mutlu ki artık hiçbir öğrencimiz “Ya
inancından ya da okulundan vazgeçeceksin.” şeklinde faşist, ilkel ve o oranda
barbarca bir dayatmayla karşı karşıya değildir. Ne mutlu ki artık eşit cevaba
eşit puan getiren bir sınav sistemine kavuştuk. 
Değerli arkadaşlarım, Hamdullah Suphi’yi bilirsiniz, ilk Maarif
Vekilimizdir. Diyor ki: “Keçiören’de evime kömür taşıyan Ankaralı bir köylüye
sordum, ‘Efendi, cumhuriyetten, Ankara’nın başkent olmasından memnun musun?’
dedim. ‘Memnunuz Beyim çünkü eşeğin sırtına ne yüklersek Ankara’ya gelip para
ediyor, çalısı da çırpısı da.’ dedi. ‘Hayır, onu demek istemedim, cumhuriyet
döneminden memnun musunuz?’ dedim, ‘Beyim, Abdülhamid döneminde bize öl dediler
öldük, ver dediler verdik. Meşrutiyet geçti, İttihat Terakki iktidara geldi,
onlar da bize öl dediler öldük, ver dediler verdik. Arkasından siz geldiniz,
siz de bize öl dediniz öldük, ver dediniz verdik. Şimdi, ömrüm bitmeden,
bekliyorum, acaba hangi gün bize al diyeceksiniz?’ dedi.” İşte, AK PARTİ,
vatandaşa “Al.” dediği dönemlerin partisidir, bu dönemlerin iktidarıdır. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
Şimdi siyasiler olarak bize düşen, üniversitelerimizi tamamen
özgür ve demokratik bir iklimde, insan ve evren için en iyisini üreten bir
ortama kavuşturacak anayasal düzenlemeyi bir an önce hep birlikte
gerçekleştirmektir. 
Teşekkür ediyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Atalay.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurunuz Sayın İnce.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Milletvekili yine cumhuriyetin ilk
yıllarına döndü, o yıllarda yine… 
OSMAN ÇAKIR (Düzce) – Ya nereye döneceğiz? Cumhuriyet bizim
kazanımımızdır, sizin değil; hepimizin, Türkiye’nin kazanımıdır. 
BAŞKAN – Evet, dinliyorum. 
MUHARREM İNCE (Yalova) – Bakınız, bu kadar cehalet doğrusu
anlaşılır değil. Bu ülke, 1920’lere geldiğinde, Kurtuluş Savaşı’nda ve diğer
savaşlarda 300 bin eğitilmiş insanını yitirmişti. Cumhuriyet kurulduğunda bırakın
üniversite açmayı, okul açmak bile problemdi. Ama bu cumhuriyeti kuranlar 300
bin eğitilmiş insanını savaş meydanlarında kaybetmesine rağmen Ankara’da
üniversite kurmuşsa, üniversite reformunu gerçekleştirmişse, İstanbul’da
üniversite kurmuşsa buna dua etmeleri lazım…
FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Siz cumhuriyetle Cumhuriyet Halk Partisini
karıştırdınız galiba. 
MUHARREM İNCE (Yalova) – …şükretmeleri lazım. Bu kadar nankörlük
doğrusu anlaşılır değil.
BAŞKAN – Sayın İnce, tutanaklara geçmiştir.
AYŞE NUR BAHÇEKAPILI (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun.
AYŞE NUR BAHÇEKAPILI (İstanbul) – Sayın Başkan, Grup Başkan
Vekilinin, Sayın Muharrem İnce’nin her konuşmacımızın arkasından kalkıp
cumhuriyetin sorgulanmasına, konuşmayı cumhuriyetin sorgulanmasına indirgemesini
doğrusu anlamak mümkün değil.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Siz sorguluyorsunuz, ben cevap veriyorum.
AYŞE NUR BAHÇEKAPILI (İstanbul) – “Cehalet ve nankörlük”
kelimelerini kendisine iade ediyorum. Doğrusu yakıştırmadığımı da kendisine
bildirmek istiyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Nankörler alınsın!
BAŞKAN – Malatya Milletvekili Mustafa Şahin. 
Buyurunuz Sayın Şahin. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA MUSTAFA ŞAHİN (Malatya) – Sayın Başkan,
değerli Milletvekilleri; ÖSYM bütçesi üzerinde AK Parti Grubu adına söz almış
bulunuyorum. Sözlerime başlamadan yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, 1750 sayılı Kanun’un 52’nci maddesine
dayanılarak 19 Kasım 1974 tarihinde üniversitelerarası Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezi adıyla bu kurum kurulmuştur. Böylece üniversite ve
yüksekokullara giriş sınavları tek merkez tarafından yapılmaya başlanmıştır.
1981 yılında 2547 sayılı Yasa ile YÖK'e bağlanmıştır. Bugün ayrıca göreve
başlayan yeni YÖK Başkanımıza da görevlerinde başarılar diliyorum. Ayrıca
yapmış olduğu sınavlara baktığımızda, on bir farklı kurumun sınavlarını her yıl
yapan ÖSYM, 2011 yılında 40 sınavda 5.241.069 adayı sınava almıştır. 18.316
binada, 258.179 salonda yapılan bu sınavlarda 849.157 sınav görevlisi
görevlendirilmiştir. Alınan tedbirlerle ÖSYM artık her zamankinden daha güvenli
bir kurum haline getirilmiştir. Kurumun Türkiye’ye yakışan saygın bir kurum
olma yolundaki azimli çalışmaları devam etmektedir. Toplumun özlediği
saygınlığa kavuşma yolunda önemli projeler gerçekleştirmektedir.
AK Parti iktidarları öncesinde katsayı marifetiyle toplum
mühendisliği yapılmıştır. Katsayı uygulamasıyla üniversitede okumayı, bir
meslek sahibi olmayı, dört yıllık lisansı bitirmeyi akla, zekaya, cesarete,
çalışkanlığa değil, geldikleri kökene, kimin nerede okuduğuna, kimin hangi
okuldan mezun olduğuna bağlı olarak yapılan düzenleme, geçen hafta YÖK'ün
aldığı kararla katsayı adaletsizliği ve bu yanlıştan dönülmüştür. Fırsat eşitliği
sağlanarak, akla, zekaya ve bilgiye bağlı olarak herkesin bu toplumda geleceği
en yüksek seviyeye ulaşması sağlanmıştır.
Değerli arkadaşlar, ÖSYM, son bir yılda bugüne kadar hiç olmadığı
kadar tartışma konusu oldu. 2010 KPSS'de ortaya çıkan kopya olayı ile hepimizin
güven duyduğu ÖSYM'nin aslında öyle göründüğü gibi sağlıklı bir kurum olmadığı
ortaya çıktı. Yaşanan kopya skandalından sonra görevinden istifa eden ÖSYM
Başkanının yerine yeni atanan Değerli Başkanımız Sayın Ali Demir ve ekibine de
başarılar diliyoruz. Toplumumuzun bugüne kadar bilmediği bazı gerçekleri bundan
sonra da öğrenmeye başladık. Aslında zamanın darlığından dolayı o konulara
girmek de istemiyorum. 
Maalesef bir uzay üssü gibi korunduğunu düşündüğümüz ÖSYM’nin hâli
içler acısıydı. Bu çerçevede ciddi tedbirlerin alınması gündeme gelen ÖSYM'de
yapılan çalışmalara baktığımızda: 
 Her adaya farklı soru
kitapçık uygulamasını hayata geçirerek kopya çekilmesini imkânsız hâle
getirmesi.
ÖSYM'nin yaptığı tüm sınavlardaki güvenlik zafiyetlerini ortadan
kaldırarak, bir dizi güvenlik tedbiri alınarak kopya çekmek isteyenlere
fırsatın verilmemesi.
Sınav sonrasında sınava giren adayların cevap kâğıtlarını İnternet
üzerinden yayınlayarak herkesin kendi puanını kendisinin hesaplaması.
ÖSYM herkesi eşit, adil ve hakkaniyet çerçevesinde sınav olma ve
sınav sonuçlarını alma hakkını, kapalı dönem uygulamasını yeniden düzenleyerek
soru kitapçıklarının kapalı dönemde oluşturulmasını, dış dünya ile hiçbir
koşulda iletişimin olmadığı bir ortamda her adaya farklı soru kitapçıkları
oluşturularak sınav evrakının güvenliğini ve gizliliğini koruma altına alması.
ÖSYM soru hazırlama, bilgi işlem ve optik değerlendirme
birimlerinin dış dünya ile iletişimini kesmiştir. Giriş çıkışları kontrol
altına alınmıştır. Çalışanların dahi cep telefonlarıyla oralara girmesini
yasaklamıştır. Her türlü çalışma kayıt altına alınmakta ve çalışanlar ancak
kendilerine ait işlere ve bilgilere ulaşabilmektedirler.
Değerli arkadaşlar, ÖSYM bu şekilde tam güvenli ortamlarda soru
havuzu oluşturduğu ve sınavların değerlendirmesini gerçekleştirdiği, çok sayıda
soru yazarından soru topladığı ve yeterli sayıda bilimsel denetçi çalıştırdığı, sınavlarda sorulacak
soruları korumaya aldığını bilmekteyiz. ÖSYM sınav öncesinde, hemen akabinde
illerdeki saklama merkezlerini hem de bazı sınav salonlarında sınavların
yürütülmesini kamerayla kesintisiz izlemektedir. Ayrıca ÖSYM, sınava girecek
öğrencilerin cevap kâğıtları üzerine adayların fotoğrafları yapıştırılmakta
yani bir başkasının yerine sınava girmesi engellenmiş olmakta. Yapılan tüm bu
çalışmalar geleceğimiz olan gençlerimizin sınavlara girmelerini sağlamış oldu.
Fakat daha önceki süreçlerde bu kurumda çalışıp aynı zamanda özel dershane
kurucusu veya ortağı olanların, güvenlik zafiyetinden dolayı rant elde
edenlerin, alınan tüm bu tedbirler karşısında tepki göstermelerini şaşırtıcı
bulmadık çünkü yapılan sınavların son derece kendileri için öneme sahip olması…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Şahin.
MUSTAFA ŞAHİN (Devamla) - …nedeniyle bu sınavlar üzerinden haksız
kazanç temin etmek isteyenler için önemli bir cazibe merkezî hâline gelmiştir.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz. 
MUSTAFA ŞAHİN (Devamla) – Sonuç olarak, hızla gelişen ve genç
nüfusu yüksek olan ülkemizde ÖSYM gibi tarafsız, tartışmasız, hak ve adaleti
tüm adaylar arasında tesis etme ile görevlendirilmiş bir kurumdur.
BAŞKAN – Sayın Şahin…
MUSTAFA ŞAHİN (Devamla) - 2012 bütçesinin hayırlara vesile
olmasını diliyor ve saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyoruz.
İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Buyurunuz Sayın Macit.
AK PARTİ GRUBU ADINA MUHAMMET BİLAL MACİT (İstanbul) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; hepinize merhabalar.
2012 üniversiteler bütçesi üzerine parti grubum adına söz almış
bulunuyorum. Konuşmama da bir örnekle başlamak istiyorum. 19’uncu yüzyıl
başlarında Fransa hem askerî alanda başarılar kazanıyorken bir yandan da eğitim
reformu yapıyordu. İşte bu dönemde Fransa orduları Prusya Krallığını müthiş bir
mağlubiyete uğratıyor ve Prusya Krallığının topraklarını işgal ediyor. Prusya
Krallığı mağlubiyetle kalmıyor aynı zamanda da ağır bir tazminat ödemeye mahkûm
ediliyor ancak Prusya Krallığı öyle bir durum içerisinde ki bu tazminatı
ödeyemeyecek durumda. Bunun üzerine, Fransa tazminatı almak için, Prusya
halkına ait evlerinde bulunan, paraya çevrilebilecek olan metal ya da gümüş
çatal, bıçak, kaşık, hepsinin kendilerine iade edilmesini istiyor. İşte, bu son
derece Prusya halkı için onur kırıcı, küçük düşürücü ve alçaltıcı bir durum.
Bundan sonra yapılansa çok daha enteresan. Tarihteki benzer örneklerde, belki
de günümüzde bile ülkeler bu durumu atlatmak için önce orduda reforma gider,
“Güçlü ordu, güçlü Prusya.” diyebilirlerdi. Fakat Prusya devleti bu mağlubiyet
sonrası eğitim sisteminde reform yapılmasının kaçınılmaz olduğu sonucuna
varıyor. Bugün Avrupa’nın ortasında Kuzey Kore gibi totaliter bir Almanya
yoksa, sanırım bu çıkarımın payı bunda çok büyüktür, yani “Güçlü eğitim, güçlü
ülke.” demek oluyor.
Prusya eğitim sistemini reforme etmek için Humboldt’u
görevlendiriyor ve Humboldt’un çok güzel bir sözü var: “Bana hep öyle geliyor
ki hayattaki olayları karşılayış biçimimiz mutluluğumuzu ve mutsuzluğumuzu bu
olayların kendisi kadar etkiler.” İşte, bizim farkımız da burada yatıyor çünkü
biz olayları nasıl karşıladığımız ve kavramları nasıl değerlendirdiğimizde
diğer siyasi partilerden ayrıldığımızı düşünüyorum. Aynısı üniversiteler için
de söz konusudur.
Türkiye’de üniversiteler yıllarca yasaklarla, tek
tipleştirmelerle, toplum mühendisliğiyle ve otoriteye itaatle anıldı. “Ordu
göreve” pankartı altında yürüyen, 27 Nisan muhtırasına sevinen ve bunun
arkasında durduğunu ifade eden sözde akademisyenler oldu. Kampüse değil de
kışlaya girermiş gibi kılık kıyafet, saç sakal kontrolleri yapıldı. İlkel
başörtüsü yasakları uygulandı, hatta daha da ilkeli olan ikna odaları kuruldu.
“Herkes eşittir ama kimileri daha da eşittir.”den yola çıkarak sanırım katsayı
saçmalıkları uygulandı. Otoriter rejimlerdeki gibi talimatları sorgulamadan
yerine getiren, eleştirmeyen ve birbirine benzeyen, sonuç olarak sorun
çıkarmayan bireyler yetiştirilmeye çalışıldı. 
Ancak üniversite tüm bu yapılanlara inat, kendi başlarına
düşünebilen bireyler yetiştirebilmek demek, özgürce araştırabilmek, çok
seslilik ve renklilik demek. Bütün görüş, ideoloji ve yaklaşım tarzlarının
serbestçe tartışılabildiği, fikirlerin serbestçe mukayese edilebildiği… Meslek
edindirme kursu değil ancak insanoğlunun sorularına ve sorunlarına cevap
bulabilmek demek ve üniversite öğrenmekle başlıyor, daha da önemlisi öğrenmeyi
öğrenmekle ama özgürlükler olmadan bunlar da bir anlam ifade etmiyor. 
Üniversite, aynı zamanda Türkiye’de sosyal mobilizasyonu, sınıflar
arası geçişi sağlayan en önemli araç. Bu sosyal mobilizasyon her karanlık
köşede karşımıza öcüler çıkacak korkusundan ve birbirimizi tehdit olarak
görmekten kurtulabilmek demek aynı zamanda. 
Çok kontrollü bir sınıflar arası geçiş, küçük ama mutlu bir
azınlık, bir tür kast sistemi hayal eden cumhuriyetçi elitler bu nedenle pek
üniversite açmadılar, yeni üniversitelere çeşitli bahanelerle karşı çıktılar ve
üniversitelere girişi engelleyen yasakları savundular. Ne zaman ardında halk
olan partiler iktidara gelmeye başladı, o zaman birer birer üniversiteler
açılmaya başladı ve AK PARTİ döneminde ise bu tavan yaptı. Bu yeni
üniversitelere “tabela üniversiteleri” dediler, şehirler üniversitelerine sahip
çıktılar, muazzam kampüsleri olan, burs veren, hatta iyi öğrenci çekmek için fuar
fuar gezen devlet üniversiteleri ortaya çıktı. 
İşte, bu felsefeyle, bilgi zengini ile bilgi fakiri arasındaki
farkı kapatmak için AK PARTİ olarak biz 2002 yılında 53 devlet, 23 vakıf olmak
üzere 76 olan üniversite sayısını 2011’de 103 devlet ve 62 vakıf olmak üzere
165’e çıkardık. Üniversitenin toplam ödeneğini ise 2012’de 12,7 milyar Türk
lirasına çıkardık.
Gelişmiş ülkeler dünyaya, insanlığa yetiştirdiği iş adamları,
profesyonelleri, edebiyatçıları, düşünürleri ile katkı sunuyorlar. İşte, bu
bütçeyi kabul etmek de bence üniversiteleri bu insan kaynağını yetiştirme
konusunda fırsat tanımak oluyor. Gelin, oy birliğiyle bence bu bütçeye onay
verelim, zira yaptıklarımız ve yapmadıklarımız geleceğimizi şekillendirecektir.

Teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Macit.
Zonguldak Milletvekili Ercan Candan. 
Buyurun Sayın Candan. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA ERCAN CANDAN (Zonguldak) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 2012 yılı Merkezî Yönetim Bütçe Tasarısı çerçevesinde
üniversiteler bütçesi üzerine grubum adına söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle
hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Üniversiteler yapısı ve işleyişi açısından ülkelerin gelişmişlik
düzeyine işaret etmektedirler, doğru bilgi edinme ve bu bilgiyi kullanma
yeteneğinin geliştirilmesini hedefleyen merkezlerdir. İçinde bulunduğumuz bilgi
çağında en üst düzeyde bilgi üretme, öğretme ve bu bilgiyi bütüne yaymak
üniversitelerimizin en temel görevidir. 
Sayın milletvekilleri, iktidara geldiğimiz 2002 yılından sonra
üniversitelerimizin fiziki altyapısında ve bilimsel çalışmalarında çok önemli
gelişmeler yaşanmıştır. 2002 yılında 53’ü devlet, 23’ü vakıf üniversitesi olmak
üzere toplam 76 üniversite var iken; 2011 yılında 103’ü devlet, 62’si vakıf
olmak üzere toplam 165 üniversiteye ulaşılmıştır.
Ayrıca, Türkiye’de üniversitelerin tüm illere yayılması
sağlanmıştır. 
Örgün yükseköğretim kontenjanlarının ise yüzde 65,5 oranlarında
artırılması sağlanmıştır. 
2002 yılında Yükseköğretim bütçesi, 2,5 milyar civarında iken,
2011 yılında 11,5 milyar civarına yükseltilmiştir. 2012 yılı bütçesi ise 12
milyar 743 milyon 603 bin lira olarak öngörülmüştür ki artış oranı 2002 ile
kıyaslandığında yüzde 410 civarındadır. 
Üniversite bütçeleri gelirlerinin, yaklaşık olarak yüzde 56’sı
merkezî yönetim bütçesinden, yüzde 33’ü döner sermayeden, yüzde 11’i ise özel
gelirlerden oluşmaktadır. Dolayısıyla, üniversitelerin kendi kaynaklarını
oluşturmasında kapasitelerinin düşük kaldığını gözlemlemekteyiz. Bu nedenle
üniversite-özel sektör ilişkisini artırmak mecburiyetindeyiz.
Üniversitelerin değerlendirilmesinde aslında üç tane kriter
vardır. Bu kriterlerden en önemlisi, ARGE çalışmaları ve bunlardan üretilen
patent ve uluslararası yayınlar en önemli verileri oluşturmaktadır.
Üniversite bazında yerli patent başvuru ve tescillere bakıldığında
–burası çok önemli, çok ilginç aslında- 2003 yılında –ki veriler buraya kadar
var- 6 tane, sadece 6 tane başvuru ve 2 tane tescil var. 2010 yılında ise 113
başvuru ve 29 tescil yapılmıştır. Her ne kadar 2003-2010 yılları arasındaki bu
artış gözümüze çarpsa da aslında yeterli bir veri değildir.
Üniversitelerimizin uluslararası yayınlarına bakıldığında, 2002
yılında 8.404 yayın varken, 2010 yılında bu sayı 27.364’e yükselmiştir. Bu
rakamlar göstermektedir ki üniversitelerimizin uluslararası bilimsel yayınlarda
değerli katkıları bulunmaktadır. 
Peki, bunlara nasıl ulaşılmıştır? Üniversitelerin ARGE bütçesi
2002 yılında sadece 86 milyon civarındayken 2011 yılında bu 547 milyona
çıkmıştır. Yani bu yayınlar ve ARGE’nin artışının arkasında gerçekte ciddi bir
destek bulunmaktadır. Bu artış oranı yüzde 531 demektir. 2012 yılı bütçesinde
ise 586 milyonla yüzde 576’ya çıkacaktır bu destek. Yeterli midir? Hayır. İlk
500’de, dünyanın ilk 500 üniversitesinde daha çok üniversiteyi görmek
istiyoruz. 
2002’den önce böyle bir şey var mıydı? Hayır. Bunun arkasında ne
var? Tabii ki Hükûmetimizin vermiş olduğu destekler var. 
MUHARREM İNCE (Yalova) – Ateşi de siz buldunuz, pusulayı da, tekerleği
de…
ERCAN CANDAN (Devamla) – Sayın milletvekilleri,
üniversitelerimizin tamamına yakını Avrupa Üniversiteler Birliği üyesidir.
Rektörlerimiz de merkezî Avrupa akademik kurumlarının en tepe kurullarında
görev almaktadır. 
Aslında Avrupa Birliğinin hayata geçirdiği en önemli proje olan
Erasmus’ta, 2004’ten bu zamana kadar, altı yılda 8 kat öğrenci sayımızı
artırarak Avrupa’ya tam 40 bin öğrenci göndermişiz, tam 40 bin öğrenci. Bunun
yanında 9 bin kişi de, 9 bin personelimiz de, üniversite personeli de yine
Avrupa’ya gönderilmiştir. 
2012 yılında üniversitelerimizin personel ihtiyaçlarını
karşılayabilmek için 5 bin memur ve 9 bin öğretim elemanı kadrosuna açıktan
atama izni verilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, iktidarımız döneminde üniversitelerimizde fiziki
ve eğitim alanında büyük gelişmeler yaşanmış olmasına rağmen,
üniversitelerimizin sorunlarını tamamen bitirmiş değiliz. Bunların çözümlerini
biliyoruz ve yine bunu AK PARTİ çözecektir, bunu iyi bilin. 
Büyük hedeflerimize ulaşmamızda önemli bir adım olan 2012
bütçesinin hazırlanmasında emeği geçen herkese buradan teşekkürlerimi sunar,
2012 bütçesinin ülkemize ve milletimize hayırlı olmasını diler, yüce
Meclisimize saygılar sunarım. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Candan. 
Şahsı adına, lehinde Muğla Milletvekili Yüksel Özden. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
Buyurun Sayın Özden. 
YÜKSEL ÖZDEN (Muğla) – Sayın Başkan, değerli üyeler; 2012 yılı
bütçe kanunu tasarısı görüşmelerinde şahsım adına söz almış bulunuyorum. Bu
vesileyle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Ben özellikle üniversite üzerinde, birkaç nokta üzerinde durmak
istiyorum. Biraz önce konuşan arkadaşlarımız da işaret ettiler. Hep
vurguladığımız gibi geldiğimiz nokta var ve ulaşmak istediğimiz hedefler var.
Bugün geldiğimiz noktada öğrenci sayısı ve artışlarıyla ilgili rakamları tekrar
etmeyeceğim ama şunun altını çizmek istiyorum: Bugün, liselerden mezun olan
öğrenci sayısı kadar üniversiteye yeni öğrenci alabilecek noktaya geldik. Bunun
önemi şu: Bakın, biliyorsunuz, yıllardır her sene üniversite sınavına 1,5
milyon, 1,7 milyon kadar öğrenci girer, 300 bini, 400 bini, 200 bini
yerleşirdi. Bu kez, bu sene üniversite sınavına giren öğrenci sayısı 1.750,
liselerden yeni mezun olan öğrenci sayısı yaklaşık 750, yerleşen sayısı da 750.
Yani yıllardır oluşan birikim bu yıldan itibaren artık hızla azalmaya
başlayacaktır çünkü… 
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Hocam, mezun olanların yüzde kaçı iş
buluyor, bir de onu söyle.
YÜKSEL ÖZDEN (Devamla) – …mezunların sayısı kadar artık
üniversitelere öğrenci yerleştirebilir hâle geldik. 
Gelelim…
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sizin zamanınızda mezun olan kaç
kişi iş buluyordu, şimdi kaç kişi iş buluyor, bir de onu söyle.
YÜKSEL ÖZDEN (Devamla) – 100 binlerce insan buluyor. 
Bakın, diğer tarafta, deniyor ki “Kalite nerede?” Onun da cevabını
verelim.
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – O sizin derdiniz değil zaten, size
söylemiyoruz onu.
YÜKSEL ÖZDEN (Devamla) – Bakın, bu ülkede yüzde 10’un üniversiteye
gittiği dönemleri biliyoruz. Yüzde 10-15 sadece elit bir grubun üniversiteye
gittiği durumdaki öğrenci kalitesi ve o üniversitedeki durum ile yüzde 60’ın
gittiği durumda elbette ki farklılık olacaktır ve bugün geldiğimiz rakam yüzde
58’dir.
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sizin kalite gibi bir kaygınız yok
zaten.
OKTAY VURAL (İzmir) – Okuma-yazma oranının yüzde 10 olduğu dönem
de vardı.
YÜKSEL ÖZDEN (Devamla) – Aynı kaliteden, bakın, madem kaliteyse
biraz da oturduğumuz yerde dinleyelim, ben de konuşurum, siz de konuştunuz.
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Ama hakkaniyetle konuşmak lazım
Hocam.
YÜKSEL ÖZDEN (Devamla) – Bugün, gelişmiş ülkelerdeki
üniversitelileşme hedeflerine bakıyoruz çünkü toplumun hızla böylesine yıllar
önceki yüzde 10-15’lerden yüzde 50’ye, 60’a, 80’e varması lazım üniversitelileşme
oranının. Gelişmiş ülkelerdeki birkaç tanesi, Amerika Birleşik Devletleri 2020
yılı için toplumdaki toplam nüfusun yüzde 60’ının üniversite mezunu olmasını
öngörüyor. 
Peki, 2012 yılında bu rakamlara rağmen Türkiye'deki oran nedir?
Yüzde 6,2’dir. Onun için, bizim hızla daha üniversite sayısının ve
programlarının artmasına devam etmemiz lazım. Deniliyor ki: “Sadece rakamlarla,
sayılarla ifade ediyorsunuz.” Oysa biz bu ülkede kaliteli bilim adamı
yetiştirmek ve yayın sayısını artırmak için, biraz önce arkadaşımızın söylediği
rakamlara ulaşabilmek için çok büyük yenilikler, değişiklikler yaptık. 
Bakın, 2008 yılında ÖSYM’nin bütçe fazlasının yüzde 25’ini YÖK’e
aktardık ve o zamandan bu zamana yurt dışına 2.380 akademisyeni gönderdik, 42
milyon maliyetle. Yabancı dil için 1.500 kişiyi yurt içinde ve yurt dışında
yetiştirdik, 15 milyon TL maliyetle ve Farabi Programı’yla da yurt içinde
öğrenci ve öğretim üyesi yetiştirmeye, geliştirmeye devam ediyoruz, ama
önümüzde daha yapacağımız çok şeyler var. 
Evet, ben de katılıyorum, sayıların ötesine geçmemizin zamanı
geldi. Bugüne kadar aşılamaz zannedilen derslik meselesi halledilmiştir çok
büyük oranda. Elde edilemez zannedilen bilgisayar her tarafta vardır, İnternet
her tarafta vardır. Ben de bundan sonrasında eğitim sistemi dediğimizde,
“derslik”, “bilgisayar” ve “kitap” kelimelerinin de ötesinde niteliği ifade
eden 2023 vizyonuna uygun geleceğin Türkiye’sinde öğrencilerimizin hangi rolü
oynamasını istiyorsak, ona uygun insanlar yetiştirmemiz gerektiğine inanıyorum.
Tarihimizle, dilimizle, değerlerimizle ve bugüne kadar sahip olduğumuz
deneyimlerimizle, biz hızla bir insan gücü yetiştirme politikası belirlemek
zorundayız. Bunu, hem böylesine bir vizyoner çalışma için yapmamız gerekiyor
hem de kendi ülkemizdeki kaynak israfını önlemek için. 
Ben, bütçenin hazırlanmasında emeği geçen tüm arkadaşlarımı
huzurlarınızda bir kez daha kutluyor, bu bütçenin ülkemize hayırlar getirmesini
temenni ediyorum. 
Saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Özden. 
Hükûmet adına, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehmet Mehdi
Eker. 
Buyurunuz Sayın Eker. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
Süreniz yirmi beş dakikadır. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Sayın Başkan, yüce Meclisin değerli üyeleri; 2012 yılı Gıda,Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı bütçesinin hayırlara vesile olmasını dileyerek sizleri
saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; eskiden Tarım Bakanlığı,
Tarım Bakanlığının bütçesi, tarım sektörünün bütün meseleleri, daha çok bir
kanunla değil de biraz popülizmle birlikte ele alınırdı. Eğer öyle olmasaydı
Türkiye bir tarım kanununa cumhuriyetin kuruluşunun seksen üçüncü yılında
kavuşmazdı. Türkiye, Tarım Kanunu’nu cumhuriyetin seksen üçüncü yılında, 2006
yılında çıkardı, bu Meclis çıkardı ve biz Hükûmetimiz döneminde meseleyi bizden
öncekilerden çok farklı olarak ele aldık, buna bir stratejik sektör gözüyle
baktık ve bakın ne yaptık: 
Önce, bir sektörel derinlik analizi çalışması yaptık, aynayı
kendimize tuttuk. Türkiye’de tarım sektörü nedir? Bunu bütün şeffaflığıyla,
elli bine yakın görüşme sağlayarak, sektörün bütün paydaşlarıyla, kamu tarafı,
özel sektör tarafı, çiftçi tarafı, üretici tarafı, elli bin civarında, bugüne
kadar tarımda yapılan en büyük anket çalışmasını yaptırarak bir derinlik
analizi çalışması yaptık. 
Arkasından, bir değişim ve dönüşüm programı hazırladık. Bu değişim
ve dönüşüm programının bir ayağı yeni kanunlar çıkarılmasıydı. 14 tane tarımla
ilgili, tarım sektörüyle ilgili kanun çıkardık. Bunun 1 tanesi Tarım Kanunu.
Destekleri daha etkin hâle getirdik. Eskiden sadece o destekler, seçim yılı bir
şekilde, seçim olmadığı yıl bir başka şekilde Bakanlar Kurulu kararıyla
verilirken, biz bunları belirli bir çerçeveye oturttuk ve arkasından projeler
uyguladık, hazırladık. Bununla ne oldu biliyor musunuz? Bununla, gerçekte
Türkiye’de tarım sektörü gayrisafi hasılasını, biraz önce arkadaşlarımın da
belirttiği gibi, dünyadaki 11’inci sıralamadan, 23 milyar dolarlık hasılayla, 11’inci
sıradaki sıralamadan 7’nci sıraya, 62 milyar dolarlık bir hasılaya çıkardık.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) Tarım alanı aynı, çalışan insan sayısında
artış yok ama Türkiye’de tarım sektörünün hasılasını 23 milyar dolardan 62
milyar dolara çıkardık. 
Bunu iki şekilde ölçüyoruz: Bir; milletimiz ölçüyor. Ne zaman
ölçüyor? Seçimlerde ölçüyor. En son ne zaman ölçtü? 12 Haziran 2011’de. Biz
başkalarının yaptığı gibi uygulanamaz vaatlerle, uçuk vaatlerle değil, gerçekçi
vaatlerle, projelerle milletimizin karşısına çıktık. Yaptıklarımızı anlattık,
yapacaklarımızı söyledik ve milletimizin oy kullananın her 2 kişiden 1 kişisi
bize oy vermek suretiyle bu politikaları desteklediğini söyledi; bu bir. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) Bu, içeride bizim için asıl olan, bizim için asıl
olan desteğin kaynağını, bizim aslında icraatlarımızın doğruluğunu sağlayan,
sağlamasını gösteren en önemli kıstas. Ölçü bu; bu bir. Ama sadece bununla
değil. Bakalım dünya ne diyor?
ALİM IŞIK (Kütahya) – Seçim öncesi angus ithal edeceğinizi
söylediniz mi?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Bakın, bu OECD’nin Raporu, 2011. OECD, 2011 yılında Türkiye tarım sektörüyle
ilgili bir rapor hazırladı. Sadece Türkiye ile ilgili değil, bunu Amerika
Birleşik Devletleri ile ve Avrupa Birliği ile ilgili de hazırladı ve bakın
burada ne diyor? Burada diyor ki: “Türkiye son on yılda çok büyük ilerlemeler
kaydetti ve dünyada tarımsal hasıla büyüklüğü açısından dünya ülkelerinde 7’nci
sıraya geldi.” Bunu OECD söylüyor, bu sene de yayınlandı, sizlere de tavsiye
ederim, açın, bakın, okuyun. 
NAMIK HAVUTÇA (Balıkesir) – Size “İthalat Bakanı” diyorlar,
“İthalat Bakanı.”
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
İthalat değil burada. Burada, ihracatın arttığını söylüyor, aksine, onun
grafikleri var, burada, bakarsın, bakarsın görürsün. Grafikler var, ithalat,
ihracat grafikleri burada. Onlara biraz sonra geleceğim. 
İki: Bu da değerli arkadaşlar, Birleşmiş Milletler Gıda Tarım
Teşkilatı FAO’nun raporu. Bakın, burada -orijinalini getirdim özellikle, bunun
Türkçesi de var- “Başarıya giden yollar.” Türkiye'nin başarı hikâyesi burada
yayınlandı arkadaşlar. Türkiye'nin tarımdaki başarı hikâyesi bu raporda
hazırlandı.
NAMIK HAVUTÇA (Balıkesir) – İthalat rekorları kırdınız, ithalat.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, söyleyeyim, söyleyeyim, geleceğim oraya. 
NAMIK HAVUTÇA (Balıkesir) – İthalat rekorları kırdınız. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Değerli arkadaşlar, şimdi, biz buraya, bütün bunları -uluslararası ölçekte de,
ulusal ölçekte de bizim yaptıklarımız ortada- bugüne kadar biz, Türkiye’de bunu
getirdik. 
Şimdi, arkadaşlarımız diyorlar ki konuşmalarında, değerli
muhalefet temsilcileri, “Efendim, siz hep 2002’den bahsediyorsunuz, hep
2002’den çıkışla bahsediyorsunuz.” Değerli arkadaşlar, biz 2002’yi şunun için
-bir tarih, bir kronolojidir- biz o tarihte, 18 Kasım 2002 tarihinde, AK PARTİ
Hükûmeti görevi devraldı, Türkiye’yi yönetme sorumluluğunu üstlendi.
Dolayısıyla o yıl başladığımız için göreve, biz 2002’yi esas alıyoruz ama
isterseniz, bunu 2001’e götürelim. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Cumhuriyeti de 2002’den mi başlatıyorsunuz
Sayın Bakan?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Bakın,
isterseniz 2001’le mukayese edelim, isterseniz 2000’le mukayese edelim. O zaman
vaziyet daha kötü. Bakın, size söyleyeyim: Şimdi, Türkiye 2000 yılında
çiftçisine 344 milyon lira destek vermiş. 2000 yılında 344 milyon, tamamı bu.
Türkiye’de bütün çiftçilere verilen desteğin tamamı 344 milyon. 2001 yılı ne
kadar biliyor musunuz? 590 milyon. “2002” diyoruz biz bak, 2002’den
başlatıyoruz.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Peki, millî gelir ne kadar arttı?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – O
millî geliri de biz yükselttik, siz yükseltmediniz, biz yükselttik. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Anladım da çiftçiye ne kadar pay
verdiniz?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, 2002’de 1 milyar 868 milyon. Ben 2002’den başlamakla aslında muhalefete
iyilik yapıyorum. Çünkü yüksek bir yerden yüksek bir ölçeği esas alıyorum,
oradan mukayese yapıyorum, 2000’le, 2001’le yaparsam durum çok daha vahim olur.
OKTAY VURAL (İzmir) – Bence 1800’den başlasan daha iyi olur, daha
verimli olur.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Yalnız bir şey söyleyeyim, bu arada bu tarımla ilgili konuşulurken biraz tabii
hesabı, kitabı da bilmek lazım, devletin belgelerini de bilmek lazım. Şimdi,
bakın, burada, elimde bir mektup var. 2001 yılında tarım desteklerinin
kaldırıldığını söyleyen, taahhüt eden 3 tane o günkü Hükûmetin Bakanının
isimleri ve imzası var -bu, mektubun orijinal nüshası- burada: Sayın Kemal
Derviş, Sayın Hüsnü Yusuf Gökalp, Sayın Ahmet Kenan Tanrıkulu; Sanayi ve
Ticaret Bakanı; Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı; bir de o günün Ekonomi
Bakanı. Onlar diyorlar ki, 2001 yılında… “Dünya Bankasının Başkanı Mister James
Wolfensohn” diye yazmışlar. Türkçesi de burada, İngilizcesi de burada. Burada
hangi desteklerin kaldırıldığı, hangi desteklerin kaldırılmasının planlandığı,
gübre desteğinin, diğer kredi desteklerinin, faiz desteklerinin, bunların
hepsinin kaldırıldığı burada yazıyor. Yani biz geldiğimizde…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Bakın, desteği toprak ağalarına
veriyorsunuz, üreticiye vermiyorsunuz.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Değerli arkadaşlar, biz geldiğimizde….
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Toprak ağalarına veriyorsunuz, üreticiye
vermiyorsunuz.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Sabırlı olun, sabırlı olun.
OKTAY VURAL (İzmir) – Madem destekler kaldırıldı, nasıl arttı
destekler?
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, lütfen dinleyiniz, sakin olunuz.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Kimyevi gübre desteği 1/1/2002’de kaldırıldı. Zirai mücadele ve veterinere ilaç
desteği 1/1/2002’de kaldırıldı. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Bakın, Adıyaman Milletvekili Arkadaşımız
burada. Ağalar alıyor, üreticiler alamıyor orada. Bakın, arkadaşımız burada,
biliyor.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şeker pancarı, tütün, fındık, pamuk gibi ürünlerde uygulanan pazar fiyat
desteği ve taban fiyat uygulamaları 2001’de kaldırıldı. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Hesap da bilmiyor, kitap da bilmiyor.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Tarımda kullanılan elektrik desteği, ucuz elektrik kullanım desteği 2002
yılında kaldırıldı. Doğal afetlerden zarar gören çiftçilere verilen tohumluk
yardımı ve kredi borçlarının ertelenmesi uygulamaları 2002 yılında kaldırıldı.
Tarımda faiz sübvansiyonu kaldırıldı, zirai krediler ticari kredi gibi yüksek
faize terk edildi. Şimdi, şu anda da aramızda o gün bürokrat olarak çalışıp
bugün milletvekili olan arkadaşlarımız var, bu salonda. Bakın, Tarım Kredinin
eski Genel Müdürü de burada. Faiz haddi yüzde 69’du. Çiftçiye Tarım Kredinin
uyguladığı faiz yüzde 69’du, Ziraat Bankasınınki yüzde 59’du. Bütün bunlar
bizim tarafımızdan kaldırıldı. 
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Çok çabuk da borçlar ödeniyordu
ama.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi paritelerden bahsediliyor. “Efendim, o gün şu tarihte şu ürünle şöyle
alınıyordu, bu ürünle böyle alınıyordu.” Arkadaşlar, Türkiye yüz elli tane
tarım ürünü üretiyor. Bunun hepsini pariteyle yaparsınız, işinize geldiğini
anlatır, işinize gelmeyeni saklarsınız. Bu, bu şekilde. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Şimdi ben size söyleyeyim. Bakın, benim elimde iki tane liste var,
ben bunların hepsini size okuyabilirim ama vaktimin hepsini buraya
harcamayacağım, kusura bakmayın. Ben size sadece iki tane örnek vereceğim.
Çiftçi 2002’de 65 ton buğday satıyordu, 1 tane traktör alıyordu. Traktörün
markasını da söyleyeyim: New Holland TT50.
VAHAP SEÇER (Mersin) – Reklama girer.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Onu alabiliyordu. 2011’de 51 ton buğdayla aynı traktörü alıyor değerli
arkadaşlar. Şimdi, bu, çiftçinin geliri, buğday üreticisinin geliri arttı mı
demek, azaldı mı demek? Bunu sizin ve milletimizin takdirine bırakıyorum. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Gübreyle kıyasla, gübreyle.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
İki: Mısır; 2002 yılında…
VAHAP SEÇER (Mersin) – Traktör ucuzladı, traktör.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
İyi ya işte! Niye ucuzladı? Çok teşekkür ediyorum, çok teşekkür ediyorum; sağ
olun, eksik olmayın. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Benim yerime siz
söylediniz.
2002’de 76 ton mısır satılıyordu 1 traktör alınıyordu, 2011’de 50
ton mısır satılıyor 1 traktör alınıyor. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Gübreyle kıyasla, gübreyle. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Benim bu fasılda size söyleyeceğim bu. İnanın sütle ilgili de, diğer ürünlerle
ilgili de şeyler burada. 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Mazota gel, mazota.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Değerli arkadaşlar, biz Hükûmetimiz döneminde kalite, sağlık, verimlilik ve
kırsal kalkınmayı esas alan elli iki tane yeni destek uygulaması başlattık.
Bugüne kadar Türk çiftçisine -nakit söylüyorum- keş, nakit 43 milyar 133 milyon
lira para ödedik. Yani eski parayla 43 katrilyon arkadaşlar çiftçinin cebine
giren para. 
Değerli arkadaşlar, 2009 yılında biz bir uygulama başlattık, dedik
ki: “Artık yılbaşında açıklıyoruz.” Ve desteklerin önemli bir kısmını da,
mümkün olanlarını da biz uygulama geçmeden, yılı içerisinde çiftçiye ödüyoruz.
2009 yılında desteklerin çok büyük bir kısmı yılın ilk altı ayında ödenir hâle
geldi. 
Değerli arkadaşlarım, şimdi biz hangi destekleri başlatmışız?
Bakın demin size kaldırılanları söyledim, şimdi bizim kendi başlattıklarımızı
söyleyeceğim: 2003 yılında ilk kez mazot desteğini biz başlattık. Kimyevi gübre
desteğini 2005 yılında biz başlattık, yoktu. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Bakanım, şu anda çiftçi 1 litre mazot
almak için kaç kilo buğday satmak zorunda?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Sertifikalı tohum kullanımını 2005 yılında ilk kez biz başlattık. Sertifikalı
fidan kullanımı desteğini 2005 yılında biz başlattık. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – 2002 yılında 2 kilogram buğdayla 1 litre
mazot alınırken bugün 8 kiloyla alınıyor. Bunu da söyleyin de dürüstçe millet
öğrensin.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Sulamaya faizsiz kredi ve hibe desteğini 2006-2007 yıllarında ilk kez biz
başlattık. Makine ekipmanı, çiftçinin kullandığı yüzde 50 hibe desteğini ilk
defa 2007 yılında biz başlattık. 
Kredi uygulamasını, bütün zirai kredi faiz oranlarını yüzde 5’e
düşürdük; hayvancılıkta sıfır faiz ve damla sulama yatırımlarında da sıfır faiz
uygulamasını biz başlattık. Bunu da değerli arkadaşlarım bütün milletimiz
biliyor. 
Geri dönüş oranı… Şimdi bak, ne kadar biz kredi kullandırmışız?
529 milyonmuş 2002 yılında bütün çiftçilerin kullandığı toplam tarımsal kredi,
529 milyon. 2011’de 21,9 milyar, milyar, 42… (AK PARTİ sıralarından alkışlar,
MHP sıralarından gürültüler) 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Çiftçilere “Ananı da al git”
dediniz; “Gözünü kara toprak doyursun” dediniz!
ALİM IŞIK (Kütahya) – Çiftçinin durumunu düzelttiniz ya aferin,
aferin!
MUHARREM VARLI (Adana) – Vatandaşın durumu iyiyse niye kredi
kullansın? 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, sizin zamanınızda onun adı kredi oluyor da bizim zamanımızda niye borç
oluyor. 
MUHARREM VARLI (Adana) – Onunla niye övünüyorsunuz ya! Çiftçi
niçin kredi kullanıyor Sayın Bakan?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Değerli kardeşlerim, sizin zamanınızda Ziraat Bankası verdiği kredinin yüzde
38’ini geri alabiliyordu, esas çiftçinin durumu o zaman kötüydü. Yüzde 38, 100
lira çiftçi kredi alıyordu 38’ini geri getirebiliyordu, ödeme gücü yoktu. 38…
62 lirası havaya gidiyordu. 
VAHAP SEÇER (Mersin) – Şimdi takla atıyor, takla atıyor!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi yüzde 98,8; Ziraat Bankasının tarım kredilerinde yüzde 98 geri geliyor.
Yani 21 milyar lira çiftçi kredi alıyor, bunun yüzde 98,8’ini geri ödüyor. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Çiftçi yeni traktörü alıyor, satıyor!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Bu, onun gücünün eriştiği yeri gösteriyor. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Değerli arkadaşlar, tarımsal sigorta uygulamasını biz başlattık,
cumhuriyet tarihinde ilk. 1930’larda konuşulmaya başlanıyor, 1 Haziran 2006
tarihinde biz başlattık. Bugüne kadar da, değerli kardeşlerim, bu ay itibarıyla
ödenecekle birlikte 539 milyon lira hasar tespiti ödendi. Kime? Bizim yüzde 50
sigorta prim bedelini ödediğimiz çiftçiye hasar karşılığı olarak sigortanın
ödediği para.
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Yüzde kaçı sigortalı? Yüzde
6’sı ancak sigortalı. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) -
Şimdi, değerli kardeşlerim, bizim, tabii, hep şu söyleniyor: “Efendim, işte
Türkiye’de tarımsal destekler şu şekilde, bu şekilde.”
Değerli arkadaşlar, bakın, OECD diyor ki: “OECD ülkelerinde
ortalama millî gelirlerin yüzde 0,85’i destek olarak ödeniyor, Türkiye’de yüzde
3,15.” Tarımsal destek sadece çiftçinin cebine nakden konan para değil.
Kanun’dan bahsediliyor, Kanun maddesi burada, o Kanun burada çıktı. O Kanun
aynen şunu söylüyor: “Bütçeden ayrılacak kaynak.” diyor. 
Şimdi, ben size söyleyeyim değerli arkadaşlar, görev zararı
çiftçiye destek değil mi? Alımdan dolayı Toprak Mahsulleri Ofisinin uğradığı
zarar çiftçiye destek değil mi? Kredi faiz sübvansiyonu çiftçiye destek değil
mi? 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Peki, bankaların özel görev
zararı vardı o zaman. Her zaman olur özel görev zararları. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) -
Bunları niye saymıyoruz? Bunları da sayacağız. Bunları sayınca ne oluyor? Bu
sene 10 milyar 763 milyon lira Türk çiftçisine ve Türk tarımına devletin
bütçeden ayırıp gerçekleştirdiği kaynaktır. 
MUHARREM VARLI (Adana) – Fındığı almasaydın Sayın Bakan. Fındıkla
ne işi vardı TMO’nun Allah’ını seversen ya? 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) -
700 küsur milyon lira da fındıkçıya ödedim.
MUHARREM VARLI (Adana) – E, işte, tamam, onun için görev zararı
çıkartıyorsunuz zaten bunlara. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Değerli arkadaşlarım, şimdi hayvan sayısıyla ilgili bir şeyler söylendi. Önce
şunu söyleyeyim arkadaşlar: Burada maalesef bizim bu tarımla ilgili yani
rakamlara çok da itina edilmeden konuşuluyor. Türkiye’de hayvan sayımı 1984
yılında yapıldı arkadaşlar, 1984. Şimdi, “1980” diyenler özellikle diyor çünkü
Türkiye'nin resmî bir hayvan sayımı yok o tarihte. O tarihte hayvan sayımı yok
ve siz o tarihin rakamını söylüyorsunuz. Ne zaman bu? Otuz iki sene önceki
rakam. Otuz iki sene önceki rakamı söylüyorsunuz, sanki o geçen otuz iki yılın
yirmi iki yılında AK PARTİ onun iktidarında yok ki, AK PARTİ’nin sorumluluğunda
değil ki o. Biz, nereden devraldık, nereye getirdik, bunu söyleyeceğiz.
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Beğenmezseniz yükseltirsiniz,
bir daha sayarsınız, bir daha sayarsınız!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) - Değerli
arkadaşlar, değerli kardeşlerim, benim Hükûmetimin döneminde Türkiye’de hayvan
sayısında, sığırlarda, büyükbaş hayvanda 1,5 milyon civarında artış oldu. Fakat
en önemli şey şudur: Kalite arttı, verimlilik arttı. Aynı hayvandan 8 milyon
ton süt alınıyordu, şimdi 13,5 milyon ton süt alınıyor. Hayvanın verimliliği ve
kalitesi arttı. Bunu, hayvan sayısını değerlendirirken böyle konuşacağız. 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Onun için süt tozu giriyor
değil mi! Onun için et giriyor, hayvan giriyor!
MUHARREM VARLI (Adana) – İthal hayvan sayısını da söyleyin Sayın
Bakan. Onu da söyleyin, onu da söyleyin!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
11,5 milyon sığır var şu anda. 1984 yılında ilk sayım yapıldığında Türkiye'nin
sığır varlığı 12,4 milyon, 16 milyon değil. 
MUHARREM VARLI (Adana) – Size göre öyle! 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla)
– 12,4 milyon sığır
varlığı var o gün ve değerli arkadaşlar, bunun yüzde 95’i düşük verimli ırklardan
oluşuyor. Bugün yüksek verimli kültür ırkları oranı yüzde 40. Dolayısıyla, bir
de bunun hesabını yapacağız.
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Yeter mi yüzde 40? Yüzde
60-70 olması lazım. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Değerli arkadaşlarım, hayvan sayısında da, küçükbaşta da, büyükbaşta da
artışlar var. Bunu da özellikle söyleyeyim. 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Küçükbaşta… Kendiniz
söylüyorsunuz “Yüzde 50 düştü.” diye. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Ha, bir şey daha söylüyorlar, “Siz hayvan ithal ettiniz.” diyorlar. Değerli
arkadaşlar, şimdi bakın ben size bir rakam söyleyeceğim. 1925 yılında Türkiye
ilk hayvan ithalatını yapmış. 25, bak. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Ya 25’i bırak sen, 25’i bırak! 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – 25’i bırak, 2010-11’e gel!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Dinle… Dinle… Dinle… Şimdi bak… Sen benim dönemimi söylüyorsun da, sanki ilk
defa… Burada Genel Başkanınızı da yanlış yönlendiriyorsunuz, ona da yanlış
bilgiler veriyorsunuz. O da doğru değil. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Geç onları geç! Hep aynı şeyi
söylüyorsun. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
1935 yılında da Türkiye hayvan ithal etmiş, 1986-96 yılları arasında ithal
edilen kasaplık hayvan sayısı 1 milyon 432 bin. Kasaplık hayvan… Sadece 86-96… 
MUHARREM VARLI (Adana) – Ama hiç kurbanlık ithal edilmedi Sayın
Bakan, hiç kurbanlık ithal edilmedi. Onu siz başardınız ama!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Bak, 267 bin de damızlık hayvan ithalatı yapılmış bizden önceki hükûmette. O
dönemde o hükûmette Sosyal Demokrat Halkçı Parti 91-95 arasında iktidardaydı ve
bunlar o dönemin rakamları. 
Şimdi, değerli arkadaşlarım, bakın, yani bu yanlış da değildir.
Eğer ülkenin ihtiyacı varsa, ülke büyüyorsa, damızlık ihtiyacı varsa, sanayi
ihtiyacı varsa, talep artıyorsa ve sizin ülkenizdeki ham madde yeterli değilse
bunu ithal edersiniz. Bunda ayıp bir şey yok, yanlış bir şey de yok. 
Şimdi bir arkadaşımız dedi ki: “Efendim, Hollanda Türkiye'nin şu
kadar küçüğü, Türkiye’den şu kadar fazla üretiyor.” şeklinde… Değerli
arkadaşlarım, bakın, Hollanda’nın gayrisafi tarım hasılası 12 milyar dolar,
bizimki 62 milyar dolar. 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Mazot fiyatlarına gel, yem
fiyatlarına gel, gübre fiyatlarına gel Sayın Bakan!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, Hollanda’nın tarım ithalatı ne kadar biliyor musunuz? Değerli Milletvekilimiz
burada. Hollanda’nın tarım ithalatı 46,7 milyar dolar. 
Değerli arkadaşlar, 46,7 milyar dolarlık tarım maddesi ithal
ediyor, bunun bir kısmını işliyor büyük bir kısmını, ondan sonra ihraç ediyor.
Şimdi, aynı ihracatı, aynı ithalatı biz yaptığımızda “Efendim, siz buğday bile
ithal ediyorsunuz.” diyor.
Şimdi, değerli arkadaşlarım, bakın size buğday ithalatının
hikâyesini de anlatayım çok kısaca. Burada eğri oturup doğru konuşacağız.
ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Bakan, mazota, gübreye bir gel de
vatandaş bir duysun.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Bak, kimse kimseyi kandırmasın. Millet zaten kanmıyor da, onu söyleyeyim.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Sayın Bakan, Başbakan size “Bana bildiğim
matematiği bile unutturdunuz.” dedi mi? 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, bakın, değerli kardeşlerim, Türkiye 2010 yılında 2,6 milyon ton buğday
ithal etti, doğru…
MUHARREM İNCE (Yalova) – Başbakan size ne dedi?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) -
…ama 4 milyon 700 bin ton buğday ihraç etti, ihraç.
ALİM IŞIK (Kütahya) – Vatandaş arıyor, diyor ki: “Şu Sayın Bakana
mazotu, sütü, gübreyi, yemi söyleyin.” 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – 4
milyon 700 bin ton. Aradaki fark ne? Aradaki fark 2 milyon 100 bin ton.
Türkiye, 2 milyon 100 bin ton daha fazla, aldığından, satmış. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
Şimdi, bunu, sen bu kısmını kapatacaksın, söylemeyeceksin,
gizleyeceksin kamuoyundan; ondan sonra diyeceksin ki: “Türkiye buğday bile
ithal eder hâle geldi, eyvah!”
VAHAP SEÇER (Mersin) – Un mu ihraç ettik, buğday mı Sayın Bakan?
Bir karışıklık var.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, bunlar doğru değil değerli kardeşlerim.
Şimdi, aynı şey pamukla ilgili, bakın onu da söyleyeyim size.
VAHAP SEÇER (Mersin) – Yanlış bilgi.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, bakın, pamuğu Türkiye 1991 yılında ithal etmeye başlıyor, 1991’de. Niye?
Türkiye’nin tekstil sanayisi büyüyor onun için. 
Eskiden Türkiye’nin ürettiği, tekstil sanayisine yetiyor,
karşılıyor ama ondan sonra tekstil ihracatı büyüyor, artıyor, sanayi kapasitesi
gelişiyor; Türkiye, ürettiği yetmiyor, ilave olarak ithal ediyor, işliyor, satıyor.
Şimdi, bakın, Türkiye geçen sene 1,7 milyar dolar değerinde 895
bin ton lif pamuk ithal etmiş, lif pamuk. Tekstil ihracatı ne? 9,5 milyar
dolar. Arkadaşım, 9,5 milyar dolar ihracat yapacaksan buna senin ham madden de
yeterli değilse bu ham maddeyi dünyadan alacaksın. 
Türkiye artık büyük bir ülke yani “Efendim, ben dışarıdan bir şey
almayacağım.” diye kalkıp da sanayini küçültmenin, ekonomini küçültmenin,
daraltmanın, istihdamı azaltmanın, millî geliri düşürmenin bir manası var mı?
Yoksa, siz iktidara geldiğinizde böyle mi yapacaksınız? Yani Türkiye’yi böyle
mi küçülteceksiniz? (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Aman Allah’ım! Eğer böyle
bir şeyse, bunu düşünüyorsanız gerçekte çok hazin bir durum söz konusu. (CHP ve
MHP sıralarından gürültüler)
Şimdi, GAP ve DAP illeriyle ilgili kredi miktarından bahsedildi,
oralarda olmadığını. Değerli kardeşlerim, Ziraat Bankası 2002 yılında GAP ve
DAP illerine -yani 16 Doğu Anadolu, 9 tane de Güneydoğu Anadolu vilayeti-
toplam 14 milyon lira kredi kullandırmış, 14 milyon! 2011’de ne kadar biliyor
musunuz? 2 milyar 200 milyon DAP ve GAP illerine; 2,2 katrilyon. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) Şimdi, o zaman geri dönüş oranı ne? Sadece yüzde 14,
yani yüzde 86’sı geri gelmiyor. Bugün geri dönüş oranı yüzde 99; GAP ve DAP
illerinde geri dönüş oranı yüzde 99. Türkiye'nin geneli, demin söyledim, yüzde
98’di. 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Rakamlara takla
attırıyorsunuz Sayın Bakan, torbadan tavşan çıkarıyorsunuz.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, değerli arkadaşlarım, ben tabii zamanımın sınırlı olduğunu biliyorum.
Tarım konusu çok geniş bir konu, tarımla ilgili herkes sürekli eleştiriler
yapıyor. Şimdi, ben size sadece şunu anlatmakla kalan süremi…
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Tarım Bakanlığı çalışanları
çok mutsuz.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Anlatacağım…
2023 yılında Türkiye için ben bir vizyona sahibim Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı olarak. Ben 62 milyar dolarlık hasılayı, değerli
arkadaşlar, 150 milyar dolara çıkarma hedefine, vizyonuna sahibim. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
İhracatım 13 milyar dolar. Bunu, ihracatımı 40 milyar dolara
çıkarmayı hedefliyorum. Bunlar böyle uçuk hedefler de değil, gerçekçi hedefler.

VAHAP SEÇER (Mersin) – Yatırımdan bahset.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Bugüne kadar yaptıklarımız bundan sonra bunları rahatlıkla yapacaklarımızı
gösteriyor, onun teminatıdır.
VAHAP SEÇER (Mersin) – Ne yatırım yaptınız? Sulama yatırımları,
arazi toplulaştırma ne durumda?
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Çiftçiler bekliyorlar.
ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Bakan, telefon geliyor: “Sayın Bakan
şu mazotu açıklasın, gübreyi açıklasın, yemi açıklasın, süt ne kadar, bir
açıklasın.” diyorlar. Onları niye söylemiyorsunuz?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, yeni işler yapıyoruz, bak, yeni projeler getiriyoruz. 
Tarımda, değerli kardeşlerim, kırsal kalkınma hamlesinde hedefimiz
3 bin tane yeni tarımsal tesis. 
MUHARREM VARLI (Adana) – Fred Çakmaktaş sizinle gurur duyuyor
Sayın Bakan!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – 3
bin tane yaptık, 3 bin tane yeni yapıyoruz.
MUHARREM VARLI (Adana) – Taş Devrinde kalmışsınız.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Çiftçinin birisi televizyonu kırmış senin
yüzünden. “Televizyonu kırdım.” diyor çiftçi, mesaj atıyor.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Değerli kardeşlerim, organize tarım bölgeleri kuruyoruz Türkiye’de. Yeni
dönemde hayvancılık, fidancılık, süs bitkileri, jeotermal seracılık konularında
organize tarım ve hayvancılık bölgeleri kuruyoruz. Güvenilir gıdayla ilgili
Türkiye çok önemli bir aşama kaydediyor. 13 Aralıktan itibaren doksana yakın
yeni ikincil mevzuat uygulamaya giriyor ve artık Bursa’da ne ise, Belçika-Bursa
arasında gıda güvenliği açısından bir fark olmayacak, Ankara’yla Amsterdam
arasında da bir fark olmayacak. Avrupa Birliğinin standartları bütünüyle burada
uygulamaya…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Eker. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Çok teşekkür ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MUHARREM İNCE (Yalova) – “Bana bildiğim matematiği bile
unutturdun.” dedi mi Başbakan size? Başbakan böyle dedi mi? 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Siz gündem dışı konuşun ben cevap vereceğim geri kalana. 
BAŞKAN –Sayın Eker, teşekkür ederiz. 
MUHARREM İNCE (Yalova) – Ya Başbakan böyle dedi mi merak ediyorum.

BAŞKAN – Hükûmet adına Millî Eğitim Bakanı Ömer Dinçer. 
Buyurunuz Sayın Dinçer. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Atanamayan öğretmenleri de
anlatır mısınız Sayın Bakan? 
MİLLİ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – Sayın Başkan, çok
değerli milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığının 2012 yılı bütçesini
görüşlerinize sunarken hepinizi saygıyla selamlayarak sözlerime başlamak
istiyorum. 
Bütçe ve faaliyetlerimiz hakkında bilgi sunmaya geçmeden önce Van
ilimizde meydana gelen ve başta Erciş ve Van merkez olmak üzere bölgemizde
yıkıcı etkilerini hissettiğimiz depremlerde hayatını kaybeden başta
öğretmenlerimiz olmak üzere tüm vatandaşlarımıza ve onların yakınlarına tekrar
rahmet diliyor ve sabır diliyorum. 
Çok değerli milletvekilleri, deprem sonrasında Van’da gerçekten
ortaya çıkan yıkıcı etkileri hep derinden hissettik. Bu süreç içerisinde,
bizim, eğitimle ilgili ortaya çıkan aksamaları önlemek amacıyla çok yoğun
çabalar da sarf ettik. Bu maksatla birkaç cümleyle şu anda geldiğimiz nokta
hakkında sizlere bilgi sunmak isterim. Öncelikle şunu belirtmeliyiz: Van
depremi ile birlikte, her iki depremden sonra yaklaşık olarak 1.939 civarında
dersliğimiz hasar gördü ve kullanılamaz hâle geldi. O günden sonra yaptığımız
tedbirlerle sağlam kalan okullarımızda, hasarsız veya çok az hasarlı
okullarımızda eğitim yapmayı esas almak üzere yaptığımız incelemelerden sonra
derslik sayısı itibarıyla Van’da ikili eğitime geçmek ve ek birtakım yeni
derslikler oluşturmak çabasından sonra eğitim yapabilecek noktaya gelmiş
bulunuyoruz şu anda. Dolayısıyla kaybettiğimiz derslikleri bir tarafa
bıraktığımızda ve hasarlıları kullanmadığımızda eğitim yapacak derslik sayısına
sahip görünüyoruz ve bugüne kadar da aşağı yukarı 3 tane prefabrik okulun inşaatını
tamamladık ve eğitime hazır hâle getirdik. 
Onun dışında, yine konteyner mahallelerinde ve çadır
mahallelerinde olmak üzere yeni derslikler yapma imkânına da sahip olduk. Ama
çocuklarımızın hayatını ve sağlığını hiçbir surette riske etmemek amacıyla, kendi
yaptığımız tespitlere rağmen ek olarak şu anda İstanbul Teknik Üniversitesinin,
Orta Doğu Teknik Üniversitesinin, Sakarya Üniversitesinin ve İstanbul
Büyükşehir Belediyesinin uzmanlarıyla yeniden gözden geçiriyor ve gerçekten
çocuklarımız için güvenli olduğunu tekrar tespit ettiğimiz okullarda eğitimi
yapabilmek amacıyla bir gözden geçirme daha yapıyoruz. Bu gözden geçirmelerden
sonra eğitim için karar vereceğiz. Ama şunu ifade etmeliyim: Bunun dışındaki
yerlerde, yani Van merkezin ve Erciş’in dışındaki yerlerde o bölgede eğitime
başladık. Şu anda her şey kendi seyrinde devam ediyor. 
Yine, ayrıca, deprem süreci içerisinde yaklaşık olarak 40 bin
civarında öğrencimiz ülkemizin değişik şehirlerinde pansiyonlarımıza ve
yurtlarımıza nakledildiler. Bunlardan 31 bin civarında olanı kayıtlarını
aldırarak naklini gerçekleştirdi. Yaklaşık 9 bin civarında olan öğrencimiz de
misafir öğrenci olarak -ki bunlar ağırlıklı olarak 8’inci ve 12’nci sınıf
öğrencileriydi- gittiler ve onlar gittikleri yerlerde de ayrıca özel
dershanelerde üniversiteye hazırlık veya SBS’ye hazırlık kurslarına ücretsiz
olarak kaydedildiler, eğitimlerini alıyorlar. 
Çok değerli milletvekilleri, hepimizin ortak çaba ve sorumluluğunu
gerektiren eğitim alanına son on yılda yapılan yatırımlarla önemli bir eşiği
atlamış olsak da daha önümüzde alınacak çok uzun bir yol olduğunu da biliyoruz.
Bir ülkenin yaşam kalitesi, gelir dağılımı, yoksulluk, suç ve terörle ilgili
sorunları var ise aslında eğitimle ilgili sorunları var demektir. İşte
ülkemizin bilimsel, teknolojik ve ekonomik alanda olduğu kadar insani değerler
bağlamında da gelişmesini sağlayacak en önemli unsur eğitimdir. Böylesine
stratejik önemi haiz bir alanda çalışıyor olmanın bizlere yüklediği
sorumluluklar da gerçekten çok büyüktür. 
Temel hedefimiz, nitelikli ve donanımlı bireylerin
yetiştirilmesine uygun eğitim imkânlarının ve ortamlarının zenginleştirilmesi,
yaygınlaştırılması ve her vatandaşımıza ulaştırılmasıdır. Eğitimin yaygınlığı
yanında kalitesinin de arttırılması, bundan sonraki süreçte en öncelikli gündem
maddelerimiz olacaktır.
Eğitimin girdilerinden çok, bu girdilerin çocuklarımızın
yetişmesindeki etkileriyle eğitimdeki başarımızı ölçeceğiz ve çocuklarımızın
içinde olmaktan mutluluk duydukları okul ortamlarını oluşturmaya odaklanacağız.
Okul öncesi eğitimden yükseköğretime eğitimin tüm basamaklarında
daha yüksek okullaşma ve daha nitelikli bir eğitim, mesleki eğitimin piyasanın
ihtiyaçlarına yanıt verecek şekilde yapılanması, her türlü bilgi teknolojisinin
yaygın ve etkili bir şekilde kullanıldığı bir eğitim ortamı, uluslararası
öğrenci başarı değerlemesi, kısa adıyla PISA’dan en başarılı ilk on ülke
arasında yer almak gibi çok sayısız hedefi cumhuriyetimizin 100’üncü yılında
gerçekleştirme görevi ve sorumluluğu hepimizin omuzlarındadır.
Ülkemizin kalkınmasını ve 2023 yılında tüm dünya ekonomileri
içerisinde ilk onda olmasını istiyorsak eğitime daha fazla önem vermeliyiz.
Çocuklarımızı uluslararası rekabete açık kabiliyetler hâline getirmeliyiz.
Eğitimi de sübjektif ve ideolojik tartışmaların dışında algılamalı, rasyonel ve
ülkenin geleceğini belirleyen alan olarak görmeli ve bu çerçevede fikir
üretmeliyiz. 
Türkiye'yi çağdaş uygarlığın yapıcı, seçkin bir ortağı yapma
hedefi doğrultusunda hükûmetlerimiz döneminde eğitim önemli bir fırsat ve
stratejik alan olarak görülmüş ve bu doğrultuda bütçelerden en çok pay alma
imkânına kavuşmuştur. 
2012 bütçesinde de yine en büyük pay eğitime ayrılmıştır ve
hepimize düşen sorumluluk, eğitimde kaliteyi gelişmiş ülkeler düzeyine çıkarmak
için bu kaynağın en verimli, en rasyonel şekilde kullanılması olmalıdır. Bu
hususta eğitimin tüm paydaşlarıyla daha etkili bir iş birliği ve koordineli
çalışma içinde olacağız ve hep birlikte eğitimi sorunlarımızın değil,
çözümlerimizin adresi yapacağız.
Bu milletin bugününü ve geleceğini ilgilendiren eğitim hizmetini
yılmadan ve yorulmadan yerine getireceğimizi belirtiyor, Türkiye Büyük Millet
Meclisine bütçe çalışmalarında kolaylıklar diliyorum.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Televizyon yayını kesilmiş Sayın Bakan şu
anda.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (Devamla) – Çok değerli
milletvekilleri, Bakanlığımızın hâlen yürütmekte olduğu hizmetler ile gelecek
yıllar için yol haritamız olan Bakanlık Stratejik Planı’nda öngörülen hedeflere
ulaşma ve geliştirilecek yeni politika, faaliyet ve projelere dayalı hazırlanan
yıllık performans programları çerçevesinde, eğitimde fırsat ve imkân
eşitliğinin sağlanmasına yönelik çalışmalar, eğitim ve öğretimle ilgili
yürütülen faaliyetler ve projeler, kurumsal kapasitenin geliştirilmesine yönelik
çalışmalar, uluslararası ilişkiler ve Avrupa Birliğiyle uyum çalışmaları
kapsamında 2011 yılında gerçekleştirilen faaliyetler ve 2012 yılı
hedeflerimizden şimdi sizlere kısa kısa başlıklar hâlinde bahsetmek istiyorum.
Eğitim sistemleri, açık sistem olma özelliği taşıdıkları için
ulusal ve uluslararası düzeydeki ekonomik, sosyal ve kültürel, politik
gelişmelerden etkilenirler. 1990'lı yıllardan itibaren, özellikle gelişmiş
ülkelerdeki eğilimler, eğitim sistemlerinin hayat boyu öğrenme yaklaşımıyla yeniden
düzenlenmesi ve bu alandaki gelişmelere süreklilik kazandırılması yönündedir.
Eğitim ve öğretim hizmetlerinde hedefimiz, kız-erkek ayırımı
yapmaksızın herkesi eğitmek, rekabet içinde geliştirmek ve hayata
hazırlamaktır. Eğer biz, tüm toplum olarak, kadınıyla erkeğiyle, genciyle
yaşlısıyla üretim sürecine katkı sağlayamazsak başka ülkelerle rekabet etmemiz
mümkün olamaz. Onun için bu toplumdaki her ferdi yapabileceği işlerde
değerlendirerek ve üretime dâhil ederek uluslararası rekabet gücümüzü pekiştiren
noktaya gelmemiz gerekmektedir.
Bu kapsamda, sekizinci ve dokuzuncu kalkınma planlarında öngörülen
“İstikrar içinde büyüyen, gelirini daha adil paylaşan, küresel ölçekte rekabet
gücüne sahip, bilgi toplumuna dönüşen ve Avrupa Birliğine üyelik için uyum sürecini
tamamlamış bir Türkiye” vizyonuyla Türk eğitim sisteminin okul öncesinden
yükseköğretime kadar, yaygın eğitimi de içerecek şekilde, hayat boyu öğrenme
yaklaşımıyla yeniden düzenlenmesi çalışmaları sonucu eğitim ve öğretim
süreçlerini hayat boyu öğrenmeye dâhil eden anlayış içerisinde yeniden
yapılandırmış bulunuyoruz.
Öncelikle, eğitimde fırsat ve imkân eşitliğinin sağlanmasıyla
ilgili çok önemli çabalar ortaya koyduğumuzu ifade etmek istiyorum. Bunların en
temelinde derslikler ve pansiyon yapımları belki söylenebilir. 2003 yılından
2011 tarihine kadar 32.030 tanesi hayırseverlerimiz tarafından olmak üzere
toplam 169.325 dersliği bugüne kadar tamamladık ve eğitim-öğretimin hizmetine
sunduk. 2010 yılı sonuna kadar 747 adet ilköğretim ve ortaöğretim pansiyonu
binası açılmış ve 92.462 yeni yatak kapasitesi sağlanmıştır. Yine 2010 yılında
2.197 pansiyonda 438.910 yatak kapasitesinden 339.790 öğrenci faydalanmış
bulunmaktadır. 2003-2011 yılları arasında tüm eğitim kademelerinde 8.473 resmî,
1.854 özel olmak üzere toplam 10.327 yeni okul açılmıştır.
Şartlı eğitimde Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu’ndan
karşılanan yardımlarla 2003 yılından 2011 yılı Ağustos ayına kadar ilk ve
ortaöğretimdeki 14 milyon 655 bin 879 çocuğumuzun annelerine 1 milyar 818
milyon 756 bin 885 Türk lirası ödeme yapılmıştır.
Yine fırsat eşitliği çerçevesinde olmak üzere, ilk ve
ortaöğretimde burs alan öğrenci sayısı 2002 yılında 95 bin iken, 2011 yılında
234 bine ulaşmıştır. 2012 yılında ise 240 bin öğrenciye burs verilmesi hedeflenmektedir.

İlköğretim ve ortaöğretim öğrencilerine verilen burs 2002 yılında
öğrenci başına 12 lira 63 kuruş iken, 2012 yılında bu rakam 117 Türk lirasına
çıkarılarak ödenecektir.
Eğitimde erişim imkânlarının artırılmasına yönelik olarak
uygulanmakta olan sekiz yıllık ilköğretimden herkesin eşit şekilde yararlanması
amacıyla 2011-2012 eğitim ve öğretim yılında 80 il, 875 ilçede taşımalı eğitim
yapılmıştır. Öğrencileri nitelikli bir eğitim ve öğretim hizmetine kavuşturmak
amacıyla taşınan öğrenci sayısı 1997-1998 eğitim ve öğretim yılında 281.833
iken, 2011-2012 eğitim ve öğretim döneminde 722.380’e çıkarılmıştır. 2010-2011
eğitim ve öğretim yılından itibaren özellikle kız çocuklarımızın ortaöğretime
devamlarının sağlanması amacıyla taşımalı ortaöğretim uygulamasına da
başlanmıştır. Taşımalı ortaöğretim uygulamasıyla 2010-2011 eğitim ve öğretim
yılında, 76 ilde, 27.973 kız ve 40.806 erkek öğrenci olmak üzere toplam 68.779
öğrenciye taşıma ve yemek hizmeti sunulmuştur. 2011-2012 eğitim ve öğretim
yılında ise 9’uncu sınıf öğrencilerinin yanı sıra 10’uncu sınıf öğrencileri de
uygulama kapsamına alınmış bulunmaktadır.
Zorunlu eğitim çağında olan çocuklarımızın okullaştırılmasıyla da
ilgili çok yoğun bir çaba sarf edilmektedir. Uygulamaya konu olan e-okul, e-kayıt
sistemi ve zorunlu eğitim çağında olup okula kayıt edilmeyen veya kayıtlı olup
da okula devam edemeyen çocukların okullulaştırılması ve devamlarının
sağlanması için gerekli stratejiler yoğun bir şekilde takip edilmektedir. 
Adrese dayalı kayıt sistemi ile okula kayıt olmayan tüm
çocuklarımız tespit edilmekte, okullarımızda oluşturulan komisyonlarca ev
ziyaretlerinde bulunularak ikna yoluyla okula kazandırma çalışmaları
sürdürülmektedir. Aralık 2008 yılı itibarıyla zorunlu eğitim çağında olup
ilköğretime devam etmeyen çocuk sayısı 326 bin iken Eylül 2011 itibarıyla bu
sayı 52.838’e düşmüştür. Bu 52 bin öğrencimizin de önemli bir miktarının yurt
dışında ikamet etmekte olan vatandaşlarımızın çocukları olduğuna dair elimizde
tespitlerimiz vardır. 
Çeşitli nedenlerle okula zamanında kayıt olamamış ve yaşıtlarından
en az üç yıl geride öğrenim gören öğrencilerin eğitimlerini zamanında
tamamlamaları amacıyla yetiştirici sınıf öğretim programları uygulanmaktadır.
Ayrıca kız çocuklarının okullaştırılmasıyla alakalı olarak cinsiyet oranları
itibarıyla ilköğretimde 1997-1998 eğitim ve öğretim yılında yüzde 85 olan
oranlar 2002-2003 yılında yüzde 91’e çıkmışken 2010-2011 eğitim ve öğretim
yılında 100,42’ye ulaşmıştır. Başka bir ifadeyle artık bugün ilköğretim okullarımızda
eğitim gören çocuklarımızın 100 erkek öğrencisine karşın 100,4 kız öğrencimiz
olmaktadır. 
Ortaöğretimde kız ve erkek çocuk arasındaki cinsiyet oranları ise
1997-1998 eğitim ve öğretim yılında yüzde 74,70 iken 2002-2003 yılında yüzde
72’ye düşmüş, 2010-2011 döneminde ise bu oran yüzde 88’e yükselmiştir. Başka
bir ifadeyle yine ortaöğretimde bugün okumakta olan çocuklarımızdan 100 erkek
öğrenciye karşın 88 kız öğrencimiz bulunmaktadır ve çok yoğun bir şekilde kız
çocuklarımızın okullaşmasıyla ilgili çabalarımız devam etmektedir. 
Yükseköğretimde kız ve erkek çocuk arasındaki cinsiyet oranları,
1997-1998 eğitim ve öğretim yılında yüzde 69,58 iken 2002-2003 eğitim-öğretim
yılında yüzde 74,33’e yükselmiş, 2010-2011 döneminde yüzde 86,24’e çıkmıştır. 
Haydi Kızlar Okula Kampanyası, Kız Çocuklarının Okullaşma
Oranlarının Artırılması Projesi I ve II, Geleceğin Aydın Kızları Projesi,
Ortaöğretimde Taşımalı Eğitim Projesi ve genel liselerin Anadolu liselerine
dönüştürülmesi faaliyetleri sonucu 2011-2012 eğitim ve öğretim yılında başta
mesleki ve teknik öğretimde olmak üzere her alan ve kademede kız öğrenci
sayılarımızda artışlar kaydedilmiştir. 
Yine, eğitimde fırsat ve imkân eşitliğine yönelik olarak yürütülen
projelerden bir diğeri de, hepinizin bildiği gibi, ders kitabı temini
projesidir. 2003 yılından 2011 yılına kadar toplam 1 milyar 338 milyon 603 bin 833
adet kitap dağıtılmış, toplam 2 milyar 293 milyon 917 bin 808 Türk lirası ödeme
yapılmıştır. Bu amaçla 2012 yılı bütçesine ilköğretim için 265 milyon TL,
ortaöğretim için 144,5 milyon Türk lirası kaynak ayrılmıştır. 
Görüldüğü üzere, Anayasa’da hükmünü bulan her vatandaşımız için
zorunlu olan ilköğretimde gerek erişim gerekse fırsat ve imkân eşitliğini
sağlamaya yönelik çalışmalar yapılmış ve yapılmaya devam edilecektir.
Bunun dışında, temel eğitimde Bakanlığımızın yapısal değişikliği
ile okul öncesi ve ilköğretim eğitimi program bütünlüğü sağlanmak amacıyla
temel eğitim çatısı altında her iki alan birleştirilerek emek ve kaynak
verimliliğinin artırılması sağlanmaktadır. 
Okul öncesi eğitimde 3-5 yaş grubundaki çocukların bedenî, zihnî,
psikososyal yönden gelişmelerini destekleyen okul öncesi eğitimin önemi dünyada
herkes tarafından kabul görmektedir. Okul öncesi eğitime yapılan yatırımların
toplum için en yüksek getiriye sahip yatırımlar olduğunun farkına varan
ülkeler, okul öncesi eğitimde okullaşma oranlarını yüzde 80'lerin üzerine
çıkarmışlardır. 
Hükümetimizin en temel önceliklerinden olan okul öncesi eğitimde
2002 yılında yüzde 11 olan okullaşma oranı 2010-2011 eğitim ve öğretim yılında
48-72 aylık dönemde yüzde 43’e, 60-72 aylık dönemde ise yüzde 67’ye
yükseltilmiştir. Bakanlık olarak iki yıl içinde 5 yaş çağ nüfusundaki tüm
çocuklarımızı eğitebilecek seviyeye ulaşması için her türlü tedbiri alacağız ve
yüzde 100’e ulaşmak için çaba sarf edeceğiz.
Ancak temel hedefimiz önümüzdeki yıllar için özellikle 60-72 ayda,
5 yaş grubunda yüzde 100’e okullaşma oranına ulaşmak. Bu amaçla, 2009-2010
eğitim ve öğretim yılında 5 yaş grubu okul öncesi eğitim çağı çocukları için 32
ilde başlanan zorunlu eğitime geçiş pilot uygulaması, 2011-2012 eğitim ve
öğretim yılında 71 ile yaygınlaştırılmıştır. 2012-2013 yılında ise zorunlu
eğitime geçiş pilot uygulaması 81 ilimizin tamamına yaygınlaştırılacaktır.
İlköğretimde, tüm ülkede olduğu gibi, zorunlu ilköğretim başta
olmak üzere eğitim hizmetlerini ülkemizin her yöresine, her bölgesine, her
beldesine ve her insanına ulaştırmayı öncelikli görevlerimiz arasında
sayıyoruz. ilköğretimde net okullaşma oranları 2002’de yüzde 90,98 iken
2010-2011 eğitim ve öğretim yılında yüzde 98,41’e ulaşmıştır. Bu eğitim ve
öğretim yılında yüzde 99’a ulaşmasını bekliyoruz. Stratejik planda ise 2014
yılında yüzde 100’ü bütünüyle gerçekleştirmiş olacağız.
Bakanlığımızca geliştirilmiş ve 2011 Nisan ayında yurt genelinde
uygulamaya başlanmış olan ilköğretim kurumları standartları, ilköğretim eğitimi
sürecinde bir iç kontrol mekanizması oluşturmaktadır. Bu çerçevede ilköğretim
kurumları standartları, okulda çocuğa yönelik sunulan her türlü hizmete ilişkin
verilerin e-okul destekli bir yazılım aracılığıyla Bakanlığımıza bağlı tüm
ilköğretim okulları ile il ve ilçe merkezlerimizde toplanmasını, analiz
edilmesini ve değerlendirilmesini sağlayacak bir yapı kuracaktır. 
Ortaöğretimde cinsiyet ve bölgesel farklılıkları giderici bir
biçimde okullaşma oranını gelişmiş ülkeler düzeyine çıkarmak, öğrencilerimizi,
esnek bir yapı içinde, ilgi ve yetenekleri doğrultusunda ortak bir genel kültür
verilerek üst öğrenime ve geleceğe hazırlamaya çaba sarf ediyoruz. 
652 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Bakanlığımızdaki mesleki
ve teknik eğitimin yürütümünden sorumlu beş ayrı birim, mesleki ve teknik
eğitimdeki koordinasyon sorunlarını çözmek, aynı stratejik amaç etrafında
uyumlaştırmak ve mesleki eğitimin piyasa ihtiyaçlarına uygunluğunu sağlamak
amacıyla tek bir yapı içerisinde bir araya getirilmiştir. 
Ortaöğretimde, genel ortaöğretim ile mesleki ve teknik ortaöğretim
olmak üzere iki bölümde ayrıca değerlendirilebilir. 2005-2006 eğitim ve öğretim
yılından bu yana 580 genel lise Anadolu lisesine dönüştürülmeye başlanmıştır
genel ortaöğretimde. 2010 yılından itibaren 86 genel lise, mesleki ve teknik
ortaöğretime devredilmiştir. 
Stratejik planımızda yer alan hedeflerimizden birisi,
ortaöğretimde plan dönemi sonuna kadar yatay ve dikey geçişlere imkân veren,
etkin rehberlik ve yönlendirme hizmetleri içeren esnek bir yapıya geçmektir. Bu
hedef kapsamında okul türü yerine program türünü esas alan, yatay ve dikey
geçişlere imkân veren bir modele geçiş yapılması için gerekli altyapının
hazırlanmasına yönelik çalışmalarımız da yürüyor. 
Genel ortaöğretimde 2002-2003 eğitim-öğretim yılında derslik
başına düşen öğrenci sayısı 34 iken 2010-2011 yılında okullaşma oranlarının
artmasına rağmen 31’e düşürülmüştür. Ortaöğretimde net okullaşma oranları 2002
yılında yüzde 50,57 iken 2010-2011 eğitim-öğretim yılında yüzde 69,33’e yükselmiştir.

Mesleki ve teknik ortaöğretimde, küresel rekabette sektörlerin
gücünü artırmak ve daha nitelikli insan gücünü yetiştirmek, sektörle iş birliği
gelişmiş, esnek, modüler, program çeşitliliğine sahip, teknolojik altyapısı
güçlü ve daha çok talep edilen bir mesleki ve teknik eğitim yapısını
oluşturmayı hedefliyoruz. Mesleki ve teknik öğretim kurumlarının kalkınmanın
hızlandırılması, istihdamın artırılması ve tüm ülkenin rekabet gücünün
yükseltilmesi yönündeki kritik öneminin farkında olarak tanzim ediliyor. 
2001-2002 eğitim ve öğretim yılı itibarıyla mesleki ve teknik
ortaöğretimin ortaöğretim içerisindeki payı -açık öğretim hariç olmak üzere-
yüzde 28,9 iken 2010-2011 eğitim ve öğretim yılında yüzde 46,34’e
çıkarılmıştır. Bunu önümüzdeki yıllarda ise yüzde 50’nin üzerine çıkartmayı
hedefliyoruz. 2012 yılında ortaöğretim içerisinde mesleki ve teknik eğitimin
okullaşma oranının artırılmasıyla ilgili yeni stratejileri de yakında
uygulamaya koyacağız. 
Özel öğretim kurumlarının payının artırılmasıyla ilgili, bu süreç
içerisinde yeni uygulamalar için de hazırlık yürütüyoruz. 
Engellilere yönelik yapılan yardımların 2010-2011 eğitim ve
öğretim yılında artırılmasına devam edeceğiz. 2011 ekim ayı itibarıyla bugüne
kadar yapılan ödemelerin 839 milyon 673 bin 955 Türk lirası olduğunu ifade
etmek lazım. 2006-2011 yılları arasında bu rakam 4,5 milyar liraya yaklaşan bir
noktaya yetişmiştir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Dinçer. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (Devamla) - Çok değerli
milletvekilleri, belki bu konuda söylenecek çok söz var ama vakit yetmedi. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, on beş dakika ara veriyorum. 


Kapanma Saati: 16.46


ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.08
BAŞKAN: Başkan Vekili
Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Fatih ŞAHİN
(Ankara), Muhammet Bilal MACİT (İstanbul)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
34’üncü Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile 2010 Yılı
Merkezî Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı üzerindeki görüşmelere kaldığımız
yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Buyurunuz Sayın Vural.
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, Sayın Tarım Bakanı, daha önce Dünya
Bankasında imzalanan bir mektupla ilgili olarak o zaman görevde bulunanların ve
Tarım Bakanıyla Sanayi ve Ticaret Bakanının imzaladığı bir belgede tarımsal
desteklerin kaldırılacağına söz verildiğini, taahhüt edildiğini ifade ediyor.
Şimdi, o konuyla ilgili bir düzeltme yapma ihtiyacı içerisindeyim.
Müsaadenizle, ona cevap vermek istiyorum.
BAŞKAN – Buyurunuz Sayın Vural.
OKTAY VURAL (İzmir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Tabii, her şeyi dürüstçe burada ifade etmek lazım. Yani o
aldığınız belgede Çiftçi Kayıt Sistemi var mı? Var. Doğrudan gelir desteği var
mı? Var, değil mi, yok mu? Yok. Şimdi “Yok.” dediniz, öyle mi? 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Siz konuşmanızı bitirin, benim de söz hakkım var, ben konuşurum.
OKTAY VURAL (Devamla) – Doğrudan gelir desteği yok, öyle mi?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Siz konuşmanızı yapın.
OKTAY VURAL (Devamla) – Peki, Alternatif Ürün Geliştirme Programı
var mı? Var. Peki, ilk defa bizim dönemimizde pamuğa, soyaya, yağlı tohumlara
primli destek var mı? Var. Yem bitkilerinin tamamına destek var mı? Var. Niye
doğruları söylemiyorsunuz? Peki, bu kadar “2001’de destekler kaldırılacak.”
diye imzalandı da 2002 yılında verdiğimiz destekler 2001’in 2 katına nasıl
çıktı? Yani peki, binde 65 olan, binde 80 olan, gayrisafi millî hasılaya oranı
olan destekler 2011 yılında kaç Sayın Bakan? Kaç?
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Binde 49.
OKTAY VURAL (Devamla) – Binde 49. 
İşte, bu Tarım Bakanına şimdi şöyle bir mesajım var: Sayın Bakan,
bu söylediklerinize verilecek çok cevap var ama gerçekten bu dönemle o dönemi
mukayese edip tartışmak istiyorsanız şimdi size açık bir hodri meydan. Hüsnü
Yusuf Gökalp’le, eski Tarım Bakanımızla siz bir program yapın, herkes olanı
biteni görsün. Hodri meydan! Varsa cesaretiniz ve bilginiz, çıkın televizyona,
bugünkü tarım politikalarını beraber, birlikte tartışın, burada tek yönlü
ifadelerde bulunmayın. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Vural.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Sayın Başkan, cevap vermem lazım çünkü bana isnat ediyor. Müsaade ederseniz,
açıklama yapmak istiyorum. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Neye cevap verecek?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Bana atfen, benim söylemediğim şeyleri söyledi.
BAŞKAN – Siz de düzeltmenizi yapın, buyurun efendim, buyurun. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
Buyurunuz Sayın Eker.
III.- SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR (Devam)
5.- Gıda, Tarım ve Hayvancılık
Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in, İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın, şahsına
sataşması nedeniyle konuşması
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; şimdi, biraz önce konuşan Hatip, Dünya
Bankasında imzalanan değil, Dünya Bankası Başkanına o günün hükûmetinin üç tane
bakanının altında imzası bulunan, benim gösterdiğim bir belgeye atfen, bunun
içerisinde aslında olmayan şeyleri bunun içinde varmış gibi söyleyerek isnatta
bulundu.
Şimdi, değerli arkadaşlar, burada, bu mektupta, o günün hükûmeti
“Ben, kimyevi gübre desteğini, diğer birtakım destekleri…” diyor. Demin
konuşmamda ben bunların bir kısmını zikrettim. Bu mektup…
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – “Hepsini doğrudan gelir
desteği olarak vereceğiz.” diyor.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep)- Siz de “Dokunulmazlıkları kaldıracağız.”
diye taahhüt ettiniz, niye yerine getirmiyorsunuz?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Bak, bu mektup var, var. Taahhüt var. Siz ya ne yazıldığını bilmiyorsunuz ya da
işinize gelmiyor. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Kaldırılmışsa nasıl arttı onu anlat ya!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Sayın Vural, yanlış hatırlamıyorsam, siz de o gün o hükûmette Ulaştırma
Bakanıydınız. Siz o…
OKTAY VURAL (İzmir) – Onu anlat işte, burada anlatıyor, al!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Yani burada altı sayfalık taahhüt var. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Okumamışsın ki işte, bak burada da var!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Şimdi, altı sayfalık taahhüt var. Ben bunları söyledim.
OKTAY VURAL (İzmir) – İstersen İngilizce okuyayım sana!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
İngilizcesi de Türkçesi de…
OKTAY VURAL (İzmir) – Okuyayım sana İngilizcesini anlarsın,
Türkçeyi anlayamamışsın.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Yani biz de birazcık Türkçe biliyoruz, birazcık da İngilizce biliyoruz, onları
biz de okuruz. 
Burada özü şu: O tarihte kimyevi gübre, zirai mücadele ve tarım
ilaçları, pazar fiyat desteği, taban fiyat uygulaması, diğer bütün desteklerin
kaldırıldığına ve kaldırılacağına dair bir taahhüt var. Dünya Bankası…
OKTAY VURAL (İzmir) – Sen veriyor musun? Doğrudan gelir desteği
veriyor.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Bunun karşılığında diyorsunuz ki, bak gerisini de söyleyeyim: “Biz bu
taahhütleri yerine getireceğiz, doğrudan gelir desteği sistemine geçeceğiz…”
Dünya Bankasının ve IMF’in emri doğrultusunda, isteği doğrultusunda… 
OKTAY VURAL (İzmir) – Evet…
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Devrim yapıldı o dönem,
devrim! Devrim yapıldı doğrudan gelir desteğiyle!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
“…karşılığında bize 619 milyon dolar borç verin. Biz bu destekleri
kaldıracağız, doğrudan gelir desteğine geçeceğiz.”
OKTAY VURAL (İzmir) – 2006’ya kadar kullanmadınız mı?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Mektup bu, bundan ibaret.
OKTAY VURAL (İzmir) – Doğrudur.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – O
gün Türkiye'nin ekonomik krizi…
OKTAY VURAL (İzmir) – Yine çarpıtıyor!
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Çarpıtılan hiçbir şey yok, bunlar gerçek. Haa, biz sizi bununla yargılamak için
konuşmadık.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
OKTAY VURAL (İzmir) – Yine çarpıttınız! 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Eker.
OKTAY VURAL (İzmir) – Yine doğrudan gelir desteği veriliyor, o
destekler onun içine alınıyor. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) –
Biz sadece şunu söyledik, dedik ki: Kötü bir dönem devraldık, bunu
iyileştirdik, buraya geldik, bu kadar. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
OKTAY VURAL (İzmir) – Şimdi, hodri meydan! Bak, yürek ve bilgin
varsa geç karşısına, hadi! Hadi gel! 
II.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/470) (S.
Sayısı: 87) (Devam)
2.- 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezî Yönetim Bütçesi Kapsamındaki
İdare ve Kurumların 2010 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk
Bildirimi ve Eki Raporların Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ( 1/278,
3/538) (S. Sayısı: 88) (Devam)
A) GIDA, TARIM VE
HAYVANCILIK BAKANLIĞI (Devam)
1.- Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
B) TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI (Devam)
1.- Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
C) TARIM REFORMU GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1.- Tarım Reformu Genel
Müdürlüğü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
D) TÜTÜN VE ALKOL PİYASASI
DÜZENLEME KURUMU (Devam)
1.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçesi
2.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesabı
E) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
(Devam)
1.- Milî Eğitim
Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi
2.- Millî Eğitim
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı
F) YÜKSEKÖĞRETİM KURULU
(Devam)
1.- Yükseköğretim Kurulu
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Yükseköğretim Kurulu
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
G) ÖLÇME, SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ BAŞKANLIĞI (Devam)
1.- Ölçme, seçme ve
Yerleştirme Merkezî Başkanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
H) ÖĞRENCİ SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ (Devam)
1.- Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezî 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
I) ÜNİVERSİTELER (Devam)
BAŞKAN – Aleyhinde, Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt. (CHP
sıralarından alkışlar) 
Buyurunuz Sayın Öğüt.
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; 2012
bütçesi üzerine söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, bütçe insanlara refah, mutluluk vermek için
yapılır ama dokuz yıldır bu bütçe özellikle 25 milyon çiftçimize ızdırap
çektirmek için yapılmıştır. 
Şöyle ki: Şimdi söylüyorum, Ardahan’dan Erol Güler aradı beni,
diyor ki: “Ben perişan oldum, hayvanım para etmiyor. 5 milyon lira Ziraat
Bankasına borcum var, ödeyemiyorum. Sayın Bakana söyle, bir telefon açsın, bana
bir yardımcı olsun.” diyor. Sayın Bakan arz ediyorum. Bunu vereceğim, notu.
İki: Kars’tan Mustafa Vargün Kars milletvekillerine diyor ki:
“Buradan söylüyorum Kars milletvekilleri, iktidar milletvekilleri, ben
İstanbul’da rehin kaldım. Şu anda İstanbul Ömerli’de bir çiftlikte hayvanlarım
var. 5 bin liraya aldığım hayvan 2.500 liraya indi, para etmiyor. Lütfen, benim
hayvanlarımı Et Balık Kurumu alsın.” Ürdünlü Hicazi firmasından 18 liradan
alıyorsunuz kilosunu, Karslıya gelince, Türkiyeliye gelince 14 liradan
alıyorsunuz. Bu Allah’tan reva mıdır? 
Şimdi, Karslılara sesleniyorum… Kars’taki insanlar aradı Sayın
Milletvekili konuştuktan sonra, herkes isyan ediyor, “5 bin liralık mal 2 bin
liraya indi, neyi savunuyorlar? Perişan olduk. Kredi alamıyoruz, hayvanımızı
satamıyoruz. Otumuz para etmiyor, hayvanımız para etmiyor. Yedi sekiz ay karlar
altında kaldık. Neden bahsediyorlar bunlar?” diyorlar. 
İki: Kahramanmaraş’tan Yakup Tekdemir “150 bin lira kredi
alacağım, 500 bin liralık teminat verdim, yine bana krediyi vermiyorlar.”
diyor. Kredileri durdurmuşlar, hiç kimseye kredi vermiyorlar. 
Giresun’dan Kerim Tantoğlu da diyor ki: “5 bin lira kredi
alacağım, illa, 10 tane hayvanını getir, bize ver diyorlar. 10 tane de hayvanım
yok kardeşim, evimi veriyorum, yine kabul etmiyorlar.” 
Değerli arkadaşlar -zaman yok- şunu söyleyeyim: İthal hayvan
çiftçimizi, köylümüzü batırdı, insanımızı da zehirliyor. Nasıl? Bakın, evvelki
gün Radikal gazetesinde bir yazı vardı:
“Macaristan ürünüymüş gibi, hayvanıymış gibi, diğer başka ülkelerden deli dana
Türkiye’ye geldi.” Evet, bunu biz tespit ettik, doğru. “Aynı zamanda
Bulgaristan’dan da küçükbaş hayvan…” Şimdi, Bulgaristan hayvanını gösteriyorlar
-Bulgaristan’dan ithalat serbest, Macaristan’dan serbest- serbest olmayan
ülkelerden hastalıklı hayvanlar getiriyorlar. Avusturya’dan da mavi dil
hastalığı olan hayvanlar geldi biliyorsunuz. Şimdi, Sayın Bakanım, şurada,
gelin, bir cevap verin.
Şimdi, sizin bir de cevabınız var burada, dün açıklama yapmış
Sayın Bakan, diyor ki Tarım Bakanı: “20 Ağustos 2011 tarihinden itibaren
Macaristan’dan ülkemize kasaplık ve besilik canlı sığır ithalatı yapılmaktadır
-yapılmış, kabul ediyor- ama Macaristan’dan canlı hayvan ithalatını 5 Aralıkta
-yani on gün önce- durdurduk. Ama araştıracağız, ithalat devam edecek.” diyor. 
Değerli arkadaşlar, burada bir şey var: Macaristan’dan gelen
hayvanlar deli dana hastalıklı, burada ben milletvekili olarak söylüyorum,
bütün arkadaşlarım da biliyor. Sayın Bakan gelsin buna cevap versin.
İki, kurbanlık için getirilmiş hayvanlar kısır mıydı, kısır değil
miydi? Kısır hayvanlar kusurlu sayıldığı için kurbanlık olur mu olmaz mı? Buna
da bir cevap ver.
Üç, bu Et Balık Kurumundaki ihaleler neden Ürdün Hicazi firmasına
daha ziyade veriliyor da, başkasına verilmiyor? 
100 milyar dolara yakın, arkadaşlar Türkiye ithalata para ödemiş
AK PARTİ döneminde, 100 milyar dolar. Sayın Bakan, bu paranın yarısını Türk
köylüsüne ödemiş olsaydınız bugün köylümüz kalkınmış olacaktı, bugün köylümüzün
elinde malı olacaktı. 
Biraz önce dediniz ki: “Hayvancılık arttı, sayı arttı.” Peki,
hayvancılık arttıysa ithalatı niye yapıyoruz arkadaşlar? Niye yapıyoruz ithalatı?
Ee durdur o zaman. 
Değerli arkadaşlar, bakın şunu söyleyeyim: Ben bütün kırmızı et
üreticileriyle görüştüm, Konya dâhil herkesle görüştüm, Afyon dâhil, Adapazarı
dâhil. Bizim elimizdeki malımız bize yetiyor. Değerli ve kaliteli hayvan ama
bizim malımızın dışında getirilen mal tamamen yandaşlara veriliyor. 4 liraya kilosu alınıyor, 13 liraya satılıyor
değerli arkadaşlar.
Sayın Bakan, zamanım kalmadı ama şunu söyleyeyim: Türk köylüsünü
bu kadar ezmeyin. Gidin bir köylüye, erkekseniz köyleri gidin dolaşın bakalım
ne diyor. Kars’a git. Gel beraber seninle Kars hayvan pazarına gidelim.
Gidelim bir görelim. Köylü perişan
arkadaşlar. 
Bu anlamda ben bu bütçeye ret oyu vereceğimi söylüyor, hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz
Sayın Öğüt.
Sayın milletvekilleri…
YUNUS KILIÇ (Kars) – Sayın
Başkan… Sayın Başkan…
BAŞKAN – …beşinci turdaki konuşmalar tamamlanmıştır.
Buyurunuz.
YUNUS KILIÇ (Kars) – Sayın Başkanım, Sayın Öğüt Kars’la alakalı
yaptığı konuşmada ve kurbandan sonra elde kalan hayvanlarla alakalı, Et Balık
Kurumunun icraatıyla alakalı yanlış bir bilgi verdi, izin verirseniz yerimden…
MUHARREM İNCE (Yalova) – Bakan düzeltir.
BAŞKAN –Sataşma yok efendim burada. 
AYŞE NUR BAHÇEKAPILI (İstanbul) – 60’ıncı maddeye göre efendim,
pek kısa bir söz… Düzeltme…
YUNUS KILIÇ (Kars) – Pek bir kısa bir düzeltme yapmak istiyorum. 
BAŞKAN – Lütfen sisteme
giriniz.
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Kars Milletvekili Yunus
Kılıç’ın, Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün yaptığı konuşmasına istinaden
Kurban Bayramı’ndan sonra elde kalan hayvanları Et Balık Kurumunun aldığına
ilişkin açıklaması
YUNUS KILIÇ (Kars) – Teşekkürler Sayın Başkanım.
Sayın Ensar Öğüt’ün Kurban Bayramı’nda dönen hayvanları Et Balık
Kurumunun herhangi bir alımı olmadığı noktasındaki ifadesini düzeltmek isterim.

Kurbandan, özellikle Doğu Anadolu’dan giden hayvanların Kurbanda
birçoğunun satılamaması, yine muhalefet milletvekillerinin Kurbandan önceki
dönemde vatandaşa yanlış bilgi aşılamalarından ve pompalamalarından kaynaklanan
bir sıkıntı olup…
KEMALETTİN YILMAZ (Afyonkarahisar) – Demek ki satılamamış.
YUNUS KILIÇ (Kars) – …ondan sonra satılamayan hayvanları 14
liradan Türkiye’deki şu anda devletin elinde olan Et Balık Kurumları almaya
başladılar ve almaya devam ediyorlar. Bunu vatandaşın yanlış
bilgilendirilmesini önlemek adına düzeltiyorum.
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Kılıç.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Başkanım, özür dilerim. 
Sayın Bakanın verdiği bir bilgiyi düzeltmek isterim. 
BAŞKAN – Yerinizde sisteminiz zaten açık Sayın Tanal, soru-cevap
bölümünde girmişsiniz ama.
2.- İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal’ın, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in yaptığı
konuşmasına istinaden toprak sahiplerine destekleme verildiğine, üreticiye verilmediğine
ilişkin açıklaması
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Teşekkür ederim. 
Başkanım, değerli milletvekilleri; Sayın Bakanımız burada
desteklemenin verildiğini söyledi ancak takdir edersiniz, Türkiye’deki
toprakların yüzde 80’ini toprak sahipleri kendileri işletmiyor, üretici kendisi
işletiyor. Ancak bu desteklemelerdeki gerek mazot, gübre, hububat, bu tür
desteklemeler toprak sahibine veriliyor, üreticiye verilmiyor. Bu anlamda
üretici zarar ediyor. 
Verilen bilgi bu açıdan yanlış yani yine kazanan toprak ağaları,
üreticiler kazanmıyor. Bunun düzeltilmesi gerekir. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz. 
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Sayın Başkanım, bir şeyi düzeltmek
istiyorum. Müsaade edersiniz yerimden iki dakika… 
BAŞKAN – Bu düzeltmeniz son olsun lütfen. 
Lütfen sisteme girerseniz…
Buyurunuz.
3.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt’ün, Kurban Bayramı’nda Türk köylüsünün elinde kalan hayvanların
ithal hayvan getirilmesinden dolayı ucuza verildiği ve Et Balık Kurumunun
Ürdünlü ithalatçı firmadan 18 liradan alırken köylüye 12 lira ile 14 lira
arasında teklif edildiği iddialarına ilişkin açıklaması
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Çok teşekkür ederim.
Efendim, kurbanda bizim Türk köylüsünün elinde kalan hayvanların
gerekçesi yanlış bilgi değil, ithal hayvan getirilmesinden dolayı ucuza
verildiği için, bir.
İkincisi, köylünün malı Trakya yakasına geçirilmedi. Niye
geçirilmedi? Çünkü Trakya’dan getirilen ithal hayvanlar rahat satılsın diye.
Oradaki getirilen hayvanlar kısırlaştırılmış, burulmuş, kusurlu hayvanlar
olduğu için onların satılmasını istedi ama bizim köylümüz yine onları almadı
ama asıl gerekçe Tarım Bakanının izlemiş olduğu politikadır. Köylüyü perişan
etti ve şu anda elinde kalan insanların hayvanlarını Et ve Balık Kurumu 18
liradan almıyor ama Ürdünlü ithalatçı firmanın hayvanlarını 18 liradan
karkastan alırken bizimkilerini 12 lira, 13 lira, 14 lira teklif ediyorlar ve
zarar ediyorlar. Biz de diyoruz ki: Aynısını 18 lirayı, 18 liradan Ürdünlüye ne
kadar para ödüyorsanız bizim Türk köylüsüne de…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Öğüt.
II.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER (Devam) 
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/470) (S.
Sayısı: 87) (Devam)
2.- 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezî Yönetim Bütçesi Kapsamındaki
İdare ve Kurumların 2010 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk
Bildirimi ve Eki Raporların Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ( 1/278, 3/538) (S. Sayısı: 88)
(Devam)
A) GIDA, TARIM VE
HAYVANCILIK BAKANLIĞI (Devam)
1.- Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
B) TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI (Devam)
1.- Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
C) TARIM REFORMU GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1.- Tarım Reformu Genel
Müdürlüğü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
D) TÜTÜN VE ALKOL PİYASASI
DÜZENLEME KURUMU (Devam)
1.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçesi
2.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesabı
E) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
(Devam)
1.- Milî Eğitim
Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi
2.- Millî Eğitim
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı
F) YÜKSEKÖĞRETİM KURULU
(Devam)
1.- Yükseköğretim Kurulu
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Yükseköğretim Kurulu
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
G) ÖLÇME, SEÇME VE YERLEŞTİRME
MERKEZİ BAŞKANLIĞI (Devam)
1.- Ölçme, seçme ve
Yerleştirme Merkezî Başkanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
H) ÖĞRENCİ SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ (Devam)
1.- Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezî 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
I) ÜNİVERSİTELER (Devam)
BAŞKAN - Şimdi soru-cevap bölümüne geçiyoruz sayın
milletvekilleri.
Bu bölümde yirmi dakika süreyle soru-cevap işlemini yapacağız. On
dakikası sorulara ait, on dakikası da cevaplara.
Sayın İnce, buyurunuz.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan, ilköğretimde birleştirilmiş sınıflarda
öğrencilerimizin yüzde 3,2’si yani 350 bin çocuğumuz okuyor. Sadece
Şanlıurfa’da öğrencilerin yüzde 89,4’ü ikili eğitim yapıyor. Atanamamış
öğretmenleri hepsini atasak bile kalabalık sınıfları tam gün eğitime
geçirdiğimizde bu sorunu çözmüş oluruz. Bu çocukları atasak bile yetmez bize
öğretmen sayısı ama siz belki de ilk kez doğruyu söylediniz, pembe tablolar
çizilmesine rağmen “Kaynağımız yok, atayamıyoruz.” dediniz. 
Bir diğeri, Yalova Üniversitesi 102 üniversite arasında 90’ıncı
sırada. Neden bu Yalova ihmal ediliyor? Neden haksızlık yapılıyor? 
Bir de terminolojide bir değişiklik yapmanız lazım. Eğitimin
kalitesi diye bir şey yoktur Sayın Bakan, eğitimin niteliği derseniz eğitimcileri
daha mutlu edersiniz diye düşünüyorum.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın İnce.
Sayın Vural…
OKTAY VURAL (İzmir)- Teşekkür ediyorum.
Sayın Millî Eğitim Bakanına sorularımı yöneltmek istiyorum.
55 bin öğretmen adayının atamasının seçim öncesi sözü verilmişti,
ancak 11.544 atama yapıldı. Diğer geri kalan 44 bin öğretmen atamasını ne zaman
yapmayı planlıyorsunuz? 
Özür grubu atamaları iptal edildi. Şubat 2012’de bu özür grubu
atamalarını tekrar yapacak mısınız? 
Bir de Türkiye’de derslik ihtiyacı ne kadardır? Bu konuda bilgi
verir misiniz. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Vural.
Sayın Sarıbaş…
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Sayın Millî Eğitim Bakanıma ilk sorumu
sormak istiyorum: Terör örgütü tarafından kaçırılan öğretmenlerimizin maaşından
yapılan kesintiyi tüm ülkemiz şaşkınlıkla karşılamıştır. Bu garip konuda bir
düzeltilme yapılmış mıdır? Bu öğretmenlerimiz görevlerine dönmüş müdür?
Görevlerine dönmeden önce -dönmüşlerse- psikolojik olarak destek almışlar
mıdır?
Sayın Tarım Bakanımıza sormak istiyorum: Aralık 2010 mazot fiyatı
3,020 TL, Aralık 2011 mazot fiyatı yine 3,83 TL. Denizdeki teknelere verilen
mazot yüzde 60 daha ucuza veriliyor yani vergi alınmıyor. Aynı uygulama
çiftçilerimiz için de uygulanamaz mı? Yani çiftçilerimizden de vergi alınmadan
mazot ucuza verilemez mi? 
Yine Tarım Bakanımıza sormak istiyorum: 2000 yılında…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Sarıbaş.
Sayın Çınar…
EMİN ÇINAR (Kastamonu) – Teşekkür ederim.
İlk sorum Tarım Bakanına: Dünyanın ve ülkemizin en kaliteli
sarımsağı Kastamonu Taşköprü bölgesinde üretilmektedir. Son zamanlarda
ithalatın serbest bırakılmasıyla Çin’den ülkemize gelen Çin sarımsağı
üreticimizi olumsuz etkilemektedir. Yine Çin tohumunun dikilmesine göz
yumulması ürün kalitemizin bozulmasına neden olmaktadır. Bakanlığınızın, ürün
kalitesinin korunmasına yönelik bir çalışması var mıdır? Üreticimizin
desteklenmesi yönünde yeni çalışmalarınız var mıdır?
Bir diğer sorum Millî Eğitim Bakanına: “Eğitim müfettişliği”
unvanı yerine getirilen “il eğitim denetmeni” unvanı eğitim camiasında kabul
görmüş müdür? 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Çınar.
Sayın Ören…
HASAN ÖREN (Manisa) – Sayın Millî Eğitim Bakanına sormak
istiyorum: Bugün Milliyet gazetesinin manşetini muhakkak okumuşsunuzdur,
Cüppeli’ye açık olan Millî Eğitim Bakanlığı öğrencilerinin sitesi acaba Can
Dündar’a niye kapalıdır? Gerçekten bu çok vahim bir durum. Türk Telekom'a Millî
Eğitim Bakanlığı tarafından kapandığı yazılmıştır. Bunun cevabını istiyorum.
Bir de soru önergesi verdiğimde, cevapta diyorsunuz ki:
“Güneydoğu’da 20 bin öğretmen açığı var.” Türkiye’de de bildiğim kadarıyla 150
bin öğretmen açığı var. 264 bin öğretmen atama bekler iken bu atamaları niçin
yapmıyorsunuz veya ne zaman yapacaksınız? Atamayı bekleyen 264 bin öğretmen
adayına “Bu kadar öğretmene ihtiyacımız yok, yeteneklerine uygun başka
mesleklere yönelsinler.” tavsiyesinde bulundunuz.
Son olarak…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Ören.
Sayın Varlı…
MUHARREM VARLI (Adana) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Tarım Bakanına soruyorum: Sayın Bakan, az önce bir üreticimiz
aradı Adana’dan “Ben krediyle hayvan aldım, şu anda buzağılarıyla beraber
satıyorum fakat aldığım krediyi ödeyemiyorum.” diyor, bunu özellikle size
duyurmamı söyledi. 
İkincisi: Şu anda dosyalar yapılıyor, ifrazı yapılmış olmasına
rağmen hisseli arazilerle ilgili çiftçilerimizin dosya hazırlamasında problem
çıkarılıyor tarım ilçe müdürlüklerinde. Bu manada tarım il müdürlüğüne, tarım
ilçe müdürlüğüne bir talimat vermeyi düşünür müsünüz?
Üçüncüsü: Gübre fiyatları, mazot fiyatları aşırı derecede yükseldi
ama bunun karşısında pamuk üreticisi ve mısır üreticisinin ürettiği ürünler çok
aşırı derecede düşük fiyatta. Bununla ilgili bir düzenleme yapmayı, gübre
fiyatlarında, akaryakıt fiyatlarında bir indirim yapmayı, çiftçiye destek
olmayı düşünüyor musunuz?
Dördüncüsü: Narenciye üreticileri de çok sıkıntıda, limon bugün
400 liradan satılıyor. Limon üreticisi…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Varlı.
Sayın Demiröz…
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Tarım Bakanına sormak istiyorum: Kendileri az önce
konuşmasında da Tarım Kanunu’ndan bahsettiler, 2006 yılında çıkartılan ve 2007
yılından itibaren uygulanmasına başlanan Tarım Kanunu gereği 2007-2010 yılları
arasında desteklemeniz gereken miktarı yapmadığınızdan, çiftçiye 2010 yılı
itibarıyla 16 milyar TL borcunuz var. Sayın Bakanım, bu borcunuzun bir kısmını
havza bazında değişiklik yaparak sofralık zeytine prim desteğiyle ödemeyi
düşünüyor musunuz?
İkinci sorum: Mazota destek verdiğinizi ifade ediyorsunuz,
doğrudur ama son yıllarda AKP 550 milyon TL’lik, mazota vermiş olduğu desteği
maalesef çiftçiden KDV ve ÖTV’yle 8 milyar lira, yılda, geri aldığını ifade
etmek istiyorum.
Son sorum ise, OECD ve FAO raporundan bahsettiniz. Bir de 2011
Avrupa Birliği İlerleme Raporu’ndan da
bahsederseniz sevinirim.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Demiröz.
Sayın Akçay...
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Üniversitelere ayrılan toplam kaynak 2012 bütçesinde 2011’e göre
yüzde 10,8 artarken Celal Bayar Üniversitesine ayrılan kaynak yüzde 1
artmıştır. 2011’de Celal Bayar Üniversitesi bütçesinin Yükseköğretim bütçesine
oranı yüzde 1,26’dır. 2012 yılında bu oran yüzde 1,14’e düşmüştür. 2011 kamu
yatırımları programına göre Celal Bayar Üniversitesinde devam eden projelerin
bitirilebilmesi için 8 milyon lira kaynağa ihtiyaç varken, 2012 bütçesinde
neden düşürülmüştür?
Sayın Tarım Bakanına yöneltiyorum: Önemli bir tarımsal üretim ve
ihracat kapasitesi olan kuru üzüm ve yaş üzümü desteklemeyi düşünüyor musunuz
ve ayrıca, sofralık zeytine destekleme primi vermeyi düşünüyor musunuz? 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Akçay.
Sayın Soydan...
MUSTAFA SERDAR SOYDAN (Çanakkale) – Teşekkür ederim.
Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanına… Bakanlığın mevcut
yapılanmasıyla gıda güvenliğini üretimden tüketime her aşamada tam olarak
sağlayabiliyor musunuz? Tüm yurttaşlarımızın gıda güvenliğini sağlamak için
“gıda danışmanı” adıyla gıda mühendislerinin Bakanlığınız bünyesinde, ülkemizin
dört bir köşesinde istihdam edilmesi neden düşünülmüyor?
Bakanlığınız tarafından çeşitli teşviklerle zeytin üretimi
alanları genişletilirken, ağaç sayısı artırılırken, öte yandan, yıllarını
zeytin üretimine adamış başta Ege Bölgesi olmak üzere, Çanakkale, Ezine ve
Ayvacık ilçelerimizdeki üreticilerimiz zeytinlerini ağaçlarda çürümeye terk
etmek zorunda kalmışlardır. Girdi fiyatları her yıl yükselirken, zeytin ve
zeytinyağı fiyatları her yıl gerilemektedir. Zeytin üreticisinin yılların emeği
karşılığı zor şartlarda ürettiği zeytinleri ağaçlarda çürümeye terk mi
edeceksiniz? Destekleme hâlen alınamamıştır. 
Sayın Bakan, barışın simgesi olan zeytin dalını soldurmayınız,
üreticimizi küstürmeyiniz. 
Küçükbaş hayvancılık…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Soydan. 
Sayın Eryılmaz...
REFİK ERYILMAZ (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Dinçer, laik eğitimin içini boşaltma konusundaki
çalışmalarınız hangi aşamadadır? Bu konuda gösterdiğiniz üstün gayreti atama
bekleyen 300 bin öğretmen için de gösterecek misiniz? 
Özür grubuna dayalı tayin istekleri daha önce kırk beş günde bir
yapılır iken yeni uygulamada her yılın sadece ağustos ayında yapılmaktadır.
Mağdur olan binlerce öğretmenimizin mağduriyetini nasıl gidermeyi
düşünüyorsunuz? 
Atama beklerken bunalıma girip intihar eden 27 öğretmenimizin
ölümünden kendinizi sorumlu hissediyor musunuz? İntihar eden öğretmenlerimizin
mağduriyetini giderip özür dilemeyi düşünüyor musunuz? 
Yıllardır atama bekleyen yüz binlerce öğretmenimizin sorunlarını
çözemiyor ve çözme konusunda da herhangi bir çalışmanızın olmadığını itiraf
ediyorsunuz. Yüz binlerce öğretmene yaşattığınız mağduriyet nedeniyle istifa
etmeyi düşünüyor musunuz? 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Eryılmaz. 
Sorulara ayrılmış olan süremiz dolmuştur. 
Şimdi sayın bakanların cevapları. 
Önce hangi bakanımız cevap verecek acaba? 
Millî Eğitim Bakanımız Sayın Dinçer, buyurunuz efendim. 
Beş dakika süreniz var. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan. 
Öncelikle, birleştirilmiş sınıflarla ilgili, Sayın İnce’nin
sorusuna cevap vereceğim. 
Çok değerli milletvekilleri, birleştirilmiş sınıflar sadece
öğretmeni olmadığı yahut da derslik olmadığı için uygulanan bir yöntem
değildir. Dünyanın pek çok ülkesinde, öğrenci sayısının az olduğu yerlerde eğer
birden farklı sınıfta öğrenci bulunuyorsa oradaki çocuklara eğitim göstermek
maksadıyla birleştirilmiş sınıf uygulaması yapılmaktadır. Dolayısıyla bizim
ülkemizde de şayet birden çok sınıfta yani birinci ila sekizinci sınıf arasında
öğrenci varsa ve yeteri kadar sayıda değillerse onlar için pedagojik
formasyonları göz önüne alınarak birleştirilmiş sınıf uygulaması yapıyoruz.
Dolayısıyla da bu uygulamayı yapamayacağımız yerlerde de zaten taşımalı sistemi
uyguluyoruz. Bu açıdan bakıldığında sadece tek faktöre dayalı bir analiz
yapmak, orada, doğru olmayabilir.
Onun dışında kaliteyle ilgili bir değerlendirme oldu Sayın İnce
tarafından. Tabii, nitelik kelimesi ile kalite kelimesi içerik itibarıyla çok
farklı kelimeler değiller. Belki beni eleştirseydiniz, deseydiniz ki: “Bu
yabancı bir kelime, bunu kullanmadınız.” diye, çok daha makul bir eleştiri
olacaktı ve onu kabullenebilirdim ama kalite ile nitelik arasında içerik ve
anlam itibarıyla çok fazla bir farklılık yoktur, biri sadece yabancıların
kullandığı bir kelimedir. 
Onun dışında, Sayın Vural’ın atama bekleyen öğretmenlerle ilgili bir
sorusu var. Öncelikle şunu söylemeliyim, diğer, atama bekleyen öğretmenlere
yönelik olarak soru soran milletvekillerimizin de sorularına cevap olsun diye:
Çok değerli arkadaşlar, 2010 ve 2011 yıllarında kendi hükûmetlerimiz içerisinde
olduğu gibi önceki dönemdeki hükûmetlerde de olmak üzere en fazla öğretmen
ataması yapıldığı yıllar olmuştur. 2010 yılında yaklaşık 40 bin kişiyi, 2011
yılında yine yaklaşık 40 bin kişiyi öğretmen olarak atadık. 11 bin kişi
atanmadı. 11 bin kişi, ben Bakan olduktan sonra, ayrılan 40 bin kişilik
kadrodan geriye kalan 11.500 kişiyi ben ağustos ayında atadım. Dolayısıyla…
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Seçimde ne dediniz, seçimde ne
vadettiniz, onu söyle.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – Seçimlerden önce
29.500 kişi atandı mayıs ayında. Bu açıdan bakıldığında yıllık olarak atanan o.
Onun dışında…
OKTAY VURAL (İzmir) – Seçimden sonra 55 bin alınacaktı. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – Hayır, olur mu? Sayın
Vural ve çok değerli arkadaşlar, bütçede belirlenen kadrolar yıllık
kadrolardır, 2011 yılı için ne kadar kadro belirlenmişse o kadardır. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Özür de dilediniz galiba. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – Özür diledim. Özür
dilememin sebebi 55 bine dair olan değerlendirmeden 40 bininin atanmış
olmasıyla alakalıydı. O açıdan bakıldığında…
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Efendim, kim hata yapmış da siz özür
dilediniz?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – Ne fark eder? Ne fark
eder?
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Hayır, merak ediyoruz.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – İkincisi, derslik
ihtiyacıyla alakalı olarak, hâlen bizim ülkemizde mevcut okullaşma oranlarıyla
hesap edecek olursak, yaklaşık 95 bin civarında dersliğe hâlâ ihtiyacımız
vardır. 
Onun ötesinde, eğer bizim hedeflediğimiz stratejik okullaşma
oranlarına ulaşacak olursak, bu sayının daha da artacağını ifade etmek mümkün.
Tabii, bunun ötesinde belki şunu da söylemek lazım. Özellikle Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgeleri, Urfa ve benzeri illerle ilgili birtakım sorular da oldu,
değerlendirmeler de oldu. Şunu söylemek lazım: Göç alan illerimizde eğitim
sorunlarını daha ağır yaşıyoruz. Urfa, Diyarbakır, İstanbul, Bursa, İzmir,
Ankara, Adana, Mersin gibi illerimiz, bu eğitim sorunlarının daha ağır
yaşandığı iller olarak karşımıza çıkıyorlar. 
Sayın Sarıbaş’ın, terör örgütünün kaçırdığı öğretmenlerimizle
alakalı sorusu var. O öğretmenlerimizden sadece bir tanesi bizim kadrolu
öğretmenimizdi, geri kalanlar ise ücretli öğretmenlerdi. Dolayısıyla, kadrolu
olan öğretmeni daha sonra o bölgede yaşayamasın diye…
MUSTAFA SERDAR SOYDAN (Çanakkale) – At gitsin o zaman! 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Önemli değil yani!
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – İzin verirseniz cevap
veriyorum zaten, oradan heyecanlanmanıza gerek yok. 
Kadrolu öğretmenimizi daha sonra kendi iline naklen atadık,
ücretli öğretmenlerimiz ise kendi bulundukları yerlerde görevlerine devam
ediyorlar, orada herhangi bir, dışarıya, sözleşme iptali gibi bir uygulama söz
konusu olmadı. 
Eğitim denetmenleriyle alakalı soruyu soran Sayın Çınar’a
söyleyeceğim şey şu: Özellikle son yıllarda Türkiye'de pek çok kurum yeniden
yapılanma perspektifi doğrultusunda benzer uygulamayı yaptılar. Bizim
yaptığımız kendimize özgü bir uygulama değil, Türkiye'de genelde yapılan yeni
değişikliklere uygun olarak bir unvana kavramlaştırma olayıdır. Dolayısıyla,
biz diğer benzer uygulamalar yapan kurumlardan farklı bir değerlendirme
yapmadık. 
BAŞKAN – Sayın Dinçer, süreniz doldu efendim. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI ÖMER DİNÇER (İstanbul) – Peki, diğer sorulara,
arkadaşlar, yazılı cevap vereceğim. 
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Dinçer. 
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehmet Mehdi Eker.
Buyurunuz Sayın Eker. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Çok teşekkür ediyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle, tabii, burada,
biraz önce gerçekten çok üzüldüğüm, toplumun yanlış bilgilendirildiği bir durum
ortaya çıktı. Bir hatip, kürsüde, Macaristan’dan Türkiye’ye deli dana
hastalıklı et geldiğini söyledi ve bunu iki defa söyledi. 
Arkadaşlar, bu bilgi doğru bir bilgi değil. Bu gerçek dışı bir
bilgi çünkü Türkiye’ye giren bütün etlerin hem BSE yönünden taraması, testi
yapılıyor hem canlı hayvanlar, besi hayvanları da karantinaya alınıyor ve ona
göre yapılıyor. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Ürdünlü firma da dâhil mi Sayın Bakan? 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) -
Dolayısıyla, bu şekilde, gerçek dışı bilgilerle toplumun kafasını karıştırmak
herhâlde çok… Ne diyeceğimi doğrusu bilemiyorum yani siyaset uğruna, politika
uğruna bu şekilde toplumu yanlış bilgilendirmenin de siyasi vebalinin de çok
ağır olduğunu düşünüyorum. 
İki: Bir şey daha söylendi…
OKTAY VURAL (İzmir) – Toplumun kafası karışık Sayın Bakan.
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) -
Doğru değil bunlar, tamamen gerçek dışı.
İkincisi şu: “Türkiye 100 milyar dolar gıda, tarım ithalatı
yapıyor.” deniyor. Bu da gerçek bir bilgi değil. Türkiye’de, bütün AK PARTİ
hükûmetleri döneminde yapılan bütün, toplam sekiz yıllık ithalat 70 milyar
dolar, buna karşı ihracat da 73,8 milyar dolar yani sekiz yılda toplam
hammaddeler dâhil, tarım hammaddeleri dâhil olmak üzere yapılan toplam
ithalatın karşılığı 70 milyar dolar ama buna karşı yapılan ihracat 73,8 milyar
dolar. Bu da gerçek değil yani bu söylenenler de doğru değil. Toplumun yanlış
bir şekilde değil, doğru bir şekilde bilgilendirilmesi gerekiyor. 
Gıda maddeleriyle ilgili ticarete baktığımızda, 39 milyar dolarlık
toplam ithalata karşı -yani bu 2003’ten 2010’a kadar sekiz yıllık süredir-
ihracat 68 milyar 448 milyon dolar; 68 milyar yani 39’dan 68’e, aradaki fark
Türkiye'nin lehine, pozitif bir dış ticaret dengesi. Bunu bu şekilde düzeltmek
istiyorum öncelikle.
Et ve Balıkla ilgili olarak da… Et ve Balık Kurumu vatandaşın
elinde kalan kurbanlıkların tamamını satın almayla ilgili ilanda bulundu ve
müracaat edilen 4 bin küsur tane büyükbaş hayvanla ilgili olarak da kesimler
yapıldı kilogramı 14 liradan. 
Sizin verdiğiniz, Sayın Öğüt, sizin verdiğiniz “18 liraya Hicazi
firmasından karkas et alınıyor.” bilgisi de doğru değildir. O da bütünüyle,
eğer kasıtlı değilse, kasıtlı bir bilgilendirme, yanlış bilgilendirme değilse,
kafa karıştırmaya dönük bir bilgi değilse, bu da gerçek dışıdır. Onu da toplumun
bilgisine, bu vesileyle, sayın milletvekilleri, sizin de bilginize sunmak
isterim. 
Lütfen, muhalefet edelim ama bu şekilde provokatif ve gerçekte
gerçek dışı, tamamen gerçek dışı bilgiler de topluma vermeyelim. Buna da
hakkımız yok. 
Şimdi, Sayın Sarıbaş’ın, mazot fiyatlarıyla ilgili söylediği husus
vardı. Şimdi, biz, değerli arkadaşlar, 550 milyon lira mazot desteği veriyoruz.
Bunu biz başlattık. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Doğrudan gelir desteği içinde. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Tıpkı gübre desteğini bizim
başlattığımız gibi. 620 milyon lira da gübre desteği veriyoruz. Bunlar 2010’un
rakamlarıdır; ödedik bunları 2010 yılı içerisinde. Bu, maliyetin yaklaşık yüzde
15’ini karşılıyor. Ama bizim verdiğimiz destek sadece bundan ibaret değildir. 
Şimdi, demin yine yanlış bir bilgi daha verildi. Geçen gün bir
muhalefet partisinin lideri de burada aynı şeyi söyledi; ona da belli ki,
yanlış bilgi vermişler. “8 milyar lira.” diyor. Yani “Siz, çiftçiye 550 milyon
lira mazot parası desteği veriyorsunuz ama onun, çiftçinin aldığı mazottan 8
milyar lira siz vergi alıyorsunuz.” diyor. Şimdi, tutanaklarda da var bu. Bu da
gerçek değil. Çünkü çiftçi toplam 1,5 milyon ton civarında mazot kullanıyor.
3,86 lira bunun fiyatı. Bunun tamamı, yani vergisiyle, bütün geliriyle,
maliyetiyle, her şeyiyle birlikte olsa yine 5 milyar lira para yapıyor. Bunun
da vergisini yüzde 50 kabul etseniz hadi 2,7 milyar lira yapar. Ee, 2,7 milyar
lira nerede, 8 milyar lira nerede? Bunu da ben milletimizin gerçekten takdirine
bırakıyorum. Çünkü bu kadar, gerçekten, muhalefet edeceğim diye rakamları bu
kadar çarpıtmak o da yani bu dönemde bizim gördüğümüz bir şeydir. Bunları
veriyoruz.
Değerli milletvekilleri, bir hususu daha söyleyeyim. Şimdi, alan
bazlı destek olarak bir Değerli Milletvekilimiz söyledi, Sayın Çınar…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Süreniz doldu Sayın Eker. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
İsterseniz devam edeyim, isterseniz yazılı olarak vereyim. 
BAŞKAN - Süreniz bitti ama yazılı olarak verirseniz sevineceğiz.
Teşekkür ederiz Sayın Eker.
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan, Sayın Bakan,
milletvekillerinin verdiği hesapları, bilgileri, çarpıtıldığını, yanlış bilgi
verildiğini ifade etmiştir. Aslında, Sayın Bakanın verdiği yanlış bilgi ve
hesaplardan dolayı Başbakan da “Ya, bildiğimiz matematiği bile unutturdun.”
diye söylemişti hatırlarsanız. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Siz orada mıydınız?
OKTAY VURAL (İzmir) - Dolayısıyla kafayı karıştıran, hesapları
karıştıran Sayın Eker’dir. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Sizin işiniz dedikodu, geçin onları.
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Gazeteler öyle yazdı.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Vural.
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Demiröz, buyurun. Siz ne…
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Sayın Başkan, Sayın Bakan, mazotla ilgili,
hem benim soruma hem de Sayın Genel Başkanımızın… Yanlış ifade edildiğini ifade
ediyor. Bunu açıklamak istiyorum, düzeltmek. Neden “8 milyar” dediğimizi
burada, huzurlarınızda söylemek istiyorum.
BAŞKAN – Lütfen sisteme girer misiniz. Kısa bir açıklamanızı…
Yerinizden size söz vereyim. 
Buyurunuz.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
4.- Bursa Milletvekili İlhan
Demiröz’ün, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in,
söylediklerini yanlış ifade ettiği gerekçesiyle mazotla ilgili bilgiyi
araştırma enstitülerinden ve Tarım Bakanlığının kaynaklarından aldıklarına
ilişkin açıklaması
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, biz her zaman
doğruları ve bildiğimizi, aydın namusu içerisinde ifade eden
milletvekillerinden bir tanesiyiz. Türkiye’de 13 milyar litre/yıl mazot
kullanılmaktadır. Bunun 3 milyar litre/yılını tarımda çiftçiler kullanmaktadır.

GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Doğru değil.
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Hayır, ne demek doğru değil? Biz bunları…
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
O bilgi doğru değil. O bilgi gerçek değil.
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Hayır, biz bunları, araştırma
enstitülerinden, Tarım Bakanlığının ilgili kaynaklarından alıyoruz. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Doğru değil.
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) –
Şimdi ifade edeyim Sayın Bakanım, ben sizi dinledim. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bu konunun içinden çıkamayız.
Lütfen, siz söyleyeceğinizi söylediniz, sayın milletvekili de söylesin,
tutanaklara geçsin. Doğrusunu yanlışını şu anda bilemeyeceğiz. 
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) - Şimdi, 3 milyar litre/yıl çiftçiler
kullanmaktadır. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Kullanmıyor, doğru değil. 
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) - 3,8 TL olan mazotun 2,3 TL’si ÖTV artı
KDV’dir. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
1,5 milyon ton çiftçiler kullanıyor.
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) - Eğer siz, 3 milyar litre/yılla 2,3 TL’yi
çarptığınız zaman 8 milyar 05 lira eder, bu da doğru bir rakamdır. 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Onun yarısını çiftçi kullanıyor. 
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) - Lütfen, bu şekilde her zaman olduğu gibi
saptırma yapılmamasını diliyor, teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Demiröz.
Sayın Öğüt…
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Bir açıklama yapmak istiyorum efendim.
Provokatif yani kışkırtıcı bir laf ettiğimi söyledi Sayın Bakan.
BAŞKAN – Lütfen, bir dakika yerinizden…
5.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt’ün, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in
konuşmasına ilişkin açıklaması
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkanım, değerli arkadaşlar; Şimdi, başka bir ülkeye gelip
de Macaristan’dan buraya deli dana gelmediyse, Sayın Bakan, niye
Macaristan’daki ithalatı durdurdunuz? Bir.
İki: 20 Aralıkta Macar heyetini buraya niye davet ettiniz? Madem
deli dana hastalığı yok, Macar heyetiyle niye görüşüyorsunuz, niye davet
ettiniz, niye ithalatı durdurdunuz?
Üç: En önemlisi, Hicazi firmasına 18,5 lira ödediniz -karkas- 5,8
dolara ihale yaptınız. Çarptığınız zaman 250 yapar, onu da randıman olarak -siz
bilirsiniz- 2’ye katladığınız zaman 18,5 lira yapar. Şimdi, siz randımanı yüzde
58 almışsınız, Et ve Balık Kurumu bana öyle dedi, randıman yüzde 58 değil.
Yoldan gelen hayvanın randımanı yüzde 50’dir arkadaşlar. Aynı paraya, 18,5 liraya
bizim kendi köylümüzün de hayvanının etini alın diyorum, ben başka bir şey
demiyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Öğüt. 
II.- KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN 
DİĞER İŞLER (Devam) 
A)
Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/470) (S.
Sayısı: 87) (Devam)
2.- 2010 Yılı Merkezî
Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezî Yönetim Bütçesi Kapsamındaki
İdare ve Kurumların 2010 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk
Bildirimi ve Eki Raporların Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/278,
3/538) (S.Sayısı: 88) (Devam)
A) GIDA, TARIM VE
HAYVANCILIK BAKANLIĞI (Devam)
1.- Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
B) TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI (Devam)
1.- Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
C) TARIM REFORMU GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1.- Tarım Reformu Genel
Müdürlüğü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
D) TÜTÜN VE ALKOL PİYASASI
DÜZENLEME KURUMU (Devam)
1.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
E) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI (Devam)
1.- Millî Eğitim
Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi
2.- Millî Eğitim
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim
Kesin Hesabı
F) YÜKSEKÖĞRETİM KURULU
(Devam)
1.- Yükseköğretim Kurulu
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
2.- Yükseköğretim Kurulu
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
G) ÖLÇME, SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ BAŞKANLIĞI (Devam)
1.- Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezî Başkanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
H) ÖĞRENCİ SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ (Devam)
1.- Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezî 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
I) ÜNİVERSİTELER (Devam)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, şimdi sırasıyla beşinci turda yer
alan bütçelerin bölümlerine geçilmesi hususunu ve bölümlerini ayrı ayrı okutup
oylarınıza sunacağım.
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı 2012 yılı merkezî yönetim
bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
30 – GIDA, TARIM VE
HAYVANCILIK BAKANLIĞI
1.– Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel Kamu
Hizmetleri 121.665.901
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik
Hizmetleri 4.200.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Ekonomik İşler ve
Hizmetler 10.219.284.799
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
05 Çevre Koruma
Hizmetleri 1.740.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 90.545.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 36.102.300
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
10 Sosyal Güvenlik ve Sosyal
Yardım Hizmetleri 11.321.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

 
 TOPLAM 10.484.859.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı 2012 yılı merkezî yönetim
bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı 2010 yılı merkezî yönetim kesin
hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
TARIM VE KÖYİŞLERİ
BAKANLIĞI
1.– Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
BAŞKAN – (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
A – CETVELİ

(TL)
- Toplam Ödenek : 7.863.785.444.00
- Bütçe Gideri : 7.900.994.027.25
- Ödenek Üstü Gider : 100.650.691.66
- İptal Edilen Ödenek : 63.442.108.41
- Ertesi Yıla devreden Ödenek : 531.090.00
BAŞKAN – (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı 2010 yılı merkezî yönetim kesin
hesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 2010 yılı merkezî yönetim kesin
hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
TARIM REFORMU GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ
1.– Tarım Reformu Genel
Müdürlüğü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
BAŞKAN – (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
A – CETVELİ

(TL)
- Toplam Ödenek : 362.159.245.00
- Bütçe Gideri : 358.941.735.25
- İptal Edilen Ödenek : 3.217.509.75
BAŞKAN – (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 2010 yılı merkezî yönetim kesin
hesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu 2012 yılı merkezî yönetim
bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
42.09 – TÜTÜN VE ALKOL PİYASASI DÜZENLEME KURUMU
1.– Tütün ve Alkol Piyasası
Düzenleme Kurumu 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
01 Genel Kamu
Hizmetleri 19.747.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Ekonomik İşler ve
Hizmetler 30.023.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir


 TOPLAM 49.770.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gelir cetvelini okutuyorum:
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03  Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri 47.720.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 2.050.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 49.770.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu 2012 yılı merkezî yönetim
bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Tütün, Tütün Mamulleri ve Alkollü İçki Piyasası Düzenleme Kurulu
2010 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunu-yorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.– Tütün, Tütün Mamulleri
ve Alkollü İçki Piyasası Düzenleme Kurulu 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
BAŞKAN – (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
A – CETVELİ

(TL)
- Toplam Ödenek : 48.701.082.00
- Bütçe Gideri : 46.153.569.52
- İptal Edilen Ödenek : 2.547.512.48
BAŞKAN – (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B – CETVELİ 

(TL)
- Bütçe Tahmini : 48.701.082.00
- Yılı Net Tahsilatı : 45.944.298.93
BAŞKAN – (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tütün, Tütün Mamulleri ve Alkollü İçki Piyasası Düzenleme Kurumu
2010 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı 2012 yılı merkezî yönetim bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
13.00 – MİLLÎ EĞİTİM
BAKANLIĞI
1.– Millî Eğitim Bakanlığı
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 1.190.358.488
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 64.200
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.819.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 179.453.925
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
09 Eğitim
Hizmetleri 37.797.683.577
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir


 GENEL
TOPLAM 39.169.379.190
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı 2012 yılı merkezî yönetim bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı 2010 yılı merkezî yönetim kesin hesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
2.– Millî Eğitim Bakanlığı
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
BAŞKAN – (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
A – CETVELİ

(TL)
- Toplam Ödenek : 21.767.456.371.42
- Bütçe Gideri : 30.413.333.660.54
- Ödenek Üstü Gider : 8.833.668.139.92
- İptal Edilen Ödenek : 144.573.728.50
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 43.217.122.30
BAŞKAN – (A) cetvelini Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı 2010 yılı merkezî yönetim kesin hesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu 2012 yılı merkezî yönetim bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
38.01 - YÜKSEK ÖĞRETİM
KURULU
1.– Yüksek Öğretim Kurulu
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 22.255.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri 2.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
09 Eğitim
Hizmetleri 6.709.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir


 GENEL
TOPLAM 28.976.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gelir cetvelini okutuyorum:
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 24.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 28.907.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 45.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 28.976.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu 2012 yılı merkezî yönetim bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu 2010 yılı merkezî yönetim kesin hesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
2.– Yüksek Öğretim Kurulu
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
BAŞKAN – (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
A – CETVELİ

(TL)
- Toplam Ödenek : 54.197.651.63
- Bütçe Gideri : 46.886.233.96
- İptal Edilen Ödenek : 7.311.417.67
BAŞKAN – (A) cetvelini Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B – CETVELİ

(TL)
- Bütçe Tahmini : 18.316.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 331.172.592.86
BAŞKAN – (B) cetvelini Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu 2010 yılı merkezî yönetim kesin hesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı 2012 yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:

40.01 – ÖLÇME, SEÇME VE
YERLEŞTİRME MERKEZİ BAŞKANLIĞI
1.– Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi Başkanlığı 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 14.628.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.250.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
09 Eğitim
Hizmetleri 215.680.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 GENEL
TOPLAM 232.559.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gelir cetvelini okutuyorum:
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 283.990.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 6.010.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 GENEL
TOPLAM 290.000.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı 2012 yılı merkezî
yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı 2010 yılı merkezî
yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Öğrenci
Seçme ve Yerleştirme Merkezi
1.– Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezi Başkanlığı 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
BAŞKAN – (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
A – CETVELİ

(TL)
- Toplam Ödenek : 381.707.853.60
- Bütçe Gideri : 363.782.331.59
- İptal Edilen Ödenek : 17.925.522.01

BAŞKAN – (A) cetvelini Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B – CETVELİ

(TL)
- Bütçe Tahmini : 260.700.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 286.623.599.45

BAŞKAN – (B) cetvelini Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezî Başkanlığı 2010 yılı merkezî
yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Şimdi üniversitelerin 2012 yılı merkezî yönetim bütçeleri ile 2010
yılı merkezî yönetim kesin hesaplarının bölümlerine geçilmesi hususunu ve
bölümlerini ayrı ayrı okutup oylarınıza sunacağım.
Üniversitelerin 2012 yılı bütçelerinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Ödenek cetvelleri ile gelir cetvellerini okutuyorum:

38.02 – ANKARA ÜNİVERSİTESİ
a) Ankara Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 30.862.150
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.500.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 80.422.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.615.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 335.428.850
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 451.828.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 27.377.650
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 413.686.350
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 10.764.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 451.828.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.03 – ORTA DOĞU TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
a) Orta Doğu Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 41.047.700
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 53.800
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.100.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 2.218.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 3.722.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 227.876.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 278.018.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 35.006.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 241.102.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.910.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 278.018.000

BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.04 – HACETTEPE
ÜNİVERSİTESİ
a) Hacettepe Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 52.147.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 166.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 9.441.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 64.452.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 5.896.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 289.516.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 421.618.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 29.068.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 377.542.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 15.008.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 421.618.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.05 – GAZİ ÜNİVERSİTESİ
a) Gazi Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 36.287.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 8.794.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 30.977.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 4.400.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 324.062.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 404.520.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 36.320.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 357.403.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 10.797.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 404.520.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.06 – İSTANBUL
ÜNİVERSİTESİ
a) İstanbul Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 60.004.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 12.500.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 9.605.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.008.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 556.471.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 640.598.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 52.836.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 554.636.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 33.125.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 640.598.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.07 – İSTANBUL TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
a) İstanbul Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 40.324.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 3.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.873.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 4.325.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 223.643.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 273.168.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 28.661.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 242.577.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.930.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 273.168.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.08 – BOĞAZİÇİ
ÜNİVERSİTESİ
a) Boğaziçi Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 35.208.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.565.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 8.595.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 109.448.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 154.816.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 19.838.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 134.345.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 633.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 154.816.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.09 – MARMARA
ÜNİVERSİTESİ
a) Marmara Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 22.350.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 63.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 9.840.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 11.809.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.442.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 237.390.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 283.894.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 46.187.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 233.528.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 3.179.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 282.894.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.10 – YILDIZ TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
a) Yıldız Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 15.476.900
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 10.400
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.500.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 4.426.400
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 131.398.300
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 155.812.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 18.618.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 136.094.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.100.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 155.812.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.11 – MİMAR SİNAN GÜZEL
SANATLAR ÜNİVERSİTESİ
a) Mimar Sinan Güzel
Sanatlar Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 10.759.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.489.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 719.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 55.396.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 69.363.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.820.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 65.311.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 32.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 69.163.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.12 – EGE ÜNİVERSİTESİ
a) Ege Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 41.829.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 154.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.460.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 69.045.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 3.077.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 276.132.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 393.697.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 31.283.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 354.014.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 8.400.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 393.697.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.13 - DOKUZ EYLÜL
ÜNİVERSİTESİ
a) Dokuz Eylül Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 23.060.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 52.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 7.964.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 34.113.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.208.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 261.446.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 328.843.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 33.325.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 281.997.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 13.520.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 TOPLAM 328.843.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.14 – TRAKYA ÜNİVERSİTESİ
a) Trakya Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 15.688.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.113.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 19.897.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.322.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 107.382.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 148.402.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 16.567.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 127.555.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 4.280.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 148.402.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.15 – ULUDAĞ ÜNİVERSİTESİ
a) Uludağ Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 19.630.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 66.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.223.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 27.817.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 4.581.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 205.104.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 261.421.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 32.450.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 223.273.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 5.698.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 261.421.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.16 – ANADOLU
ÜNİVERSİTESİ
a) Anadolu Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 31.673.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 66.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.455.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
08 Dinlenme, Kültür
ve Din Hizmetleri 1.287.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 222.167.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 257.649.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 62.582.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 176.374.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 18.693.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 257.649.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.17 – SELÇUK ÜNİVERSİTESİ
a) Selçuk Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 44.156.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 3.702.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.800.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 24.053.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 893.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 269.200.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 345.804.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 47.291.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 286.317.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 12.196.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 345.804.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.18 – AKDENİZ
ÜNİVERSİTESİ
a) Akdeniz Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 12.729.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 67.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 5.374.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 48.727.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.344.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 166.099.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 234.340.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 13.237.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 211.233.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 9.870.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 234.340.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

38.19 – ERCİYES
ÜNİVERSİTESİ
a) Erciyes Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 21.047.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.886.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 25.014.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.420.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 163.895.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 215.262.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 19.470.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 193.317.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 2.475.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 215.262.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.20 – CUMHURİYET
ÜNİVERSİTESİ
a) Cumhuriyet Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 15.887.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.400.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 13.593.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 967.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 127.978.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 159.825.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 14.223.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 143.496.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 2.105.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 159.825.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.21 – ÇUKUROVA
ÜNİVERSİTESİ
a) Çukurova Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 42.491.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 30.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.000.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 27.009.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.746.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 177.357.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 250.633.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 31.461.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 210.362.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 8.809.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
06 Sermaye
Gelirler 1.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 250.633.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.22 – ONDOKUZ MAYIS
ÜNİVERSİTESİ
a) Ondokuz Mayıs
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 18.497.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 17.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 6.472.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 23.998.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 636.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 165.563.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 215.183.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 29.272.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 180.466.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 5.445.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 215.183.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.23 – KARADENİZ TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
a) Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 19.939.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 75.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.553.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 28.403.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.185.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 162.508.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 216.663.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 28.520.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 184.332.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 3.811.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 216.663.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.24 – ATATÜRK
ÜNİVERSİTESİ
a) Atatürk Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 32.954.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 12.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.743.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 32.483.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.309.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 238.798.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 310.299.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 21.020.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 283.753.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 5.526.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 310.299.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.25 – İNÖNÜ ÜNİVERSİTESİ
a) İnönü Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 23.627.700
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 69.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.421.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 15.420.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.922.100
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 123.468.200
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 167.928.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 15.053.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 147.378.800
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 5.495.700
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 167.928.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.26 – FIRAT ÜNİVERSİTESİ
a) Fırat Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 22.404.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 49.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 5.620.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 24.407.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 819.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 138.209.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 191.508.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 15.935.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 172.423.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 3.150.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 191.508.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.27 – DİCLE ÜNİVERSİTESİ
a) Dicle Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 22.565.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 37.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 6.103.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 38.496.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 918.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 132.673.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 200.792.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 12.411.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 183.751.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 4.630.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 200.792.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.28 – YÜZÜNCÜ YIL
ÜNİVERSİTESİ
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 15.642.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 13.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.678.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 27.467.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.692.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 130.707.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 179.199.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 8.626.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 167.236.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 3.337.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 179.199.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.29 – GAZİANTEP
ÜNİVERSİTESİ
a) Gaziantep Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 11.097.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 24.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.156.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 17.609.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.203.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 124.379.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 157.468.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 13.853.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 138.050.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 5.565.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 157.468.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.30 – İZMİR YÜKSEK
TEKNOLOJİ ENSTİTÜSÜ
a) İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 18.934.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.074.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.217.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 39.847.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 61.072.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.607.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 59.326.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 139.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 61.072.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.31 – GEBZE YÜKSEK
TEKNOLOJİ ENSTİTÜSÜ
a) Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 8.264.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.240.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 369.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 46.422.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 57.295.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gelir cetvelini okutuyorum:
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.259.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 55.816.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 220.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 57.295.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.32 – HARRAN ÜNİVERSİTESİ
a) Harran Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 12.620.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 5.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.704.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 6.471.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 816.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 104.684.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 126.301.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 5.649.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 119.489.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.163.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 126.301.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

38.33 – SÜLEYMAN DEMİREL
ÜNİVERSİTESİ
a) Süleyman Demirel
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 13.100.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.186.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 12.942.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.763.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 170.630.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 203.621.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 20.918.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 181.150.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.553.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 203.621.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.34 – ADNAN MENDERES
ÜNİVERSİTESİ
a) Adnan Menderes
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 6.240.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 33.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.000.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
07 Sağlık
Hizmetleri 14.046.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.666.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 110.274.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 135.259.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 11.480.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 122.440.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.339.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 135.259.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.35 – ZONGULDAK KARAELMAS
ÜNİVERSİTESİ
a) Zonguldak Karaelmas
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 9.360.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 8.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 5.680.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 12.139.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.538.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 81.650.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir..


 TOPLAM 111.376.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 13.612.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 95.576.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 2.188.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 111.376.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.36 – MERSİN ÜNİVERSİTESİ
a) Mersin Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 9.966.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 64.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.053.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 33.055.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.829.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 114.034.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 163.001.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 13.116.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 146.592.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 3.290.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
06 Sermaye
Gelirleri 3.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 163.001.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.37 – PAMUKKALE
ÜNİVERSİTESİ
a) Pamukkale Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 11.445.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 2.713.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.046.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 23.608.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 932.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 124.448.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 164.192.000

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 17.947.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 144.749.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.496.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 164.192.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.38 – BALIKESİR
ÜNİVERSİTESİ
a) Balıkesir Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 8.829.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 22.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.889.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 28.141.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 570.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 87.457.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 128.908.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 16.004.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 112.200.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 104.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 128.308.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.39 – KOCAELİ
ÜNİVERSİTESİ
a) Kocaeli Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 14.486.300
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 1.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.905.300
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 9.784.100
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.237.100
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 161.036.200
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 191.450.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 28.080.400
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 159.712.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 3.657.600
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 191.450.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.40 – SAKARYA
ÜNİVERSİTESİ
a) Sakarya Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 13.913.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 78.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.400.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.254.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 139.005.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 157.650.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 31.878.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 125.292.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 480.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 157.650.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.41 – CELÂL BAYAR
ÜNİVERSİTESİ
a) Celâl Bayar Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 16.215.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 7.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.350.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 7.406.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 680.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 119.596.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 146.254.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 16.326.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 127.520.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 2.408.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 146.254.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.42 – ABANT İZZET BAYSAL
ÜNİVERSİTESİ
a)– Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 8.514.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.340.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 8.828.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 854.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 90.369.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 110.905.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 14.250.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 96.022.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 633.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 110.905.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.43 – MUSTAFA KEMAL
ÜNİVERSİTESİ
a) Mustafa Kemal
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 8.179.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 42.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 5.246.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 9.524.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 517.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 93.615.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 117.124.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 11.760.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 104.766.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 598.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 117.124.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.44 – AFYON KOCATEPE
ÜNİVERSİTESİ
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 9.420.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.800.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 25.581.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 638.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 107.856.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 146.296.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 15.497.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 128.997.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.802.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 146.296.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.45 – KAFKAS ÜNİVERSİTESİ
a) Kafkas Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 6.985.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 4.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.186.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 10.119.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 347.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 71.797.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 91.438.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 6.396.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 84.949.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 93.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 91.438.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.46 – ÇANAKKALE ONSEKİZ
MART ÜNİVERSİTESİ
a) Çanakkale Onsekiz Mart
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 28.302.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 77.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.509.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 2.272.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.044.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 90.321.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 126.525.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 13.002.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 113.212.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 311.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 126.525.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.47 – NİĞDE ÜNİVERSİTESİ
a) Niğde Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 6.463.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.457.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 983.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 64.276.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 74.179.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 5.812.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 68.210.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 157.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 74.179.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.48 – DUMLUPINAR
ÜNİVERSİTESİ
a) Dumlupınar Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 9.854.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 54.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.707.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 6.783.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 874.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 81.956.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 103.228.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 15.682.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 87.339.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 207.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 103.228.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.49 – GAZİOSMANPAŞA
ÜNİVERSİTESİ
a) Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 9.931.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 23.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 4.092.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 11.699.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.046.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 83.834.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 111.626.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 10.252.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 99.728.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.646.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 111.626.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.50 – MUĞLA ÜNİVERSİTESİ
a) Muğla Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 22.652.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.289.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 738.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.116.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 82.886.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 109.681.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 12.997.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 96.586.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 98.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 109.681.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.51 – KAHRAMANMARAŞ SÜTÇÜ
İMAM ÜNİVERSİTESİ
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 10.459.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.265.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 31.379.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 606.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 87.052.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 131.761.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 10.439.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 120.427.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 395.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 131.261.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.52 – KIRIKKALE
ÜNİVERSİTESİ
a) Kırıkkale Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 8.985.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 58.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.852.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 19.201.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.057.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 90.556.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 123.709.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 7.026.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 116.036.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 647.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 123.709.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.53 – ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ
a) Eskişehir Osmangazi
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 14.310.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.750.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 22.430.200
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 588.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 112.342.800
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 152.421.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 12.272.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 134.603.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 5.545.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 152.421.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.54 – GALATASARAY
ÜNİVERSİTESİ
a) Galatasaray Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 6.544.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.301.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 856.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 38.794.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 47.495.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 8.921.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 38.291.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 133.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 47.345.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.55 –AHİ EVRAN
ÜNİVERSİTESİ
a) Ahi Evran Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 7.223.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.697.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 446.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 52.496.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 61.872.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 4.894.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 56.888.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 90.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 61.872.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.56 –KASTAMONU
ÜNİVERSİTESİ
a) Kastamonu Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 6.782.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 38.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.750.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 668.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 41.963.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 51.201.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.398.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 47.790.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 13.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 51.201.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.57 –DÜZCE ÜNİVERSİTESİ
a) Düzce Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 5.387.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 14.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.051.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 14.860.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 248.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 59.615.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 82.175.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.528.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 78.266.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 381.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 82.175.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.58 – MEHMET AKİF ERSOY
ÜNİVERSİTESİ
a) Mehmet Akif Ersoy
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 2.995.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.930.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 4.265.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 57.623.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 66.813.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 4.553.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 62.235.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 25.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 66.813.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.59 –UŞAK ÜNİVERSİTESİ
a) Uşak Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 9.805.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 4.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.676.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 975.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 45.427.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 57.887.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 6.084.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 51.743.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 60.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 57.887.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.60 –RİZE ÜNİVERSİTESİ
a) Rize Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.828.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 8.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.500.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 493.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 690.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 61.727.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 70.246.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 5.940.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 62.796.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 1.510.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir


 TOPLAM 70.246.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.61 –NAMIK KEMAL
ÜNİVERSİTESİ
a) Namık Kemal Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 5.604.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 4.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.585.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 11.574.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.218.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 65.968.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 86.953.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 5.843.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 81.065.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 45.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 86.953.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.62 –ERZİNCAN
ÜNİVERSİTESİ
a) Erzincan Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 8.786.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 6.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.460.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 206.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 57.432.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 67.891.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 4.786.700
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 63.055.300
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 49.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 67.891.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.63 –AKSARAY ÜNİVERSİTESİ
a) Aksaray Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.374.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 4.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.091.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 600.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 50.896.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 55.965.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.959.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 53.994.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 12.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 55.965.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.64 –GİRESUN ÜNİVERSİTESİ
a) Giresun Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 5.679.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.100.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 646.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 453.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 51.139.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 60.017.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.805.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 56.192.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 20.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir


 TOPLAM 60.017.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.65 –HİTİT ÜNİVERSİTESİ
a) Hitit Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.585.200
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 37.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.153.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 576.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 45.927.800
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 52.279.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 2.482.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 49.773.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 24.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 52.279.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.66 –BOZOK ÜNİVERSİTESİ
a) Bozok Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 8.706.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 7.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.300.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri 2.368.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 343.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 42.324.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 55.048.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 2.641.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 52.404.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 3.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 55.048.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.67 –ADIYAMAN
ÜNİVERSİTESİ
a) Adıyaman Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 7.499.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 7.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.480.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 15.000.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.557.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 50.932.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 77.475.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.648.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 73.758.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 68.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 77.475.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.68 –ORDU ÜNİVERSİTESİ
a) Ordu Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.621.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.050.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 727.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 152.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 46.280.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 53.830.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.768.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 50.052.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir


 TOPLAM 53.830.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.69 –AMASYA ÜNİVERSİTESİ
a) Amasya Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.857.600
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 2.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.304.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 145.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 38.975.400
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 45.284.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.740.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 41.539.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 4.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 45.284.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.70–KARAMANOĞLU MEHMETBEY
ÜNİVERSİTESİ
a) Karamanoğlu Mehmetbey
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.159.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 21.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.228.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.557.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 38.141.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 45.106.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 2.040.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 43.062.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 4.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 45.106.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.71–AĞRI İBRAHİM ÇEÇEN
ÜNİVERSİTESİ
a) Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi 2012 Yılı
Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 7.856.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.693.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 287.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 34.722.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 44.568.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.614.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 42.934.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 20.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 44.568.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.72– SİNOP ÜNİVERSİTESİ
a) Sinop Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.281.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.218.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.830.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 37.689.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 45.018.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.421.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 43.597.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 45.018.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.73– SİİRT ÜNİVERSİTESİ
a) Siirt Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.763.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.550.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 205.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 35.708.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 42.226.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.756.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 40.403.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 17.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 42.176.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.74–NEVŞEHİR ÜNİVERSİTESİ
a) Nevşehir Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 7.263.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.268.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.145.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 38.953.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 49.629.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 2.244.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 47.360.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 25.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 49.629.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.75– KARABÜK ÜNİVERSİTESİ
a) Karabük Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 5.508.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 170.200
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 3.654.600
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 3.140.400
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 56.097.800
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 68.571.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.704.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 64.867.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 68.571.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.76– KİLİS YEDİ ARALIK
ÜNİVERSİTESİ
a) Kilis Yedi Aralık
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.621.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 22.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 999.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 2.287.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 36.357.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 43.286.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.602.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 41.620.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 64.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 43.286.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.77– ÇANKIRI KARATEKİN
ÜNİVERSİTESİ
a) Çankırı Karatekin
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 7.403.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 19.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.000.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 365.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 44.171.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 53.958.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 2.329.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 51.590.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
05 Diğer
Gelirler 38.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
06 Sermaye
Gelirleri 1.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 53.958.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.78– ARTVİN ÇORUH
ÜNİVERSİTESİ
a) Artvin Çoruh
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.919.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 17.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.400.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 356.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 36.310.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 42.002.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.498.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 40.489.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 15.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 42.002.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.79– BİLECİK ÜNİVERSİTESİ
a) Bilecik Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.886.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 21.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.800.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 475.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 41.239.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 48.421.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 2.762.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 45.655.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 4.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 48.421.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.80–BİTLİS EREN
ÜNİVERSİTESİ
a) Bitlis Eren Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.679.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.610.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 278.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 35.574.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 42.141.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 909.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 41.226.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 6.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 42.141.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.81– KIRKLARELİ
ÜNİVERSİTESİ
a) Kırklareli Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.230.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.300.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 358.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 45.656.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 51.544.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 3.211.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 48.321.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 12.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 51.544.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.82– OSMANİYE KORKUT ATA
ÜNİVERSİTESİ
a) Osmaniye Korkut Ata
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 6.411.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.296.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 3.280.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 34.257.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 45.254.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 2.696.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 42.558.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 45.254.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.83– BİNGÖL ÜNİVERSİTESİ
a) Bingöl Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 5.085.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 43.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.817.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 377.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 39.326.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 46.648.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 827.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 45.821.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 46.648.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.84– MUŞ ALPARSLAN
ÜNİVERSİTESİ
a) Muş Alparslan
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 5.019.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 60.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.205.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 440.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 39.927.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 47.651.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.035.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 46.616.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 47.651.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.85– MARDİN ARTUKLU
ÜNİVERSİTESİ
a) Mardin Artuklu
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.910.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 27.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.800.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 402.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 36.540.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 43.679.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.062.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 42.607.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir


. TOPLAM 43.679.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.86– BATMAN ÜNİVERSİTESİ
a) Batman Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 6.275.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 94.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.800.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 381.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 33.515.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 42.065.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.235.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 40.800.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer
Gelirler 30.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 42.065.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.87– ARDAHAN ÜNİVERSİTESİ
a) Ardahan Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.382.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.300.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 250.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 30.104.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 35.036.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 960.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 34.069.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 7.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 35.036.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.88– BARTIN ÜNİVERSİTESİ
a) Bartın Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.880.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 53.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.000.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 1.702.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 33.580.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 40.216.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.517.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 38.693.200
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 5.300
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 40.216.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.89– BAYBURT ÜNİVERSİTESİ
a) Bayburt Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.162.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.150.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 365.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 29.665.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 35.352.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.151.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 34.201.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 35.352.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.90– GÜMÜŞHANE
ÜNİVERSİTESİ
a) Gümüşhane Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama 
(TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 5.460.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 16.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 2.200.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 383.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 45.960.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 54.020.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.709.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 52.311.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 54.020.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.91– HAKKÂRİ ÜNİVERSİTESİ
a) Hakkâri Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 6.243.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.366.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 92.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 36.167.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 43.868.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 453.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 43.415.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 43.868.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.92– IĞDIR ÜNİVERSİTESİ
a) Iğdır Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.405.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 49.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 874.300
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 280.900
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 32.514.800
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 37.124.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 1.037.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar
ile Özel Gelirler 36.087.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 37.124.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.93– ŞIRNAK ÜNİVERSİTESİ
a) Şırnak Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.859.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 805.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 197.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 32.155.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 38.017.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
KODU Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 217.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 37.800.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 38.017.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.94– TUNCELİ ÜNİVERSİTESİ
a) Tunceli Üniversitesi
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.818.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 71.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.851.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 450.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 36.271.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 43.462.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 408.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 43.054.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 43.462.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.95– YALOVA ÜNİVERSİTESİ
a) Yalova Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 2.672.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 22.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 1.000.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 448.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 34.812.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 38.955.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 852.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 38.057.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 45.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 38.955.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.96– TÜRK ALMAN
ÜNİVERSİTESİ
a) Türk Alman Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 2.213.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 15.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 600.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 121.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 13.323.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 16.272.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 45.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 16.227.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 16.272.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.97–YILDIRIM BEYAZIT
ÜNİVERSİTESİ
a) Yıldırım Beyazıt Üniversitesi 2012 Yılı
Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 4.040.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 13.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 680.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık
Hizmetleri 10.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 180.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 17.820.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 22.743.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 22.723.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 20.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 22.743.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.98– BURSA TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
a) Bursa Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 1.461.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 700.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 293.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 13.199.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 15.653.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 35.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 15.618.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 15.653.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.99–İSTANBUL MEDENİYET
ÜNİVERSİTESİ
a) İstanbul Medeniyet
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.153.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 300.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 241.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 11.680.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 15.374.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 102.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 15.263.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 9.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 15.374.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.100–İZMİR KATİP ÇELEBİ
ÜNİVERSİTESİ
a) İzmir Katip Çelebi Üniversitesi 2012 Yılı
Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 2.358.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 350.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 136.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 17.302.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 20.146.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 129.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 20.011.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 6.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 20.146.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.101–KONYA ÜNİVERSİTESİ
a) Konya Üniversitesi 2012
Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 1.386.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 520.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 270.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 13.322.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 15.498.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 104.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 15.393.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 1.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 15.498.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.102–KAYSERİ ABDULLAH GÜL
ÜNİVERSİTESİ
a) Kayseri Abdullah Gül Üniversitesi 2012 Yılı
Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 3.192.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma
Hizmetleri 25.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 600.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 114.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 14.526.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
 TOPLAM 18.458.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
03 Teşebbüs
ve Mülkiyet Gelirleri 18.438.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 20.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 18.458.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.103–ERZURUM TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
a) Erzurum Teknik
Üniversitesi 2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi
ÖDENEK CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
01 Genel
Kamu Hizmetleri 1.310.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni
ve Güvenlik Hizmetleri 600.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme,
Kültür ve Din Hizmetleri 92.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim
Hizmetleri 14.409.500
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 16.412.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
GELİR CETVELİ 
Kodu Açıklama  (TL)
04 Alınan Bağış ve
Yardımlar ile Özel Gelirler 16.332.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Diğer Gelirler 80.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 TOPLAM 16.412.000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Üniversitelerin 2012 yılı merkezî yönetim bütçelerinin bölümleri
kabul edilmiştir.
Üniversitelerin kesin hesaplarının bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
On dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati: 19.58
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 20.13
BAŞKAN: Başkan Vekili
Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Bayram
ÖZÇELİK (Burdur), Muhammet Bilal MACİT (İstanbul)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
34’üncü Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum.
2012 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile 2010 Yılı
Merkezî Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı üzerindeki görüşmelere kaldığımız
yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Üniversitelerin 2010 yılı kesin hesaplarının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunmuş idim.
Bölümler ile (B) cetvellerinin genel toplamlarını okutuyorum:

38.02 – ANKARA ÜNİVERSİTESİ
b) Ankara Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 401.545.152,82
- Bütçe Gideri : 381.020.434,84
- İptal Edilen Ödenek : 20.370.865,35
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 171.969,03
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 343.801.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 364.064.608,03
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.03 – ORTA DOĞU TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
b) Orta Doğu Teknik
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 249.211.861,73
- Bütçe Gideri : 239.443.074,77
- İptal Edilen Ödenek : 9.585.969,23
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 211.415,56
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 234.779.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 240.060.973,58
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.04 – HACETTEPE
ÜNİVERSİTESİ
b) Hacettepe Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)


- Toplam Ödenek : 504.065.512,43
- Bütçe Gideri : 475.185.383,98
- Ödenek Üstü Gider : 517.018,10
- İptal Edilen Ödenek : 28.368.761,25
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 1.028.385,30
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 367.236.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 471.766.749,77
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.05 – GAZİ ÜNİVERSİTESİ
b) Gazi Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 348.799.469,56
- Bütçe Gideri : 327.510.777,23
- İptal Edilen Ödenek : 21.163.084,99
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 125.607,34
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 313.826.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 312.111.606,27
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.06 – İSTANBUL
ÜNİVERSİTESİ
b) İstanbul Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 592.802.110,96
- Bütçe Gideri : 506.451.926,30
- İptal Edilen Ödenek : 85.275.124,01
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 4.261.805,18
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
  (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 509.612.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 560.598.595,51
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.07 – İSTANBUL TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
b) İstanbul Teknik
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)


- Toplam Ödenek : 254.024.892,61
- Bütçe Gideri : 244.411.789,42
- İptal Edilen Ödenek : 7.072.870,05
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 4.580.857,89
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.

B – CETVELİ
  (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 210.168.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 243.715.940,04
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.08 – BOĞAZİÇİ
ÜNİVERSİTESİ
b) Boğaziçi Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)


- Toplam Ödenek : 132.485.421,10
- Bütçe Gideri : 122.419.507,75
- İptal Edilen Ödenek : 9.662.693,61
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 1.345.468,84
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
  (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 121.057.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 131.933.236,25
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.09 – MARMARA
ÜNİVERSİTESİ
b) Marmara Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)


- Toplam Ödenek : 259.282.146,62
- Bütçe Gideri : 220.369.117,75
- İptal Edilen Ödenek : 38.815.675,07
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 97.353,80
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
  (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 224.102.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 233.640.834,90
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.10 – YILDIZ TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
b) Yıldız Teknik
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)


- Toplam Ödenek : 142.661.094,35
- Bütçe Gideri : 132.353.706,09
- İptal Edilen Ödenek : 10.243.828,52
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 456.189,99
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ 
  (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 115.624.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 130.491.565,76
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.11 – MİMAR SİNAN GÜZEL
SANATLAR ÜNİVERSİTESİ
b) Mimar Sinan Güzel
Sanatlar Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 69.161.174,66
- Bütçe Gideri : 65.756.698,23
- İptal Edilen Ödenek : 3.393.483,25
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 10.993,18
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 64.101.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 70.961.855,89
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.12 – EGE ÜNİVERSİTESİ
b) Ege Üniversitesi 2010 Yılı
Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 340.646.871,00
- Bütçe Gideri : 327.729.675,59
- İptal Edilen Ödenek : 12.917.195,41
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
  (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 305.755.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 329.288.712,70
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.13 - DOKUZ EYLÜL
ÜNİVERSİTESİ
b) Dokuz Eylül Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)
 
- Toplam Ödenek : 264.544.886,00
- Bütçe Gideri : 252.669.996,11
- İptal Edilen Ödenek : 11.737.060,55
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 137.829,34
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 235.114.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 265.984.154,85
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.14 – TRAKYA ÜNİVERSİTESİ
b) Trakya Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 140.088.396,00
- Bütçe Gideri : 131.094.043,81
- İptal Edilen Ödenek : 8.994.352,19
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 108.988.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 127.274.155,27
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.15 – ULUDAĞ ÜNİVERSİTESİ
b) Uludağ Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 268.229.443,12
- Bütçe Gideri : 251.371.836,53
- İptal Edilen Ödenek : 16.687.981,92
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 735.201,56
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 199.904.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 252.643.533,79
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.16 – ANADOLU ÜNİVERSİTESİ
b) Anadolu Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 238.327.303,09
- Bütçe Gideri : 220.490.729,46
- İptal Edilen Ödenek : 17.793.701,05
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 42.872,58
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 209.628.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 232.835.742,92
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.17 – SELÇUK ÜNİVERSİTESİ
b) Selçuk Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 325.456.221,87
- Bütçe Gideri : 302.296.572,18
- İptal Edilen Ödenek : 23.001.655,78
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 4.724.279,35
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 262.174.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 288.163.362,72
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.18 – AKDENİZ
ÜNİVERSİTESİ
b) Akdeniz Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)


- Toplam Ödenek : 215.592.109,77
- Bütçe Gideri : 183.791.241,27
- İptal Edilen Ödenek : 31.722.778,26
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 78.090,24
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 174.545.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 198.550.160,94
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.19 – ERCİYES
ÜNİVERSİTESİ
b) Erciyes Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 180.827.963,48
- Bütçe Gideri : 175.591.253,20
- Ödenek Üstü Gider : 778.048,88
- İptal Edilen Ödenek : 5.758.061,19
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 256.697,97
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 153.768.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 180.893.456,35
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.20 – CUMHURİYET
ÜNİVERSİTESİ
b) Cumhuriyet Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 132.697.762,00
- Bütçe Gideri : 123.155.726,60
- İptal Edilen Ödenek : 9.523.974,90
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 18.060,50
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 119.576.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 122.649.418,82
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.21 – ÇUKUROVA
ÜNİVERSİTESİ
b) Çukurova Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 226.281.922,76
- Bütçe Gideri : 208.429.482,72
- İptal Edilen Ödenek : 17.605.343,59
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 247.096,45
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 207.122.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 220.117.489,67
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.22 – ONDOKUZ MAYIS
ÜNİVERSİTESİ
b) Ondokuz Mayıs
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 181.204.757,99
- Bütçe Gideri : 177.513.133,47
- İptal Edilen Ödenek : 3.614.058,27
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 77.566,25
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 160.433.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 177.730.482,62
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.23 – KARADENİZ TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ
b) Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 223.580.893,30
- Bütçe Gideri : 179.997.428,29
- İptal Edilen Ödenek : 43.517.558,92
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 65.906,09
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 160.705.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 202.960.679,42
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.24 – ATATÜRK
ÜNİVERSİTESİ
b) Atatürk Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 257.482.406,05
- Bütçe Gideri : 242.882.012,59
- İptal Edilen Ödenek : 14.555.605,04
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 44.789,42
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 222.169.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 234.538.838,49
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.25 – İNÖNÜ ÜNİVERSİTESİ
b) İnönü Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 142.149.551,00
- Bütçe Gideri : 137.674.860,28
- İptal Edilen Ödenek : 4.458.856,72
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 15.834,00
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 122.200.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 138.881.716,75
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.26 – FIRAT ÜNİVERSİTESİ
b) Fırat Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 159.654.485,00
- Bütçe Gideri : 151.996.830,47
- İptal Edilen Ödenek : 7.545.760,86
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 154.598,67
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 138.917.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 151.851.394,76
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.27 – DİCLE ÜNİVERSİTESİ
b) Dicle Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 202.271.253,58
- Bütçe Gideri : 180.312.773,80
- İptal Edilen Ödenek : 21.909.170,58
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 49.309,20
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 158.644.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 201.133.514,19
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.28 – YÜZÜNCÜ YIL
ÜNİVERSİTESİ
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 159.941.539,00
- Bütçe Gideri : 151.049.763,80
- İptal Edilen Ödenek : 8.880.156,08
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 11.619,12
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 138.978.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 139.009.194,05
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.29 – GAZİANTEP
ÜNİVERSİTESİ
b) Gaziantep Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 131.501.114,27
- Bütçe Gideri : 117.272.417,59
- İptal Edilen Ödenek : 14.202.412,43
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 26.284,25
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 102.168.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 127.376.605,16
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.30 – İZMİR YÜKSEK
TEKNOLOJİ ENSTİTÜSÜ
b) İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 54.269.195,86
- Bütçe Gideri : 52.411.527,90
- İptal Edilen Ödenek : 1.857.667,96
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 705.501,13
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 49.861.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 52.479.929,63
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.31 – GEBZE YÜKSEK
TEKNOLOJİ ENSTİTÜSÜ
b) Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 50.607.552,66
- Bütçe Gideri : 49.688.198,92
- İptal Edilen Ödenek : 880.137,54
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 163.543,05
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 43.468.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 49.582.288,36
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.32 – HARRAN ÜNİVERSİTESİ
b) Harran Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 112.298.733,86
- Bütçe Gideri : 100.359.524,65
- İptal Edilen Ödenek : 11.908.317,80
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 5.116.886,32
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 103.180.600,00
- Yılı Net Tahsilatı : 113.522.740,84
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.33 – SÜLEYMAN DEMİREL
ÜNİVERSİTESİ
b) Süleyman Demirel
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 194.067.300,48
- Bütçe Gideri : 179.397.386,38
- İptal Edilen Ödenek : 14.588.791,22
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 7.353.434,64
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 160.342.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 188.190.284,91
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.34 – ADNAN MENDERES
ÜNİVERSİTESİ
b) Adnan Menderes Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 131.871.028,00
- Bütçe Gideri : 130.587.138,50
- İptal Edilen Ödenek : 1.283.889,50
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 107.760.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 124.482.469,27
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.35 – ZONGULDAK KARAELMAS
ÜNİVERSİTESİ
b) Zonguldak Karaelmas
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 100.691.801,93
- Bütçe Gideri : 94.449.560,06
- İptal Edilen Ödenek : 6.228.970,54
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 13.271,33
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 90.840.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 101.344.400,42
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.36 – MERSİN ÜNİVERSİTESİ
b) Mersin Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 140.008.239,80
- Bütçe Gideri : 121.535.620,83
- İptal Edilen Ödenek : 18.444.716,00
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 27.902,97
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 114.726.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 127.578.346,67
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.37 – PAMUKKALE
ÜNİVERSİTESİ
b) Pamukkale Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 163.002.582,03
- Bütçe Gideri : 153.184.272,40
- İptal Edilen Ödenek : 9.016.984,64
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 801.324,99
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 126.445.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 150.608.478,59
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.38 – BALIKESİR
ÜNİVERSİTESİ
b) Balıkesir Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 97.033.420,65
- Bütçe Gideri : 86.060.389,55
- İptal Edilen Ödenek : 10.937.859,94
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 35.171,16
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 84.479.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 75.219.839,26
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.39 – KOCAELİ
ÜNİVERSİTESİ
b) Kocaeli Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 183.102.539,36
- Bütçe Gideri : 172.075.842,59
- İptal Edilen Ödenek : 11.005.631,87
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 21.064,90
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 153.340.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 193.162.762,41
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.40 – SAKARYA
ÜNİVERSİTESİ
b) Sakarya Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 137.993.662,00
- Bütçe Gideri : 134.670.450,08
- İptal Edilen Ödenek : 3.214.144,79
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 109.067,13
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 117.478.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 131.778.608,99
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.41 – CELÂL BAYAR
ÜNİVERSİTESİ
b) Celâl Bayar Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 128.614.617,57
- Bütçe Gideri : 121.726.109,80
- Ödenek Üstü Gider : 411.260,72
- İptal Edilen Ödenek : 7.280.488,25
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 19.280,24
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 111.446.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 116.600.076,40
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.42 – ABANT İZZET BAYSAL
ÜNİVERSİTESİ
b) Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 94.494.964,76
- Bütçe Gideri : 88.044.617,64
- İptal Edilen Ödenek : 6.325.177,89
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 2.047.266,57
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 78.557.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 86.913.359,96
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.43 – MUSTAFA KEMAL
ÜNİVERSİTESİ
Mustafa Kemal Üniversitesi 2010 yılı merkezî yönetim kesin hesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
b) Mustafa Kemal
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 106.341.651.00
- Bütçe Gideri : 97.786.730,32
- İptal Edilen Ödenek  : 8.539.516,54
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 4.507.647,14
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 90.052.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 101.754.970,08
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.44 – AFYON KOCATEPE
ÜNİVERSİTESİ
b) Afyon Kocatepe
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 116.996.909.00
- Bütçe Gideri : 104.585.797,81
- İptal Edilen Ödenek : 12.408.121,80
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 2.989,39
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 102.112.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 116.228.813,10
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.45 – KAFKAS ÜNİVERSİTESİ
b) Kafkas Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 92.761.027,29
- Bütçe Gideri : 90.049.609,94
- İptal Edilen Ödenek : 2.711.417,35
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 79.771.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 90.876.487.75
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.46 – ÇANAKKALE ONSEKİZ
MART ÜNİVERSİTESİ
b) Çanakkale Onsekiz Mart
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 117.571.223.00
- Bütçe Gideri : 106.309.200,04
- İptal Edilen Ödenek : 11.258.325,51
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 3.697,45
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 97.761.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 109.510.853,61
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.47 – NİĞDE ÜNİVERSİTESİ
b) Niğde Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 62.327.946.00
- Bütçe Gideri : 57.983.683,58
- İptal Edilen Ödenek : 4.322.974,71
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 21.287,71
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 55.041.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 58.761.024,06
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.48 – DUMLUPINAR
ÜNİVERSİTESİ
b) Dumlupınar Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 98.757.598,86
- Bütçe Gideri : 92.649.073,44
- İptal Edilen Ödenek : 6.096.094,92
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 12.430,50
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 87.707.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 99.737.173,59
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
38.49 – GAZİOSMANPAŞA
ÜNİVERSİTESİ
b) Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 98.020.241,60
- Bütçe Gideri : 92.673.423,74
- İptal Edilen Ödenek : 5.294.494,46
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 52.323,40
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 85.672.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 89.351.363,85
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.50 – MUĞLA ÜNİVERSİTESİ
b) Muğla Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 94.325.511,06
- Bütçe Gideri : 89.112.447,82
- İptal Edilen Ödenek : 5.213.062,14
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 1,10
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 87.646.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 93.938.715,92
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.51 – KAHRAMANMARAŞ SÜTÇÜ
İMAM ÜNİVERSİTESİ
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 101.218.153.00
- Bütçe Gideri : 84.511.886,42
- İptal Edilen Ödenek : 16.706.266,58
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 91.400.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 89.931.888,14
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.52 – KIRIKKALE
ÜNİVERSİTESİ
b) Kırıkkale Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
BAŞKAN - (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 108.911.022.00
- Bütçe Gideri : 105.867.298,46
- İptal Edilen Ödenek : 3.041.532,93
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 2.190,61
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 91.998.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 103.413.576,77
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.53 – ESKİŞEHİR OSMANGAZİ
ÜNİVERSİTESİ
b) Eskişehir Osmangazi
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 130.193.026,75
- Bütçe Gideri : 119.879.926,48
- İptal Edilen Ödenek : 10.273.618,82
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 39.481,45
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 120.956.000.00
- Yılı Net Tahsilatı : 121.913.826,79
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.54 – GALATASARAY
ÜNİVERSİTESİ
b) Galatasaray Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 46.008.170,00
- Bütçe Gideri : 41.204.194,72
- İptal Edilen Ödenek : 4.756.815,02
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 47.160,26
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 42.418.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 45.991.392,94
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.55 –AHİ EVRAN
ÜNİVERSİTESİ
b) Ahi Evran Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 59.219.699,00
- Bütçe Gideri : 53.693.885,96
- İptal Edilen Ödenek : 5.512.932,24
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 12.880,80
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 43.736.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 57.332.842,78
BAŞKAN – (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
38.56 –KASTAMONU
ÜNİVERSİTESİ
b) Kastamonu Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 54.447.960,00
- Bütçe Gideri : 43.825.020,84
- Ödenek Üstü Gider : 2,07
- İptal Edilen Ödenek : 10.622.941,23
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 38.019.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 41.364.058,03
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.57 –DÜZCE ÜNİVERSİTESİ
b) Düzce Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 85.231.808,00
- Bütçe Gideri : 81.524.651,92
- İptal Edilen Ödenek : 3.703.912,42
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 3.243,66
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ


 (TL)
- Bütçe Geliri Tahmini : 59.627.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 80.606.200,04
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.

38.58 – MEHMET AKİF ERSOY
ÜNİVERSİTESİ
b) Mehmet Akif Ersoy
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 73.300.213,00
- Bütçe Gideri : 69.033.811,01
- İptal Edilen Ödenek : 4.266.401,99
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 48.963.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 71.967.775,39
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.59 –UŞAK ÜNİVERSİTESİ
b) Uşak Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 55.693.224,00
- Bütçe Gideri : 44.651.737,05
- İptal Edilen Ödenek : 11.040.733,82
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 753,13
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 42.993.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 51.130.562,14
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.60 –RİZE ÜNİVERSİTESİ
b) Rize Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 71.391.067,02
- Bütçe Gideri : 53.688.285,44
- İptal Edilen Ödenek : 17.612.129,04
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 90.652,54
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 43.562.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 53.349.815,43
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.61 –NAMIK KEMAL
ÜNİVERSİTESİ
b) Namık Kemal Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 88.167.570,00
- Bütçe Gideri : 76.649.527,47
- İptal Edilen Ödenek : 11.518.042,53
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 58.715.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 69.774.065,10
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.62 –ERZİNCAN
ÜNİVERSİTESİ
b) Erzincan Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 61.670.285,00
- Bütçe Gideri : 52.373.617,77
- İptal Edilen Ödenek : 9.263.021,46
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 33.645,77
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 42.788.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 57.769.529,06
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.63 –AKSARAY ÜNİVERSİTESİ
b) Aksaray Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)


- Toplam Ödenek : 52.501.356,76
- Bütçe Gideri : 45.892.339,08
- İptal Edilen Ödenek : 6.609.017,68
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 36.702.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 47.362.589,09
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.64 –GİRESUN ÜNİVERSİTESİ
b) Giresun Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 58.856.446,35
- Bütçe Gideri : 52.190.700,26
- İptal Edilen Ödenek : 6.665.129,18
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 616,91
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 43.820.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 49.484.795,08
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.65 – HİTİT ÜNİVERSİTESİ
b) Hitit Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 45.643.809,23
- Bütçe Gideri : 35.633.086,07
- İptal Edilen Ödenek : 9.991.269,03
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 19.454,13
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 36.283.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 35.161.373,91
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.66 –BOZOK ÜNİVERSİTESİ
b) Bozok Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 65.750.033,62
- Bütçe Gideri : 50.425.186,67
- Ödenek Üstü Gider : 744.599,99
- İptal Edilen Ödenek : 15.992.774,93
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 76.672,01
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 45.143.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 55.037.305,44
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.67 – ADIYAMAN
ÜNİVERSİTESİ
b) Adıyaman Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 88.690.032,25
- Bütçe Gideri : 82.825.141,37
- Ödenek Üstü Gider : 20.729,26
- İptal Edilen Ödenek : 5.855.383,68
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 32.236,46
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 58.343.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 81.321.276,51

BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.68 – ORDU ÜNİVERSİTESİ
b) Ordu Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 57.983.749,00
- Bütçe Gideri : 47.413.147,85
- İptal Edilen Ödenek : 10.569.525,39
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 1.075,76
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 37.178.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 51.183.857,90
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.69 –AMASYA ÜNİVERSİTESİ
b) Amasya Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 51.669.313,99
- Bütçe Gideri : 46.605.972,29
- İptal Edilen Ödenek : 5.063.341,70
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 29.602.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 49.232.932,65
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.

38.70–KARAMANOĞLU MEHMETBEY
ÜNİVERSİTESİ
b) Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 52.142.401,00
- Bütçe Gideri : 35.108.376,74
- İptal Edilen Ödenek : 17.034.024,26
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 26.036.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 38.217.219,46
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.71–AĞRI İBRAHİM ÇEÇEN
ÜNİVERSİTESİ
b) Ağrı İbrahim Çeçen
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
  (TL)


- Toplam Ödenek : 36.398.545,03
- Bütçe Gideri : 25.363.412,05
- İptal Edilen Ödenek : 11.035.132,98
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 25.849.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 30.973.516,92
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.72– SİNOP ÜNİVERSİTESİ
b) Sinop Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 38.224.765,00
- Bütçe Gideri : 32.069.932,55
- İptal Edilen Ödenek : 6.144.032,20
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 10.800,25
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 27.903.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 32.884.617,30
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.73– SİİRT ÜNİVERSİTESİ
b) Siirt Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 39.113.599,00
- Bütçe Gideri : 23.061.347,37
- İptal Edilen Ödenek : 16.052.251,63
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 24.536.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 22.264.566,77
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.74–NEVŞEHİR ÜNİVERSİTESİ
b) Nevşehir Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 40.022.890,00
- Bütçe Gideri : 23.743.166,62
- Ödenek Üstü Gider : 419,21
- İptal Edilen Ödenek : 16.280.142,59
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 28.106.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 34.789.166,20
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.75– KARABÜK ÜNİVERSİTESİ
b) Karabük Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 63.087.381,00
- Bütçe Gideri : 50.193.302,02
- İptal Edilen Ödenek : 12.830.947,68
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 63.131,30
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 36.326.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 58.002.847,40
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.76– KİLİS YEDİ ARALIK
ÜNİVERSİTESİ
b) Kilis Yedi Aralık
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 36.183.428,07
- Bütçe Gideri : 33.056.883,75
- İptal Edilen Ödenek : 3.125.049,13
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 1.495,19
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 25.682.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 32.108.678,11
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.77– ÇANKIRI KARATEKİN
ÜNİVERSİTESİ
b) Çankırı Karatekin
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 51.579.506,36
- Bütçe Gideri : 39.929.925,68
- İptal Edilen Ödenek : 11.624.369,79
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 25.210,89
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 29.429.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 41.333.356,01
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.

38.78– ARTVİN ÇORUH
ÜNİVERSİTESİ
b) Artvin Çoruh
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 33.617.074,00
- Bütçe Gideri : 29.625.332,62
- İptal Edilen Ödenek : 3.991.741,38
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 23.875.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 33.222.272,17
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.79– BİLECİK ÜNİVERSİTESİ
b) Bilecik Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 46.272.147,27
- Bütçe Gideri : 32.825.854,07
- İptal Edilen Ödenek : 13.445.417,94
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 875,26
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 31.028.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 35.932.548,49
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.

38.80–BİTLİS EREN
ÜNİVERSİTESİ
b) Bitlis Eren Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 37.743.141,41
- Bütçe Gideri : 26.018.283,59
- İptal Edilen Ödenek : 11.724.857,82
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 23.990.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 29.020.319,58
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.81– KIRKLARELİ
ÜNİVERSİTESİ
b) Kırklareli Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 38.876.445,00
- Bütçe Gideri : 32.382.765,21
- İptal Edilen Ödenek : 6.490.966,45
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 2.713,34
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 26.317.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 34.044.981,74
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.

38.82– OSMANİYE KORKUT ATA
ÜNİVERSİTESİ
b) Osmaniye Korkut Ata
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ

 (TL)


- Toplam Ödenek : 38.162.865,20
- Bütçe Gideri : 31.902.849,05
- İptal Edilen Ödenek : 6.260.016,15
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 28.766.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 31.651.767,56
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.

38.83– BİNGÖL ÜNİVERSİTESİ
b) Bingöl Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 40.633.280,00
- Bütçe Gideri : 37.226.025,23
- İptal Edilen Ödenek : 3.383.326,29
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 23.928,48
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Tahmini : 22.914.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 33.543.628,38
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.

38.84– MUŞ ALPARSLAN
ÜNİVERSİTESİ
b) Muş Alparslan
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 42.081.285,21
- Bütçe Gideri : 28.426.781,46
- İptal Edilen Ödenek : 13.629.044,79
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 25.458,96
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Tahmini : 23.545.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 32.268.333,33
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.85– MARDİN ARTUKLU
ÜNİVERSİTESİ
b) Mardin Artuklu
Üniversitesi 2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 33.224.799,00
- Bütçe Gideri : 21.069.939,45
- İptal Edilen Ödenek : 12.132.537,08
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 22.322,47
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Tahmini : 23.067.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 25.932.994,30
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.86– BATMAN ÜNİVERSİTESİ
b) Batman Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 35.521.986,81
- Bütçe Gideri : 19.623.102,14
- İptal Edilen Ödenek : 15.887.404,03
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 11.480,64
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Tahmini : 25.175.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 31.116.138,73
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.87– ARDAHAN ÜNİVERSİTESİ
b) Ardahan Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 20.921.215,00
- Bütçe Gideri : 9.575.434,26
- İptal Edilen Ödenek : 11.345.780,74
BAŞKAN – Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Tahmini : 12.822.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 19.490.496,83
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.88– BARTIN ÜNİVERSİTESİ
b) Bartın Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 26.827.644,00
- Bütçe Gideri : 17.261.278,95
- İptal Edilen Ödenek : 9.549.015,05
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 17.350,00
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 17.074.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 23.635.893,35
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.89– BAYBURT ÜNİVERSİTESİ
b) Bayburt Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)
 
- Toplam Ödenek : 24.039.927,97
- Bütçe Gideri : 17.321.517,70
- İptal Edilen Ödenek : 6.718.410,27
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 14.724.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 20.916.076,10
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.90– GÜMÜŞHANE
ÜNİVERSİTESİ
b) Gümüşhane Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 50.111.254,00
- Bütçe Gideri : 45.997.611,12
- İptal Edilen Ödenek : 4.102.681,05
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 10.961,83
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)
 
- Bütçe Geliri Tahmini : 28.860.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 43.374.411,58
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.91– HAKKÂRİ ÜNİVERSİTESİ
b) Hakkâri Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 26.856.441,00
- Bütçe Gideri : 23.228.319,47
- İptal Edilen Ödenek : 3.628.121,53
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 13.645.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 24.171.526,97
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.92– IĞDIR ÜNİVERSİTESİ
b) Iğdır Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 26.889.141,75
- Bütçe Gideri : 12.410.936,31
- İptal Edilen Ödenek : 14.478.205,44
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 13.812.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 19.620.919,15
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.93– ŞIRNAK ÜNİVERSİTESİ
b) Şırnak Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 25.384.638,87
- Bütçe Gideri : 22.874.197,22
- İptal Edilen Ödenek : 2.495.987,11
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 14.454,54
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 14.564.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 23.772.596,68
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
38.94– TUNCELİ ÜNİVERSİTESİ
b) Tunceli Üniversitesi
2010 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 34.902.842,06
- Bütçe Gideri : 17.979.038,23
- İptal Edilen Ödenek : 16.923.803,83
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 20.854.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 15.807.537,31
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

38.95– YALOVA ÜNİVERSİTESİ
b) Yalova Üniversitesi 2010
Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı
A – CETVELİ
 (TL)


- Toplam Ödenek : 28.104.010,73
- Bütçe Gideri : 20.687.796,28
- Ödenek Üstü Gider : 39.470,04
- İptal Edilen Ödenek : 7.445.970,21
- Ertesi Yıla Devreden Ödenek : 9.714,28
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B – CETVELİ
 (TL)


- Bütçe Geliri Tahmini : 14.470.000,00
- Yılı Net Tahsilatı : 21.741.873,14
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, böylece Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı
ile Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığının ve Türk Alman, Yıldırım
Beyazıt, Bursa Teknik, İstanbul Medeniyet, İzmir Katip Çelebi, Konya, Kayseri
Abdullah Gül, Erzurum Teknik üniversitelerinin 2012 yılı merkezî yönetim
bütçeleri; Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Tarım Reformu Genel Müdürlüğü ve
Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezinin 2010 yılı merkezî yönetim kesin
hesapları; Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu, Millî Eğitim Bakanlığı,
Yükseköğretim Kurulu ve diğer üniversitelerin 2012 yılı merkezî yönetim
bütçeleri ile 2010 yılı merkezî yönetim kesin hesapları kabul edilmiştir.
Hayırlı olmasını dilerim.
Programa göre, kuruluşların bütçe ve kesin hesaplarını sırasıyla
görüşmek için 12 Aralık 2011 Pazartesi günü saat 11.00’de toplanmak üzere
birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati:
21.14




