T.B.M.M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 31

120 nci Birleşim
12 . 7 . 1997 Cumartesi



İÇİNDEKİLER

  I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. – GÜVENOYLAMASI
1. – Başbakan A. Mesut Yılmaz tarafından kurulan BakanlarKurulu hakkında güvenoylaması
III. – TEŞEKKÜR, TEBRİK, TEMENNİ VE TAZİYETLER
1. – Başbakan A. Mesut Yılmaz’ın, BakanlarKurulunun güvenoyu alması dolayısıyla yaptığı teşekkür konuşması
IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, gözaltı sürelerine ve gözaltındakilerin avukatlarıyla görüştürülmesi konusundaki 
genelgeye ilişkin Başbakandan sorusu ve AdaletBakanı Mahmut Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/2857)
2. – Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın, Polatlı’ya bağlı bazı köylerin sorunlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri 
Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/2887)
3. – Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın;
– Polatlı İlçesi çevre köylerinin televizyon yansıtıcısı ihtiyaçlarına,
– Polatlı - İğciler Köyünün PTT santraline,
– Polatlı Karailyas Köyünün telefon kabini ihtiyacına,
– Polatlı - Beylikköprü Köyünün telefon kablosu ve santral ihtiyacına,
– Ankara’ya bağlı bazı ilçelerin fiberoptik kablo ve acele posta servisi ihtiyacına,
İlişkin soruları ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/2906, 2007, 2908, 2938, 2945)
4. – Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın, Ankara -Evren İlçesinin adliye sarayı ihtiyacına ilişkin sorusu ve 
AdaletBakanıMahmut Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/2919)
5. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Kocaeli - Körfez İlçesine tren istasyonu yapılıp yapılmayacağına ilişkin 
sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/2963)
6. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Kocaeli - Hereke Beldesine bağlı Yukarı Hereke’nin, belde yapılıp 
yapılmayacağına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/2966)
7. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Kayseri besici esnafının sorunlarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat 
Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/2974)
8. – Kahramanmaraş Milletvekili Esat Bütün’ün;
– Afşin İcra Müdür Vekilinin Çatalca’ya tayin edilmesinin nedenine,
Iğdır Milletvekili Adil Aşırım’ın;
– Iğdır İli adliye binası inşaatına,
Hatay Milletvekili Mehmet Sılay’ın;
– Irak, Mısır ve Suudi Arabistan’daki hapishanelerde tutuklu bulunan vatandaşlara,
Manisa Milletvekili Tevfik Diker’in;
– Bakanlık danışmanlarına,
İlişkin soruları ve AdaletBakanı Mahmut Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/2976, 2981, 2982, 2991)









I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı.
Başbakan A. Mesut Yılmaz tarafından kurulan BakanlarKurulunun programı görüşüldü.
RP Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz, Başbakan A. Mesut Yılmaz’ın,
ANAP Grup Başkanvekili Bartın Milletvekili Zeki Çakan, şahsı adına konuşan Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya’nın,
Konuşmalarında, partilerine ve Genel Başkanlarına;
DYP Grup Başkanvekili Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük de, ANAP Grup Başkanvekili Bartın Milletvekili Zeki 
Çakan’ın konuşmasında partisine,
Sataşıldığı iddialarıyla birer konuşma yaptılar.
Başbakan A. Mesut Yılmaz tarafından kurulan BakanlarKurulu hakkında güvenoylamasını yapmak için, 12 Temmuz 1997 
Cumartesi günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 22.55’te son verildi.
Mustafa Kalemli
Başkan
	Ünal Yaşar	Zeki Ergezen
	Gaziantep	Bitlis
	Kâtip Üye	Kâtip Üye



















BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
12 Temmuz 1997 Cumartesi
BAŞKAN : Mustafa KALEMLİ
KÂTİP ÜYELER : Fatih ATAY (Aydın), Ünal YAŞAR (Gaziantep)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 120 nci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayısı vardır; gündeme geçiyoruz.
 II. – GÜVENOYLAMASI
1. – Başbakan A. Mesut Yılmaz tarafından kurulan BakanlarKurulu hakkında güvenoyla-
ması
BAŞKAN – Öncelikle, bu toplantı için, İçtüzüğümüzün, bilhassa dinleyicileri ilgilendiren
169 uncu maddesini bir kere daha okuyup zabıtlara geçirmek istiyorum:
"Madde 169.- Dinleyiciler, birleşimin devamı süresince kendilerine ayrılan yerlerde sükûnet içinde oturmak zorundadırlar.
Dinleyiciler görüşmelerde, kabul veya ret yönünde söz, alkış yahut herhangi bir hareketle kendi düşüncelerini ortaya koyamazlar.
Bu yasağa uymayanlar, o yerin düzenini korumakla görevli olanlar tarafından hemen dışarı çıkarılırlar."
Değerli milletvekilleri, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmında bulunan, Başbakan Sayın Mesut Yılmaz 
tarafından kurulan Bakanlar Kurulu hakkında, Anayasanın 110 ve İçtüzüğün 124 üncü maddeleri gereğince güven oylaması 
yapılacaktır.
Güven oylamasının açık oy şeklinde yapılması, İçtüzüğün 124 üncü maddesi gereğidir. İçtüzüğün 139 uncu maddesine göre 
de, açık oylama şekline Genel Kurul karar verecektir. 
Bu konuda, Meclis Başkanlığına verilmiş bir önerge vardır; bilgilerinize sunmak bakımından sadece okutacağım: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İçtüzüğün 124 üncü maddesi gereğince, güven oylaması için yapılacak açık oylamanın, adı okunan sayın milletvekilinin, 
ayağa kalkarak "kabul", "ret", "çekimser" şeklinde oyunu belirlemesi suretiyle yapılmasını saygılarımızla arz ederiz. 

	Zeki Çakan	Aslan Ali Patipoğlu
	Bartın	Amasya
	Yusuf Pamuk	İrfan Demiralp
	İstanbul	Samsun
	Yaşar Okuyan	Yusuf Ekinci
	Yalova	Burdur
	Abbas İnceayan	Şükrü Yürür
	Bolu	Ordu
	Hüseyin Yayla	Ülkü Güney
	Hatay	Bayburt
	Adem Yıldız	Şadan Tuzcu
	Samsun	İstanbul
	Nabi Poyraz	YaşarDedelek
	Ordu	Eskişehir
	Yaşar Eryılmaz	Halit Dumankaya
	Ağrı	İstanbul
	Ali Er	Esat Bütün
	İçel	Kahramanmaraş
	İbrahim Çebi	Bahri Kibar
	Trabzon	Ordu
Mustafa Balcılar
Eskişehir
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Grup Başkanvekilleri, hepinizde yoklama cetvelleri var mı efendim? Dağıtmış olmamız lazım. Yoklama cetveli 
olmayan varsa işaret buyursun lütfen. 
Güven oylamasının, adı okunan sayın milletvekilinin, ayağa kalkarak, yüksek sesle "kabul", "ret" veya "çekimser" şeklinde 
oyunu belirtmesi suretiyle yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, oylamaya Adana İlinden başlayacağım; fakat, daha önce, mazeretleri nedeniyle, bir sayın Bakanlar Kurulu 
üyesi arkadaşımla, iki değerli milletvekili arkadaşım Divana tezkere verdiler, hastalıkları nedeniyle önce onlar oylarını 
kullanacaklar. 
(Oyların toplanmasına başlandı) 
Halil İbrahim Özsoy?.. Kabul...
(CHP sıralarından, İzmir Milletvekili Sabri Ergül "Deyyusu ekber dışarı" yazılı levhayı sırasının üzerine koydu) (RP 
sıralarından gürültüler "Yuh" sesleri, sıra kapaklarına vurmalar) 
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan... Sayın Başkan...
MUHAMMET POLAT (Aydın) – Dışarı atın onu Sayın Başkan... (RP ve CHP milletvekillerinin kürsü önünde 
toplanmaları, aralarında yumruklaşmalar)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bir dakika... Lütfen efendim... 
Kaldırın onu... (Gürültüler)
Sayın İdare Amirleri... Sayın İdare Amirleri... Sayın idare Amirleri...
Efendim, kaldırın o tabelayı oradan... 
MUHAMMET POLAT (Aydın) – Kaldırsın şunu...
BAŞKAN – İdare Amirleri; kaldırın o tabelayı... 
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) – Sayın Başkan, dışarı çıksın.
MUHAMMET POLAT (Aydın) – Dışarı atın...
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, kaldırın o tabelayı... Sayın İdare Amirleri şu tabelayı kaldırın biriniz... 
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) – Dışarı atın... Dışarı atın...
SITKI CENGİL (Adana) – Sayın Başkan, atın dışarı onu...
BAŞKAN – Şu tabelayı kaldırın... Efendim, şu tabelayı kaldırın lütfen... Kaldırın şu tabelayı... (Gürültüler) 
Efendim, lütfen yerinize oturun... Lütfen yerinize oturun...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, dışarı atın onu...
BAŞKAN – Sayın idare amirleri... Sayın idare amirleri... (Gürültüler) 
Oturun efendim yerinize ... Efendim, oturun yerinize, gereğini yapacağım... Yerinize oturun, gereğini yapacağım... (Gürültüler)
MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) – Sayın Başkan, dışarı çıkarın, dışarı...
BAŞKAN – Efendim, gereğini yapacağım... Oturun yerinize...
Sayın Ergül... 
Lütfen, dışarıya alın arkadaşınızı... 
Sayın Ergül, dışarıya... Lütfen dışarıya efendim... (Gürültüler) Sayın Ergül... Sayın Ergül, lütfen dışarıya efendim... Lütfen 
efendim...
Sayın Grup Başkanvekilleri... (Gürültüler) 
MUHAMMET POLAT (Aydın)– Sayın Başkan, dışarı çıkarın...
BAŞKAN – Efendim, oturun; alacağım dışarıya. Siz oturmazsanız dışarıya alamam ki... 
MUHAMMET POLAT (Aydın) – Atın dışarı onu...
BAŞKAN – Dışarı alacağım efendim, siz oturun yerinize. Bakın, buradan söylüyorum.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Atın onu dışarı Sayın Başkan.
BAŞKAN – Efendim, yerlerinize oturun, ben alıyorum dışarı... Dışarıya alıyorum efendim, arkadaşlarınız yerlerine 
otursun...
Sayın Ergül, lütfen, dışarıya efendim... (RP sıralarından gürültüler, "atın dışarıya" sesleri) 
Sayın Ergül, lütfen dışarıya...
MUHAMMET POLAT (Aydın) – Sayın Başkan...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan... 
BAŞKAN – Sayın Ergül, lütfen, dışarıya...
MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) – Sayın Başkan... Sayın Başkan, atın onu dışarıya... 
BAŞKAN – Efendim, lütfen geçin yerinize...
MUHAMMET POLAT (Aydın) – Atın dışarıya... 
BAŞKAN – Efendim, lütfen, dışarıya çıksın arkadaşınız. 
Bakın, sayın milletvekilleri, eğer, oturmazsanız, oturuma ara veririm. (RP sıralarından gürültüler "Atın dışarı" sesleri) 
Siz yerinize geçin... 
Sayın Ergül'ü dışarıya alın... 
Sayın Ergül, lütfen, dışarıya... İstirham ediyorum efendim.... İstirham ediyorum efendim... (Gürültüler)
ZEKİ ERGEZEN (Bitlis) – Dışarıya atın Sayın Başkan....
BAŞKAN –  Dışarıya lütfen...
Bakın, rica ediyorum... Dışarıya efendim... (Gürültüler) Efendim, siz, lütfen, çıkın dışarıya... (RP sıralarından "atın 
dışarıya" sesleri)
Sizler de yerinize geçin efendim...
Efendim, lütfen, geçin yerinize... (RP sıralarından "Yuh" sesleri) 
SITKI CENGİL (Adana) – Atın dışarıya, dışarı çıkmadı...
BAŞKAN – Attım dışarı kardeşim...  Allah Allah!..  (RP sıralarından gürültüler "atın dışarıya" sesleri) 
Lütfen, yerinize oturun... Attım kardeşim; anlamıyor musunuz... 
Oturun efendim... Oturun efendim... Efendim, oturun yerinize... 
Değerli milletvekilleri, o arkadaşımız salon dışına alındı. Lütfen, yerlerinize oturunuz...
Sayın İdare Amirleri, lütfen, görevinizi yapın efendim... 
Lütfen... Lütfen, yerinize oturun... (Gürültüler) 
Efendim, lütfen, yerlerinize oturur musunuz... (RP sıralarından gürültüler "Çıkmadı" sesleri)
Ne oluyor orada; anlamıyorum ki... Dışarıya çıkmadı mı? Efendim, çıksın dışarıya arkadaşımız... (RP sıralarından 
"çıksın dışarıya" sesleri)
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, orada kalsın, dışarıdan dolaşıp geliyorlar...
BAŞKAN – Efendim, lütfen, siz kendisine yardımcı olun... Lütfen, dışarıya alın. (Gürültüler)
Sayın milletvekilleri, lütfen, oturur musunuz... 
O hareketi yapan arkadaşımızı salon dışına aldık; lütfen, oturun efendim... (RP sıralarından gürültüler "Hâlâ oturuyor" 
sesleri) 
Aldım efendim...
MUHAMMET POLAT (Aydın) – Başkanım, millet birbirini yiyecek... Başkanım, millet birbirini yiyecek...  Tedbirini al... 
(Gürültüler)
BAŞKAN – Lütfen, çıkın dışarı... Lütfen, çıkın dışarı...
Birleşime 10 dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati : 15.13









İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.25
BAŞKAN : Mustafa KALEMLİ 
KÂTİP ÜYELER : Fatih ATAY (Aydın), Ünal YAŞAR (Gaziantep) 


BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 120 nci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
II. – GÜVENOYLAMASI (Devam)
1. – Başbakan A. Mesut Yılmaz tarafından kurulan Bakanlar Kurulu hakkında güvenoylaması (Devam)
BAŞKAN – Değerli milletvekilleri, biraz önce, fevkalade kınadığım, son derece üzüntü duyduğum ve bu çatının mehabetine 
yakışmayan bir olayı yaşadık.
Mensubu bulunduğu Siyasî Parti Grubunun Sayın Grup Başkanvekilleri, o arkadaşımızla bizzat ilgileniyorlar; kendilerine 
teşekkür ediyorum. Ayrıca, ben, İçtüzüğün bana verdiği disiplin cezası hükümleri içerisinde kendisini bu aşamada uyarıyorum. (RP 
sıralarından gürültüler)
Efendim bir dakika... Bir dakika müsaade buyurun. 
Sayın milletvekilleri... Sayın milletvekilleri...
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Olmaz Sayın Başkan; kınama cezası vermeniz gerekir. 
BAŞKAN – Sayın Gül, beni dinler misiniz... Bizim İçtüzüğümüzde, disiplin cezalarının hangi silsile içerisinde verileceğini, 
biraz önce, Sayın Grup Başkanvekillerinize izah ettim; onlar, benimle mutabık. Lütfen, Sayın Grup Başkanvekillerinizi takip edin 
efendim. 
Şimdi, kaldığımız yerden oylamaya devam ediyoruz. 
Bundan önce oy kullanan arkadaşlarımızın oyları geçerlidir. En son, Sayın Halil İbrahim Özsoy oyunu kullanmıştı; ben, 
tekrar ettiriyorum kendisine.
NEJAT ARSEVEN (Ankara) – Tekrar, baştan okuyun efendim.
BAŞKAN – Hayır efendim, kaldığımız yerden devam ediyoruz. 
Sayın Halil İbrahim Özsoy?.. Kabul.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
BAŞKAN – Kaya Erdem?.. 
İ. KAYA ERDEM (İzmir) – Kabul.
BAŞKAN – Şükrü Sina Gürel?..
ŞÜKRÜ SİNA GÜREL (İzmir) – Kabul.
(CHP İzmir Milletvekili Sabri Ergül, Genel Kurul salonuna girerek "Kabul oyu kullanıyorum" dedi) 
(RP sıralarından "Yuh" sesleri; CHP sıralarına doğru yürümeler)
BAŞKAN – Şükrü Sina Gürel ?.. 
ŞÜKRÜ SİNA GÜREL (İzmir) – Kabul...
BAŞKAN – Devam edin efendim.
Aydın Güven Gürkan?..
(RP milletvekillerinin, İzmir milletvekili Sabri Ergül'ün girdiği kapı tarafına koşuşmaları; "yuh" sesleri, gürültüler)
BAŞKAN – Efendim, oturun...
Sayın Atay, siz okumaya devam edin efendim. (Gürültüler)
Sayın grupbaşkanvekili, kaç defa rica ettim efendim; kaç defa rica ettim... (Gürültüler)
NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) – Bir daha bu Meclise girmeyecek bu adam!..
BAŞKAN – Lütfen, bu arkadaşınıza sahip olun efendim... Lütfen... Rica ediyorum...
NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) – Girmeyecek, oy kullanmayacak; o kadar!..
BAŞKAN – Efendim, beni, tekrar ara vermek zorunda bırakmayın!..
Evet arkadaşlar, lütfen, yerlerinize oturun.
NURETTİN AKTAŞ (Gaziantep) – Bundan sonra alkol testi yapın Sayın Başkanım; Mecliste alkol testine tabi tutun; alkol 
içen bu Meclise gelmesin.
BAŞKAN – Tamam efendim, mesele halledildi, lütfen, yerlerinize oturun.
MEHMET SILAY (Hatay) – Sayın Başkan, lütfen, dışarı atın!..
BAŞKAN – Lütfen, yerlerinize oturun efendim. (Gürültüler) 
Birbirinize bağırarak neyi halledebileceksiniz ki...
MEHMET SILAY (Hatay) – O alçağı dışarı atın!...
BAŞKAN – Sayın Çakan, lütfen, yardımcı olun.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, hassasiyetimizi kavrayıp bize yardımcı olun.
BAŞKAN – Değerli milletvekilleri, lütfen yerlerinize oturur musunuz efendim; istirham ediyorum...
MUSTAFA KÖYLÜ (Isparta) – Oyun yapıyorsunuz Sayın Başkan, oyun...
BAŞKAN – Adnan Bey, Sayın Öymen, lütfen, yerlerinize oturur musunuz.
M. CEVDET SELVİ (Ankara) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Bakan, benim dışarıda aldığım tedbirleri siz gördünüz; elimden gelen her şeyi yaptım...(Gürültüler)
ÖMER ÖZYILMAZ (Erzurum) – Onun oyu geçersiz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Zaten kullandırmadım ki... 
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Onun oyu geçersiz...
BAŞKAN – Efendim, kullandırmadım; anlamıyor musunuz!..
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Onun oyu geçersiz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Kullandırmadım oyunu; oyunu kullandırmadım...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, olayın hassasiyetini kavrıyorsunuz; bize yardımcı olmanızı istirham 
ediyorum.
BAŞKAN – Peki efendim; buyurun; yardımcı olacağım.
Sayın Sav, Sayın Matkap, efendim, tekrar ricacı oluyorum; lütfen, bu arkadaşınıza sahip olun... İstirham ediyorum...
M. CEVDET SELVİ (İstanbul) – Meclise "pezevenk" diyen adam orada oturuyor; siz, bu arkadaşımızı dışarı 
çıkarıyorsunuz...
BAŞKAN – Efendim, ben, grup başkanvekilleriyle muhatabım.
Efendim, oturun siz... Tamam, siz oturun yerinize.... Siz oturun...
M. CEVDET SELVİ (İstanbul) – Orada "pezevenk" diyen adam oturuyor; o adam da buraya geliyor!..
BAŞKAN – Sayın Selvi, sizden de rica ediyorum... (Gürültüler)
M. CEVDET SELVİ (İstanbul) – "Pezevenk" diyen adam orada...
BAŞKAN – Efendim, istirham ediyorum... 
Efendim, lütfen, yerinize oturun. 
M. CEVDET SELVİ (İstanbul) – Oturacağım da, işin tadını kaçırıyorlar.
BAŞKAN – Efendim, lütfen, yerinize oturun. 
Sayın Baş, siz de, lütfen, yerinize oturur musunuz.
Sayın Kırlı... 
Sayın Bedri İncetahtacı, lütfen...
Efendim, lütfen, yerlerinize oturur musunuz.
Sayın Terzi, yardımcı olun efendim.
Efendim, iki ismi tekrarlıyorum:
Sayın Şükrü Sina Gürel?.. Kabul.
Sayın Aydın Güven Gürkan?.. Kabul.
Devam edin efendim.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
A. Mesut Yılmaz?.. Kabul.
Şevki Yılmaz?.. (DSP ve CHP sıralarından "Yuh" sesleri, sıra kapaklarına vurmalar; RP sıralarından alkışlar)
MUSTAFA KUL (Erzincan) – Dışarı atın, dışarı atın.
BAŞKAN – Lütfen efendim... Sakin olun efendim... (DSP ve CHP sıralarından "Yuh" sesleri, sıra kapaklarına vurmalar; RP 
sıralarından alkışlar) 
Efendim, sakin olun... Lütfen... (DSP ve CHP sıralarından "Yuh" sesleri, sıra kapaklarına vurmalar)
Efendim, anlaşıldı protesto... Tamam, sakin olun... Lütfen!.. (CHP sıralarından "Dışarı atın" sesleri, gürültüler)
MUSTAFA KUL (Erzincan) – Onu atıyorsunuz da, bunu niye atmıyorsunuz?! 
BAŞKAN – Efendim, lütfen, susar mısınız!.. (CHP sıralarından "Dışarı atın" sesleri, gürültüler) Lütfen, susar mısınız!..
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan... (Gürültüler)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bu kadar yıldır bu Parlamentonun içindesiniz; bu Parlamentoya Başkanlık eden kişinin, hangi 
durumda, bir milletvekiline -Sayın Algan Hacaloğlu, bu sözüm size- hangi suçtan, ne şekilde ceza vereceği İçtüzükte yazılıdır. 
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (İçel) – Söylediğini kabul ediyor musunuz?!
BAŞKAN – Yapmayın efendim... İstirham ediyorum... (DSP ve CHP sıralarından gürültüler)
Lütfen efendim!.. Lütfen!..
Sayın Atay, siz okumaya devam edin.
Şevki Yılmaz?.. Ret.
Teoman Akgür?.. Kabul.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
BAŞKAN – Oylama sırasında salonda bulunmayanları tekrar arayacağım.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
BAŞKAN – Oylama işlemi bitmiştir.
(Oyların ayırımı yapıldı) 
BAŞKAN – Değerli milletvekilleri, sonuçları ilan ediyorum: 
Başbakan Sayın Mesut Yılmaz tarafından kurulan Bakanlar Kurulu hakkında yapılan güvenoylaması:
İştirak sayısı:	539
Kabul:	281
Ret: 	256
Çekimser:	2
(ANAP ve DSP sıralarından "Bravo" sesleri, ayakta alkışlar; CHP, DTP ve Bağımsızlar sıralarından alkışlar)
Sayın milletvekilleri, bu sonuca göre; yani, 256 ret oyuna karşılık 281 kabul oyuyla, Başbakan Sayın Mesut Yılmaz 
tarafından kurulan Bakanlar Kuruluna, Meclisimizce güvenoyu verilmiştir.
Kendilerini kutlar, milletimiz ve memleketimiz için hayırlı ve başarılı olmasını dilerim.
Teşekkür için, Sayın Başbakan söz istemişlerdir; buyurun efendim. (ANAP ve DSP sıralarından "Bravo" sesleri, ayakta 
alkışlar; CHP, DTP ve Bağımsızlar sıralarından alkışlar)

III. – TEŞEKKÜR, TEBRİK, TEMENNİ VE TAZİYETLER
1. – Başbakan A. Mesut Yılmaz’ın, BakanlarKurulunun güvenoyu alması dolayısıyla yaptığı teşekkür konuşması
BAŞBAKAN A. MESUT YILMAZ (Rize) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 55 inci Cumhuriyet Hükümetine göstermiş 
olduğunuz güven için, Hükümetim adına, hepinize şükranlarımı sunuyorum. 
Yüce Meclis, bugün Hükümetimize vermiş olduğu güvenoyuyla, bir defa daha, inisiyatifin kendi elinde olduğunu ve milletin 
mukadderatına sahip çıktığını göstermiştir. (ANAP, DSP, CHP, DTP ve Bağımsızlar sıralarından alkışlar) 
Bu oylama, şunu bir defa daha açık ve kesin bir şekilde ortaya koymuştur ki, Yüce Meclisin iradesine ipotek koymak mümkün 
değildir. (ANAP, DSP, CHP, DTP ve Bağımsızlar sıralarından alkışlar) 
Hükümetimiz, bugün sizlerden aldığı bu destekle, daha güvenoyu almadan önce başladığı çalışmalarına, bundan sonra, daha 
büyük bir şevk ve heyecanla devam edecektir. 
Değerli milletvekilleri, bugünden itibaren, Türkiye'de yeni bir dönem başlamaktadır. Bu yeni dönemde atacağımız ilk adım, her 
şeyin yeniden normale dönmesi olacaktır. Milletimiz, sürekli gerilim içinde yaşamaktan bıkmıştır. Milletimiz, son bir yılda 
yaşadıklarını artık unutmak istemektedir. Milletimiz, huzur istemektedir. Milletimiz, millî ve manevî değerlerine sahip çıkarak, 
çağdaş dünyayla bütünleşmek istemektedir, demokrasi içerisinde daha yüksek refah düzeyine ulaşmak istemektedir. Hiç kimse, ama 
hiç kimse, bunları milletimize çok görmemelidir. 
Hükümetimiz, milletimizin bu arzularını gerçekleştirmek için kurulmuştur. Ülkenin meselelerini bilen, bunları çözmek için 
gerekli birikime ve enerjiye sahip olan bir hükümettir. Gücünü, milletin desteğinden ve Yüce Meclisin biraz önce güvenoyu şeklinde 
tecelli eden iradesinden almaktadır. 
Türkiye'nin çok ağır sorunları olduğunu biliyoruz; ama, gene biliyoruz ki, sizlerden aldığımız bu güçle, uzlaşma, hoşgörü ve 
karşılıklı anlayış içerisinde memleketimizin çözülemeyecek hiçbir meselesi yoktur. 
Bugün Hükümetime güvenoyu veren bütün değerli milletvekillerinden, güven oylamasından sonra da bize desteğini sürdürmelerini 
bekliyoruz. Bugün bize güvenoyu vermeyen değerli milletvekillerimizden de, Türkiye'nin hayrına yapacağımız işlerde bize destek 
olmalarını istiyoruz. (ANAP, DSP, CHP, DTP ve Bağımsızlar sıralarından alkışlar) 
Hükümetimin yolu, Büyük Atatürk'ün Türkiye Cumhuriyetinin kuruluşunda çizdiği yol olacaktır. (ANAP, DSP, CHP, DTP ve 
Bağımsızlar sıralarından alkışlar)
Allah, milletimizin ve Meclisimizin yardımcısı olsun. (ANAP, DSP ve DTP sıralarından ayakta alkışlar; CHP  ve 
Bağımsızlar sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Başbakan.
Sayın milletvekilleri, denetim konularını görüşmek için, 15 Temmuz 1997 Salı günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi 
kapatıyorum.

Kapanma Saati: 16.25
















IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, gözaltı sürelerine ve gözaltındakilerin avukatlarıyla görüştürülmesi konusundaki 
genelgeye ilişkin Başbakandan sorusu ve AdaletBakanı Mahmut Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/2857)
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımınSayınBaşbakan tarafından yazılı olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla dilerim.
		Sabri Ergül
		İzmir
1. CMUK’a göre gözaltındakilerin müdafii avukatlar ile görüşebilmelerine dair, Başbakanlıkça AdaletBakanlığına gönderilen 
1989 yılı Eylül ayına ait 08.3 383 18873 sayılı, Başbakan Turgut Özal imzalı ve “gözaltına alınan sanığın müdafii ile 
görüştürülmesi” konulu yazı, daha sonra Adalet Bakanlığınca teşkilâta “Genelge” olarak gönderilmiş ve DGM kapsamına giren 
suçlar dahil, gözaltındaki sanıkların daha ilk günden itibaren mahallî C. Başsavcılarının izni ile müdafii avukatlarla görüştürülmesi, 
belli koşullar altında aksayarak da olsa sağlanmış idi.
Bu “Genelge” halen yürürlükte midir?
2. CMUK’nda en son yapılan değişiklikler ile DGM kapsamındaki suçlar dahil gözaltı süresinin normalde polisçe 4 gün olarak 
uygulanacağı, buna ek olarak hâkim kararı ile bunun 3 gün daha gözaltı izni ile 7 güne çıkartılabileceği hükme bağlanmıştır. 
CMUK’nda yapılan bu iyileştirmeler iç ve dış kamuoyuna, “DGM kapsamındaki suçlar dahil gözaltı süresinin 4 güne ve hâkim 
kararıyla 3 gün daha uzatılmak suretiyle 7 güne indirildiği; gözaltı süresi içerisinde, ilk günden itibaren sanık ile müdafii avukatların 
görüşebileceği” şeklinde açıklanmış ve taraf olduğumuz uluslararası antlaşmalar gereğince ilgili kuruluşlara durum, “DGM’lik suçlar 
dahil sanıkların ilk günden itibaren müdafii avukatlarla görüşebilecekleri” şeklinde takdim edilmiştir. Bu doğru mudur?
3. Oysa uygulamada aksi yönde hareket edildiği ve gözaltındaki sanıkların ilk 4 günde müdafii avukatlarla hiç bir şekilde 
görüştürülmedikleri yönünde yakınmalar vardır. Bunlar doğru mudur? İzmir DGM Cumhuriyet Başsavcılığının, İzmir’deki 1 
Mayıs 1997 günlü olayla ilgili olarak gözaltına alınan sanıkların müdafiileri avukatların görüşme taleplerini red ettiği ve 
“CMUK’da en son Mart 1997 ayında yapılan değişiklikler ile ilk 4 günde sanığın müdafiileri ile görüşmesi yasaktır; ilk 4 günden 
sonra, hâkim kararı ile uzatma sözkonusu olduğunda görüşülebilir” yollu uygulama yaptığı iddiası doğru mudur? Bu uygulama 
doğru mudur?
4. Şu anda uygulama nedir? Gözaltına alınan sanıklar ilk günden itibaren DGM’lik suçlarda da müdafiileri avukatlarla görüşebilir 
mi?
Dışişleri Bakanı’nın bu konudaki açıklamaları, içte ve dışta yaptığı açıklamalar DGM’lik suçlar dahil, sanıkların ilk 
günden itibaren müdafiileri avukatlarıyla görüşebilecekleri, görüştürüldükleri şeklindeki sözleri doğru mudur?
5. Başbakan Turgut Özal imzalı yazı ve buna dayanılarak yapılan uygulama, genelge halen yürürlükte değil midir? C. 
Başsavcılarının ilk 4 günde sanık ile müdafii avukatlarını görüştürmeme uygulamaları, ancak 5, 6 ve 7 nci günlerde görüşme 
yaptırılması hali  ve uygulaması doğru mudur? C. Başsavcılıklarının uygulaması yanlış ve ilk 4 günde de belirli koşullarla 
görüştürme yaptırılması gerekiyor ise, bunu sağlamak için genelge çıkarmayı düşünüyor musunuz?
6. Aksi görüşte ve ilk 4 gün görüştürme yaptırılmaması uygulamalarının doğru olduğu görüşünde iseniz, bunu uluslararası 
kuruluşlarda böyle bildirmeyi ve Dışişleri Bakanlığını da uyarmayı düşünüyor musunuz?
	T.C.
	AdaletBakanlığı	9.7.1997
	Bakan : 3188
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı ifadeli, 11.6.1997 tarihli A.01.0.GNS.
0.10.00.02-7/2857-7062/19209 sayılı yazınız.
İlgi yazı ekinde alınan, İzmir Milletvekili Sabri Ergül tarafından Sayın Başbakana yöneltilen ve Bakanlığımca 
cevaplandırılması tensip olunan 7/2857 Esas No.lu yazılı soru önergesine verilen cevap iki nüsha halinde ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		Adalet Bakanı
Sayın Sabri Ergül
          İzmir Milletvekili
          T.B.M.M.
Sayın Başbakana yöneltilen ve Bakanlığımca cevaplandırılması tensip olunan 7/2857 Esas No.lu yazılı soru önergesinin 
cevabı aşağıda belirtilmiştir.
Bilindiği üzere; 18.11.1992 tarih ve 3842 sayılı Kanunla,Devlet GüvenlikMahkemelerinin Kuruluş ve Yargılama Usulleri 
Hakkında Kanun ve Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununda değişiklik yapılmış, ancak bu Kanunun 31 inci maddesinde “.. 20 nci 
madde hükmünün Devlet Güvenlik Mahkemelerinin görev alanına giren suçlarda uygulanamayacağı, bunlar hakkında 1412 sayılı 
Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun değişiklikten önce yürürlükte olan eski hükümlerinin değiştirilmeden önceki halleriyle 
uygulanacağı belirtilmiştir.
12.3.1997 tarihinde yürürlüğe giren Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu, Devlet Güvenlik Mahkemelerinin Kuruluş ve Yargılama 
Usulleri Hakkında Kanun ve Bu Kanunlarda Değişiklik Yapan 18.11.1992 Tarih ve 3842 sayılı Kanunda Değişiklik Yapılmasına 
Dair 4229 Sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle bu uygulamadan vazgeçilerek, 2845 sayılı Kanunun “Yakalama,Tutuklama ve Müdafi 
ile Görüşme” başlıklı 16 ncı maddesi yeniden düzenlenmiş, 4 üncü maddesiyle de yukarıda açıklanan 31 inci maddenin birinci 
fıkrasının birinci cümlesinde yer alan “20” numaralı maddenin metinden çıkarıldığı belirtilmiştir.
2845 sayılı Kanunun 4229 sayılı Kanunla değiştirilerek yeniden getirilen 16 ncı maddesinin ikinci fıkrasında “Üç veya daha 
fazla kişinin bir suça iştiraki suretiyle toplu olarak işlenen suçlarda, delillerin toplanmasındaki güçlük veya fail sayısının çokluğu ve 
benzeri nedenlerle cumhuriyet savcısının birinci fıkradaki kırksekiz saatlik süreyi yazılı olarak vereceği emirle dört güne kadar 
uzatabileceği, soruşturma bu süre sonunda sonuçlandırılamazsa cumhuriyet savcısının talebi ve hâkim kararıyla sürenin 7 güne 
kadar uzatılabileceği” öngörülmüştür. Aynı maddenin dördüncü fıkrasında ise, “Tutuklu bulunan sanık müdafi ile her zaman 
görüşebilir. Hâkim tarafından gözaltı süresinin uzatılmasına karar verildikten sonra gözaltında bulunan kişi hakkında da aynı 
hüküm uygulanır.” hükmü yer almakta, buna göre, tutuklu bulunan sanığın müdafi ile her zaman görüşebileceği, toplu olarak işlenen 
suçlarda gözaltında bulunan kişilerin ise, hâkim tarafından gözaltı süresinin uzatılması halinde müdafileri ile görüşebilecekleri kabul 
edilmiş bulunmaktadır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		Adalet Bakanı
2. – Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın, Polatlı’ya bağlı bazı köylerin sorunlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri 
Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/2887)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygıyla arz ederim.	
	10.6.1997
		Mehmet Sağdıç
		Ankara
Soru 1. Polatlı-Basri Köyü köy içi yolları kanalizasyon için kazıldı ancak kapatılmadı ve asfaltlanmadı. Ne zaman 
asfaltlanacak?
Soru 2. Polatlı-Şabanözü Köyü belde olacak kadar nüfus mevcuttur. Sağlıkevi yetersizdir. Ebe ihtiyacı vardır. Sağlık ocağı 
yapılacak mı?
Soru 3. Polatlı - Çanakçı Köyüne imam evi yaptırmayı düşünüyor musunuz?
Köyün minareye ihtiyacı var. Yardım mümkün mü?
Soru 4. Polatlı-Müslüm Köyünün yolu na zaman asfaltlanacak? Kanalizasyon ile ilgili bir çalışma var mıdır?
Soru 5. Polatlı-Sarıoba Köyü içme suyu ile ilgili bir çalışmanız var mıdır?
	T.C.
	İçişleri Bakanlığı	11.7.1997
	Mahallî İdareler GenelMüdürlüğü
	Sayı : B050MAH0650002/80564
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : a) Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığının 19.6.1997 tarihli ve A.01.0.GNS.0.
10.00.02-7/2887-7159/19411 sayılı yazısı.
b) DevletBakanlığının 27.6.1997 tarih ve B.02.0.0010/03419 sayılı yazısı.
Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın Sayın Başbakana tevcih ettiği, Sayın Başbakanın da kendileri adına 
DevletBakanlığının (Sayın Lütfü Esengün) koordinatörlüğünde cevaplandırılmasını tensip buyurdukları yazılı soru önergesi, 
ilgi (b) yazı ile Bakanlığıma ve diğer bazı bakanlıklara intikal etmiştir.
Söz konusu önergenin Bakanlığımı ilgilendiren kısmına cevap teşkil edecek bilgiler aşağıya çıkarılmıştır.
Ankara İli Polatlı İlçesine bağlı Şabanözü Köyünde belediye teşkilâtı kurulması yönünde Bakanlığıma yapılmış herhangi 
bir müracaat bulunmamaktadır.
Böyle bir başvuru yapıldığı takdirde yasal prosedürü Bakanlığımca yerine getirilecektir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu
		İçişleri Bakanı
3. – Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın;
– Polatlı İlçesi çevre köylerinin televizyon yansıtıcısı ihtiyaçlarına,
– Polatlı - İğciler Köyünün PTT santraline,
– Polatlı Karailyas Köyünün telefon kabini ihtiyacına,
– Polatlı - Beylikköprü Köyünün telefon kablosu ve santral ihtiyacına,
– Ankara’ya bağlı bazı ilçelerin fiberoptik kablo ve acele posta servisi ihtiyacına,
İlişkin soruları ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/2906, 2907, 2908, 2938, 2945)
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Ulaştırma Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygıyla arz ederim.	
	10.6.1997
		Mehmet Sağdıç
		Ankara
Soru 1. Polatlı çevre köyleri başta Şabanözü olmak üzere TV’leri iyi izleyemiyorlar. Yansıtıcı talepleri var. Nasıl bir 
çalışmanız vardır? Bu sorun ne zaman çözülecektir?

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Ulaştırma Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygıyla arz ederim.	
	10.6.1997
		Mehmet Sağdıç
		Ankara
Soru 1. Polatlı-İğciler Köyünün PTT santralının yenilenmesi gerekmektedir. Bu konuda bir çalışmanız var mı?
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Ulaştırma Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygıyla arz ederim.	
	10.6.1997
		Mehmet Sağdıç
		Ankara
Soru 1. Polatlı-Karailyas Köyünde işçi fazla olduğu için telefon kabini yapılması gerekmektedir. Bu konuda bir çalışma 
yapmayı düşünüyor musunuz?

Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Ulaştırma Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygıyla arz ederim.	
	10.6.1997
		MehmetSağdıç
		Ankara
Soru 1. Polatlı-Beylik Köprü Köyü yörük mahallesinde telefon kabloları aşınmış ve santral bakımsız; bu konuda bir 
çalışmanız var mı?
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın aracılığınızla Ulaştırma Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygıyla arz 
ederim.	10.6.1997
		Mehmet Sağdıç
		Ankara
Soru 1. Ankara Evren İlçesi ile Şereflikoçhisar İlçesi arasındaki 27 Km.’de fiber optik kablo gerektiği ve programa alındığı 
halde herhangi bir çalışma yoktur. Tasarruf tedbirleri nedeniyle gerçekleştirilmeyen bu hizmet için nasıl bir çalışma izleyeceksiniz?
Soru 2. Evren İlçesinde acele posta servisi yoktur.Böyle bir servisin eksikliğinin giderilmesini temin edebilir misiniz?
	T.C.
	Ulaştırma Bakanlığı	8.7.1997
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21-E.A/1020-12635
Konu : Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın
           Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 19.6.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7380 sayılı yazısı.
Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın 7/2906-7178, 7/2907-7179, 7/2908-7180, 7/2938-7212 ve 7/2945-7221 sayılı yazılı 
soru önergelerinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Necdet Menzir
		Ulaştırma Bakanı
Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın 7/2906-7178 Sayılı
Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı                                                               
Soru
Polatlı çevre köyleri başta Şabanözü olmak üzere TV’leri iyi izleyemiyorlar. Yansıtıcı talepleri var. Nasıl bir çalışmanız 
vardır? Bu sorun ne zaman çözülecektir?
Cevap
Ankara İli Polatlı İlçesi Şabanözü Köyü ve çevresinde 1.7.1997 tarihinde yapılan arazi etütleri sonunda bu yerleşim 
merkezlerinde ortalama 80 dBµv civarında çok kaliteli olarak TV ve radyo yayınlarının izlendiği ve dinlendiği ölçülmüştür. Ayrıca 
köylülerle yapılan görüşmelerde de TRT yayınlarıyla ilgili herhangi bir şikâyete rastlanmamıştır.
Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın 7/2907-7179 Sayılı
Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı
Soru : Polatlı-İğciler Köyünün PTT santralının yenilenmesi gerekmektedir. Bu konuda bir çalışmanız var mı?
Cevap :İğciler Köyü, Polatlı merkezine irtibatlı olan 96 hatlık konsantratör üzerinde aboneler çalışmaktadır. Halihazırda 
herhangi bir problemi bulunmamakla birlikte, 85 abonesi bulunan merkezde talebin artması halinde yeni bir santral kurulacaktır.
Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın 7/2908-7180 Sayılı
Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı
Soru : Polatlı - Kara İlyas Köyünde işçi fazla olduğu için telefon kabini yapılması gerekmektedir. Bu konuda bir çalışma 
yapmayı düşünüyor musunuz?
Cevap : Polatlı-Kara İlyas Köyünün ankesörlü telefon ihtiyacının en kısa sürede giderilmesine çalışılacaktır.
Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın 7/2938-7212 Sayılı
Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı
Soru : Polatlı-Beylikköprü Köyü Yörük Mahallesinde telefon kabloları aşınmış ve santral bakımsız; bu konuda bir 
çalışmanız var mı?
Cevap : Polatlı - Beylikköprü Köyünde halen 250 hatlık Elif-1 tipi santral servistedir. Beylikköprü merkezi lokalinde bulunan 
Acıköy merkezinde bekleyen taleplerin karşılanması amacıyla, Beylikköprü merkezine Ağustos 1997’de 304 hatlık yeni santral 
sevk edilmesi planlanmıştır.
Beylikköprü Köyü Yörük Mahallesinde çalışan 2 adet 20-04’lük kabloda herhangi bir arızanın bulunmadığı, köyün telefon 
şebekesi yapılırken çekilen kablonun eski, toplama kablo olduğu, ancak sorunsuz çalıştığı tespit edilmiştir. Mevcut kablolar 100-
04’lük kablo ile değiştirilecektir.

Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın 7/2945-721 Sayılı
Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı
Sorular
1. Ankara Evren İlçesi ile Şereflikoçhisar İlçesi arasındaki 27 Km.’de fiber optik kablo gerektiği ve programa alındığı halde 
herhangi bir çalışma yoktur. Tasarruf tedbirleri nedeniyle gerçekleştirilmeyen bu hizmet için nasıl bir çalışma izleyeceksiniz?
2. Evren İlçesinde acele posta servisi yoktur.Böyle bir servisin eksikliğinin giderilmesini temin edebilir misiniz?
Cevaplar
1. Evren İlçesi ile Şereflikoçhisar İlçesi arasında fiber optik kablo tesisi tamamlanmış olup, ölçüm ve testlerini müteakip kısa 
sürede servise verilecektir.
2. Posta İşletmesi Genel Müdürlüğü kendi alanında halkımıza kaliteli, hızlı ve çağdaş hizmetleri sunmanın gayreti içindedir. 
APS de bu hizmetlerden biri olduğu için mevcut ulaşım şebekesi ve gönderi trafik durumu uygun olan her merkezi bu hizmete 
açmaktadır.
Ankara Posta İşletmesi Başmüdürlüğüne bağlı Evren Merkezi sözkonusu hizmeti, bağlı olduğu mevcut posta irtibatından 
dolayı yerine getiremeyeceğinden şimdilik APS hizmetine açılamamıştır.
Ancak yeni ihale döneminde adıgeçen merkezin APS hizmetine açılmasına imkân verecek posta ihalesine çıkılması hususu da 
dikkate alınacaktır.
4. – Ankara Milletvekili MehmetSağdıç’ın, Ankara - Evren İlçesinin adliye sarayı ihtiyacına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı 
Mahmut Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/2919)

Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların aracılığınızla Adalet Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygıyla arz ederim.	
	10.6.1997
		Mehmet Sağdıç
		Ankara
Soru 1. Ankara Evren İlçesinde adliye binası yoktur. Adıgeçen ilçeye bir adliye sarayı düşünülüyor mu?
	T.C.
	AdaletBakanlığı	9.7.1997
	Bakan : 3190

Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : Kanunlar ve KararlarDairesi Başkanlığı ifadeli, 19.6.1997 tarihli A.01.0.GNS.0.
10.00.02-7/2919-7193/19445 sayılı yazınız.
İlgi yazı ekinde alınan, Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç’ın 7/2919 Esas No.lu yazılı soru önergesine verilen cevap iki 
nüsha halinde ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		AdaletBakanı

Sayın MehmetSağdıç
         Ankara Milletvekili
         T.B.M.M.
Bakanlığıma yöneltilen ve yazılı olarak cevaplandırılması istenilen 7/2919 Esas No.lu soru önergesinin cevabı aşağıda 
belirtilmiştir.
Yatırım programına teklif edilecek Adliye binalarının seçiminde, Devlet Bütçesinden bu iş için ayrılan ödeneklerin yetersiz 
olması, ilgili ilçenin küçük olup olmaması, konunun aciliyeti ve Başbakanlık tarafından çıkarılan tasarruf genelgeleri gözönüne 
alınmaktadır.
Ankara Evren İlçesine adliye binası yapımı, bu ilçenin küçük olması, tasarruf genelgeleri, işin aciliyet arzetmemesi nedenleriyle 
şimdilik düşünülmemektedir.
Bilgilerine arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		Adalet Bakanı
5. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Kocaeli - Körfez İlçesine tren istasyonu yapılıp yapılmayacağına ilişkin sorusu 
ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/2963)


Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun yazılı olarak Ulaştırma Bakanı tarafından cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		11.6.1997
		Mustafa R. Taşar
		Gaziantep
– Ülkemizin önde gelen sanayi ve ticaret merkezi olan Kocaeli’nin Körfez İlçesi içerisinden geçen tren yolundan istifade edemeyen 
bu ilçemizin münasip bir yerine, istasyon açıp vatandaşın trenden istifade etmesini düşünüyor musunuz?
	T.C.
	Ulaştırma Bakanlığı	10.7.1997
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21-EA/029-12776
Konu : Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın
           Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 19.6.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2963-7248/19494 sayılı yazısı.
Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın 7/2963-7248 sayılı yazılı soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Necdet Menzir
		Ulaştırma Bakanı
Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın 7/2963-7248 Sayılı
Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı
Soru :
Ülkemizin önde gelen sanayi ve ticaret merkezi olan Kocaeli’nin Körfez İlçesi içerisinden geçen tren yolundan istifade edemeyen 
bu ilçemizin münasip bir yerine, istasyon açıp vatandaşın trenden istifade etmesini düşünüyor musunuz?
Cevap :
Kocaeli İli Körfez İlçesinde Gar Şefliği mevcut olup, yolcu ihtiyacına cevap verecek istasyon tesisleri ve peronlar 
bulunmaktadır. Ayrıca, bu istasyonda bütün Adapazarı Ekspresleri ile 11510/11509 No.lu Doğu, 11206/11205 No.lu Boğaziçi, 
11304/11303 No.lu Toros, 11532/11531 No.lu Vangölü ve 11542/11541 No.lu Güney Ekspres trenleri duruş yapmaktadır.
6. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Kocaeli - Hereke Beldesine bağlı Yukarı Hereke’nin, belde yapılıp 
yapılmayacağına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/2966)		

Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun yazılı olarak İçişleri Bakanı tarafından cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla		11.6.1997
		Mustafa R. Taşar
		Gaziantep
– Kocaeli -Hereke beldesine bağlı 7 000 nüfuslu Hereke’ye 6 Km. uzaklıkta Yukarı Hereke (Eski Hereke) bölgesini belde 
yaparak, vatandaşlarımızın haklı ve yerinde taleplerini yerine getirmeyi düşünüyor musunuz?
	T.C.
	İçişleri Bakanlığı	11.7.1997
	Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü
	Sayı : B.05.0.MAH.0.65.00.02/80566
Konu : Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 19.6.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7385-7/2966-7251/19497 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan cevaplandırılması istenilen Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın “Kocaeli 
Körfez İlçesi Hereke Belediyesine bağlı Yukarı Hereke’nin belde yapılmasına ilişkin” yazılı soru önergesiyle ilgili olarak;
Belediye teşkilâtı kurulması ile ilgili hükümler 1580 sayılı Belediye Kanununda yer almıştır.Bu Kanunda bir yerde belediye 
teşkilâtı kurulabilmesi için gereken koşullar ve yapılacak işlemler ayrıntılarıyla gösterilmiştir.
Yapılan incelemede, önergede bahsekonu Yukarı Hereke’nin belediye yapılmasına ilişkin olarak gerek Bakanlığıma, gerekse 
Kocaeli Valiliğine ve Körfez Kaymakamlığına herhangi bir başvuru yapılmadığı anlaşılmıştır.
İlgililerden böyle bir başvuru geldiği takdirde, yasal prosedür, Bakanlığımca yerine getirilecektir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu
		İçişleri Bakanı
7. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Kayseri besici esnafının sorunlarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Murat 
Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/2974)
		
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun yazılı olarak İçişleri Bakanı tarafından cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		11.6.1997
		Mustafa R. Taşar
		Gaziantep
– Kayseri Besiciler Odasına üye 854 adet besici esnafı bulunmaktadır.
Kayseri Büyükşehir Belediyesi şehir gelişmesinin besi ahırlarına yaklaştığı gerekçesi ile ahırların başka bir yere nakli için 
esnafa acımasız baskı yapmakta olduğu ifade edilmektedir.
Bu baskılardan İl Valisinin de bilgisi olmasına rağmen, 854 besi esnafına bugüne kadar yeni bir yerleşim bölgesi temin 
etmemiştir.
Ülkemizde yok olmaya yüz tutan hayvancılığımızın İç Anadolu’da önemli bir merkezi olan besicilerimizin sıkıntılarını 
ortadan kaldırmak için Kayseri Besiciler Odası ile uzlaşarak besici esnafına hayvancılığa uygun bir kamu arazisinin tahsis 
edilmesini düşünüyor musunuz?
	T.C.
	İçişleri Bakanlığı	11.7.1997
	Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü
	Sayı : B.05.0.MAH.0.65.00.02/80565
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 19.6.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7385-7/2974 7259/19505 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan cevaplandırılması istenilen Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, “Kayseri 
besiciler esnafının sorunlarına ilişkin” yazılı soru önergesiyle ilgili olarak Kayseri Valiliğinden alınan bilgilerden;
Kayseri Melikgazi İlçesi mücavir alanı içerisinde kalan ve Anbar Mahallesinde faaliyette bulunan besi ahırlarının; sinek ve 
sivrisinek gibi haşaratın yuvası olması, o bölgede yaşayan hane halkının sağlığını ve çevreyi olumsuz yönde etkilemesi, 
bulaşıcı hastalıklara ve yoğun şikâyetlere neden olması gözönüne alınarak;
Mücavir alan dışındaki Oymaağaç Köyünde Belediyece tahsis edilen ve elektrik, su, yol gibi alt yapısı oluşturulan yere besi 
sahiplerinin, 1 yıl içinde taşınmaları için encümen kararıyla ihtar edildiği, ancak verilen süre içerisinde çoğu besici yeni yere 
taşındığı halde bazılarının bu yerleri başkasına kiraya verdiğinin ve eski yerlerini boşaltmadığının tespit edildiği,
Mücavir alan içerisinde halk sağlığını tehdit ederek faaliyet gösteren besi sahiplerine, insan sağlığını olumsuz yönde etkileyen 
faktörlerden arındırılmış, planlı ve sağlıklı kentleşme ilkeleri doğrultusunda ve daha iyi şartlarda faaliyetlerini sürdürmeleri 
amacıyla bütün altyapı oluşumları belediyece gerçekleştirilerek Oymaağaç Köyünde yer gösterildiği,
anlaşılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu
		İçişleri Bakanı
8. – Kahramanmaraş Milletvekili Esat Bütün’ün;
– Afşin İcra Müdür Vekilinin Çatalca’ya tayin edilmesinin nedenine,
Iğdır Milletvekili Adil Aşırım’ın;
– Iğdır İli adliye binası inşaatına,
Hatay Milletvekili Mehmet Sılay’ın;
– Irak, Mısır ve Suudi Arabistan’daki hapishanelerde tutuklu bulunan vatandaşlara,
Manisa Milletvekili Tevfik Diker’in;
– Bakanlık danışmanlarına,
İlişkin soruları ve AdaletBakanı Mahmut Oltan Sungurlu’nun yazılı cevabı (7/2976, 2981, 2982, 2991)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın AdaletBakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Esat Bütün
		Kahramanmaraş
1. 2 yıldır vekâletle yürütülen Afşin İcra Müdürü Kamil Uçar Çatalca’ya atanmıştır.
a) Atanma sebebi nedir?
b) Yerine ne zaman tayin yapacaksınız?
c) İcra Müdürlüğüne yeni muavinlik, kâtiplik kadrosu ihdas etmeyi düşünüyor musunuz?
2. Afşin İlçemiz Türkiye’nin 144 üncü büyük ilçesidir. İcra Müdürlüğünde derdest dosya sayısı dörtbindir. 9 kasaba, 50 
civarında köy, yaklaşık 100 000 nüfus, 4 500 işçinin çalıştığı termik santralın bulunduğu ilçemizde Asliye Hukuk Mahkeme 
sayısını 2’ye çıkarmayı düşünüyor musunuz?
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın AdaletBakanı Sayın ŞevketKazan tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz 
ederim.	12.6.1997
– Iğdır İli yeni adliye binasının 3 yıldır temeli atılmış olup, belirli bir seviyeye gelmiştir. Şu anda hiçbir çalışma 
yapılmamaktadır.
Üç ülkeye sınır olan Iğdır İlinin adliye binası inşaatının devamı hususunda bir çalışmanız var mıdır?
Ne zaman tamamlanıp faaliyete geçecektir?
		Adil Aşırım
		Iğdır
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Irak, Mısır ve Suudi Arabistan’daki çeşitli hapishanelerde tutuklu bulunan T.C. vatandaşı mahkûmlar hakkındaki aşağıdaki 
sorularımın AdaletBakanı Sayın Şevket Kazan tarafından açık ve net bir şekilde yazılı olarak cevaplandırılması hususunu 
saygılarımla arz ederim.
		Dr. Mehmet Sılay
		Hatay
1. Irak’ın başkenti Bağdat Hapishanesinde 15 T.C. vatandaşı, çeşitli suçlardan tutuklanmış mahkûm var. Bağdat Büyükelçimiz 
Sayın Selim Karaosmanoğlu’nun Irak Adalet Bakanlığı ve DevletBaşkanı Saddam nezdinde yaptığı görüşmelerin sonucu ne 
safhadadır? T.C. vatandaşı olan bu 15 mahkûm öncelikle ne zaman Türkiye’ye gelebilecektir?
2. Mısır’ın başkenti Kahire Cezaevinde 50 T.C. vatandaşı mahkûm var. Sahipsizlikten, yoksulluktan ve kötü yaşama 
koşullarından aralarında ruh ve beden sağlığını kaybedip intihar edenler olmuştur. Bakanlığımız, Uluslararası Dışilişkiler 
Genel Müdürlüğünün ve Büyükelçiliğimizin nezdinde mahkûm mübadelesi başlamış mıdır? Ne safhadadır?
3. Suudi Arabistan’da ve özellikle Tebük Cezaevinde yıllardan beri çile dolduran Captagon kurbanlarının ve diğer T.C. 
vatandaşı mahkûmların, geriye kalan cezalarını Anavatanda tamamlamaları için, iki ülke arasında müzakere başlamış ve mahkûm 
mübadelesinin sözleşme hazırlığı tamamlanmıştır... Vatandaşlarımızı, aileleri yıllarca hasretten sonra, sabırsızlıkla 
beklemektedir. Bu mutlu neticenin tarihi ne zaman?
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın TBMM İçtüzüğünün 96 ncı maddesi gereğince AdaletBakanı tarafından yazılı olarak 
cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.		13.6.1997
		Tevfik Diker
		Manisa
Sorular :
1. Refah Partisi Rize Milletvekili Şevki Yılmaz’ın kardeşi 2 yıllık Turizm Meslek Yüksek okulu mezunu Aziz Yılmaz, 
AdaletBakanlığı danışmanı olarak göreve başladığı günden bu yana kurumla ilgili hangi geliştirici çalışmaları yapmıştır?
2. 90 milyon maaş alarak çalışan Aziz Yılmaz’ın Adalet Bakanlığındaki görevine mesai saatlerinde geliş ve gidişi için tatbik 
edilen herhangi bir format geliştirdiniz mi? Yoksa kendisi kamuoyunda bankamatik memur olarak nitelendirilen memurlardan mıdır?
3. Adalet Bakanlığı görevi sürenizce kadronuza 25 danışman aldınız mı? Bunlardan 16 tanesi Aziz Yılmaz gibi hukuk kökenli 
olmayan kişiler midir? Bu 25 danışmanın içinde Refah Partisi milletvekillerinin yakınlarından kaç kişi vardır?
4. İki yıllık Turizm Meslek Lisesi mezunlarının TürkHukuk Sistemine sağlayacağı yarar, partinizin adil düzen ideolojisiyle 
nasıl açıklanmaktadır?
	T.C.
	AdaletBakanlığı	9.7.1997
	Bakan : 3192
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı ifadeli, 19.6.1997 tarihli A.01.0.GNS.0.
10.00.02-7387 sayılı yazınız.
İlgi yazı ekinde alınan, Kahramanmaraş Milletvekili Esat Bütün’ün 7/2976, Iğdır Milletvekili Adil Aşırım’ın 7/2981, Hatay 
Milletvekili Mehmet Sılay’ın 7/2982 ve Manisa Milletvekili Tevfik Diker’in 7/2991 Esas No.lu yazılı soru önergelerine verilen 
cevaplar ikişer nüsha halinde ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		Adalet Bakanı
Sayın EsatBütün
         KahramanmaraşMilletvekili
         TBMM
Bakanlığıma yöneltilen ve yazılı olarak cevaplandırılması istenilen 7/2976 Esas No.lu soru önergesinin cevabı aşağıda 
belirtilmiştir.
Soru önergesine konu olan hususla ilgili olarak yaptırılan inceleme sonucunda, Afşin İcra Müdürünün talebi üzerine Çatalca İcra 
Müdür Yardımcılığına atandığı, boşalan Afşin İcra Müdürlüğüne de bilahare atama yapıldığı anlaşılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		AdaletBakanı
Sayın Adil Aşırım
         Iğdır Milletvekili
         TBMM
Bakanlığıma yöneltilen ve yazılı olarak cevaplandırılması istenilen 7/2981 Esas No.lu soru önergesinin cevabı aşağıda 
belirtilmiştir.
Iğdır Adliye Binası Hükümet Konağı projesi içinde ek bina olarak planlanmış olup; Iğdır Hükümet Konağı projesi Maliye 
Bakanlığı tarafından yaptırılmaktadır.
Bayındırlık Bakanlığından alınan 21.5.1997 gün ve 2877 sayılı yazıda; söz konusu işin 1991 yılında 11 000 000 000 TL. 
harcama yapıldıktan sonra tasfiye edildiği, 1997 yılı birim fiyatlarına göre hesaplanan keşif bedeli üzerinden ihalesini teminen 
Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığından uygun görüş talep edildiği, uygun görüş alındıktan sonra ihaleye çıkarılması için 
gerekli talimatın verileceği, 1997 yılı için 28 500 000 000 TL. ödenek ayrıldığı bildirilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		Adalet Bakanı
Sayın MehmetSılay
         HatayMilletvekili
         TBMM
Bakanlığıma yöneltilen ve yazılı olarak cevaplandırılması istenilen 7/2982 Esas No.lu soru önergesinin cevabı aşağıda 
belirtilmiştir.
Bilindiği üzere, “Türkiye Cumhuriyeti ile Irak Cumhuriyeti Arasında Hukukî ve Adlî İşbirliği Sözleşmesi” 19.4.1990 gün ve 
3638 sayılı Kanunla onaylanmış ve 1.3.1995 tarihi itibariyle yürürlüğe girmiş bulunmaktadır.
Halen Irak’ta bulunan Türk vatandaşı hükümlülerin nakliyle ilgili işlemlere sözü edilen Sözleşme ile 3002 sayılı “Türk 
Vatandaşları Hakkında Yabancı Ülke Mahkemelerinden ve Yabancılar Hakkında TürkMahkemelerinden Verilen Ceza 
Mahkûmiyetlerinin İnfazına Dair Kanun” hükümleri çerçevesinde devam edilmektedir.
Mısır Arap Cumhuriyetinde hükümlü bulunan Türk vatandaşlarının cezalarının Ülkemizde, Türkiye’de bulunan Mısır 
uyruklu hükümlülerin cezalarının da kendi ülkelerinde infazını teminen 8.10.1986 tarihinde imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti 
Hükümeti ile Mısır Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hükümlülerin Transferine Dair Sözleşme” 26.3.1987 gün ve 3337 sayılı 
Kanunla onaylanarak 1.1.1988 tarihi itibariyle yürürlüğe girmiş bulunmaktadır.
Mısır yetkili makamları, Sözleşmenin 6 ncı maddesinin (a) bendinde belirtilen red sebeplerinden “kamu düzeni”ne dayanarak 
Türk vatandaşı hükümlülerin transfer taleplerini yerine getirmediklerinden Sözleşmeye henüz işlerlik kazandırılamamıştır.
Suudi Arabistan Krallığı ile Ülkemiz arasında hükümlü nakline dair çok veya iki taraflı Sözleşme mevcut bulunmamaktadır.
Suudi Arabistan yetkili makamları nezdinde bu konuda bir sözleşme yapılması için girişimler sürdürülmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		Adalet Bakanı
Sayın Tevfik Diker
          Manisa Milletvekili
         TBMM
Bakanlığıma yöneltilen ve yazılı olarak cevaplandırılması istenilen 7/2991 Esas No.lu soru önergesinin cevabı aşağıda 
belirtilmiştir.
Bakanlık Müşaviri Aziz Yılmaz’ın mesai saatlerine geliş ve gidişi için tatbik edilen herhangi bir format geliştirildiği tespit 
edilememiştir. Almakta olduğu maaş net olarak seksendokuzmil-
yonüçyüzyirmialtıbin liradır.
Bakanlığıma ait kanunî olarak (15) adet Müşavirlik, (1) adet Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği kadrosu bulunmaktadır.
Sayın ŞevketKazan’ın bakanlığı döneminde (1) adet Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri, (9) adet Bakanlık Müşaviri 
atandığı, (1) adet Bakanlık Müşavirinin ise atanmasının mahkeme kararına uyularak yapıldığı kayıtların tetkikinden 
anlaşılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mahmut Oltan Sungurlu
		AdaletBakanı

Başbakan A. Mesut Yılmaz TarafındanKurulan BakanlarKurulu İçin Yapılan Güvenoylamasına verilen oyların 
sonucu :
						Kabul edilmiştir.

	Üye Sayısı	:	550	
	Kullanılan Oylar	:	539
	Kabul Edenler	:	281
	Reddedenler	:	256
	Çekimserler	:	2
	Geçersiz Oylar	:	—
	Oya Katılmayanlar	:	9
	Açık Üyelikler	:	2
	Mükerrer Oylar	:	—

(Kabul Edenler)
ADANA
Uğur Aksöz
İmren Aykut
İbrahim Yavuz Bildik
M. Ali Bilici
Mehmet Büyükyılmaz
Erol Çevikçe
Tuncay Karaytuğ
Mustafa Küpeli
Arif Sezer
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt
Celal Topkan
AFYON
H. İbrahim Özsoy
Yaman Törüner
Kubilay Uygun
Nuri Yabuz
AĞRI
Yaşar Eryılmaz
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
Haydar Oymak
ANKARA
İlhan Aküzüm
Nejat Arseven
Yılmaz Ateş
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Eşref Erdem
Agah Oktay Güner
Halis Uluç Gürkan
İrfan Köksalan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
Önder Sav
Yücel Seçkiner
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Hikmet Uluğbay
ANTALYA
Deniz Baykal
Emre Gönensay
İbrahim Gürdal
Bekir Kumbul
Sami Küçükbaşkan
Yusuf Öztop
Metin Şahin
ARDAHAN
İsmet Atalay
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay
Sema Pişkinsüt
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Safa Giray
Tamer Kanber
Mustafa Güven Karahan
İ. Önder Kırlı
Hüsnü Sıvalıoğlu
BARTIN
Zeki Çakan
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BATMAN
Ataullah Hamidi
BAYBURT
Ülkü Güney
BİNGÖL
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Edip Safder Gaydalı
Kamran İnan
BOLU
Avni Akyol
Abbas İnceayan
Mustafa Karslıoğlu
BURDUR
Yusuf Ekinci
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Ali Rahmi Beyreli
Cavit Çağlar
İlhan Kesici
Hayati Korkmaz
Feridun Pehlivan
Yahya Şimşek
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın
Mustafa Cumhur Ersümer
Ahmet Küçük
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün
ÇORUM
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan
Haluk Müftüler
DİYARBAKIR
Muzaffer Arslan
Ferit Bora
Sebgetullah Seydaoğlu
EDİRNE
Evren Bulut
Mustafa İlimen
Erdal Kesebir
ERZİNCAN
Mustafa Kul
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Necati Güllülü
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Mustafa Balcılar
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Mehmet Batallı
Hikmet Çetin
Ali Ilıksoy
Mustafa R. Taşar
Ünal Yaşar
Mustafa Yılmaz
GİRESUN
Burhan Kara
Yavuz Köymen
Rasim Zaimoğlu
GÜMÜŞHANE
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Fuat Çay
Ali Günay
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Atilla Sav
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
Erkan Mumcu
İÇEL
Oya Araslı
Halil Cin
Ali Er
Abdülbaki Gökçel
D. Fikri Sağlar
Mustafa İstemihan Talay
Rüştü Kazım Yücelen
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Ziya Aktaş
Yıldırım Aktuna
Ahat Andican
Refik Aras
Mehmet Aydın
Ali Coşkun
Nami Çağan
H. Hüsnü Doğan
Halit Dumankaya
Bülent Ecevit
Hasan Tekin Enerem
Algan Hacaloğlu
Cefi Jozef Kamhi
Ercan Karakaş
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Ahmet Güryüz Ketenci
Osman Kılıç
Mehmet Tahir Köse
Emin Kul
Necdet Menzir
MehmetMoğultay
Yusuf Namoğlu
Altan Öymen
Korkut Özal
Ali Talip Özdemir
H.Hüsamettin Özkan
Yusuf Pamuk
Mehmet Cevdet Selvi
Mehmet Sevigen
Ahmet Tan
Güneş Taner
Bülent Tanla
Zekeriya Temizel
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Şadan Tuzcu
BahattinYücel
İZMİR
Veli Aksoy
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
Hasan Denizkurdu
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Aydın Güven Gürkan
Gencay Gürün
Birgen Keleş
Mehmet Köstepen
Atilla Mutman
Metin Öney
Ahmet Piriştina
Rüşdü Saracoglu
Işılay Saygın
Rıfat Serdaroğlu
Süha Tanık
HakanTartan
Zerrin Yeniceli
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Ali Doğan
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Çetin Bilgir
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu
Hadi Dilekçi
KAYSERİ
İsmail Cem
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
Cemal Özbilen
Necdet Tekin
KIRŞEHİR
Ömer Demir
KOCAELİ
Bülent Atasayan
Halil Çalık
Onur Kumbaracıbaşı
Hayrettin Uzun
Bekir Yurdagül
KONYA
Ahmet Alkan
Abdullah Turan Bilge
Nezir Büyükcengiz
Ali Günaydın
Mehmet Keçeciler
KÜTAHYA
Emin Karaa
MehmetKorkmaz
MALATYA
Miraç Akdoğan
Metin Emiroğlu
Ayhan Fırat
MANİSA
Abdullah Akarsu
Tevfik Diker
Ayseli Göksoy
Hasan Gülay
Sümer Oral
Ekrem Pakdemirli
Cihan Yazar
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Süleyman Çelebi
Ömer Ertaş
MUĞLA
Lale Aytaman
Zeki Çakıroğlu
Enis Yalım Erez
Fikret Uzunhasan
MUŞ
Erkan Kemaloğlu
NEVŞEHİR
Abdulkadir Baş
NİĞDE
Akın Gönen
ORDU
İhsan Çabuk
Mustafa Bahri Kibar
Nabi Poyraz
Refaiddin Şahin
Şükrü Yürür
RİZE
Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
Ahmet Mesut Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür
Ahmet Neidim
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Murat Karayalçın
Biltekin Özdemir
Adem Yıldız
SİİRT
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Yaşar Topçu
SIVAS
Mahmut Işık
ŞANLIURFA
Seyit Eyyüpoğlu
Eyyüp Cenap Gülpınar
ŞIRNAK
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin
Bayram Fırat Dayanıklı
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
Metin Gürdere
Şahin Ulusoy
TRABZON
Eyüp Aşık
Ali Kemal Başaran
İbrahim Çebi
Hikmet Sami Türk
TUNCELİ
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Yıldırım Aktürk
MehmetYaşar Ünal
VAN
Şerif Bedirhanoğlu
YALOVA
Yaşar Okuyan
YOZGAT
Lutfullah Kayalar
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Tahsin Boray Baycık
Hasan Gemici
Osman Mümtaz Soysal
(Reddedenler)
ADANA
Cevdet Akçalı
Yakup Budak
Sıtkı Cengil
İ. Cevher Cevheri
M.Halit Dağlı
Veli Andaç Durak
Orhan Kavuncu
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Ahmet Çelik
Ahmet Doğan
AFYON
Sait Açba
İsmet Attila
Osman Hazer
AĞRI
M. Sıddık Altay
Cemil Erhan
Celal Esin
M.Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Nevzat Köse
Murtaza Özkanlı
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafcı
ANKARA
Saffet Arıkan Bedük
Ahmet Bilge
HasanHüseyin Ceylan
Mehmet Ekici
Ömer Ekinci
Ünal Erkan
Mehmet Gölhan
Şaban Karataş
Ahmet Tekdal
Rıza Ulucak
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
ARDAHAN
Saffet Kaya
ARTVİN
Hasan Ekinci
AYDIN
Ali Rıza Gönül
NahitMenteşe
Muhammet Polat
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
İsmail Özgün
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Musa Okçu
Faris Özdemir
BAYBURT
Suat Pamukçu
BİLECİK
Şerif Çim
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
BİTLİS
Zeki Ergezen
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Feti Görür
Necmi Hoşver
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
BURSA
Mehmet Altan Karapaşaoğlu
Cemal Külahlı
Ali Osman Sönmez
Turhan Tayan
ÇANAKKALE
Nevfel Şahin
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Hasan Çağlayan
Zülfikar Gazi
Yasin Hatiboğlu
DENİZLİ
M.Kemal Aykurt
Mehmet Gözlükaya
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
Abdülkadir Aksu
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Seyyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Yakup Hatipoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
Ümran Akkan
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Ömer Naimi Barım
Hasan Belhan
Cihan Paçacı
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Naci Terzi
ERZURUM
Zeki Ertugay
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
Ömer Özyılmaz
Aslan Polat
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Hanifi Demirkol
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
MehmetBedri İncetahtacı
GİRESUN
Turhan Alçelik
Ergun Özdemir
GÜMÜŞHANE
Lütfi Doğan
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Süleyman Metin Kalkan
MehmetSılay
ISPARTA
Ömer Bilgin
A. Aykon Doğan
Mustafa Köylü
Halil Yıldız
İÇEL
Fevzi Arıcı
Mehmet Emin Aydınbaş
Saffet Benli
Turhan Güven
Ayfer Yılmaz
İSTANBUL
Meral Akşener
Tayyar Altıkulaç
Azmi Ateş
Mustafa Baş
Mukadder Başeğmez
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
Süleyman Arif Emre
Ekrem Erdem
Mehmet Fuat Fırat
Metin Işık
İsmail Kahraman
HüseyinKansu
Hayri Kozakçıoğlu
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Ali Oğuz
Mehmet Ali Şahin
OsmanYumakoğulları
Bahri Zengin
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Sabri Tekir
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Hasan Dikici
Avni Doğan
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
KARABÜK
Hayrettin Dilekcan
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Sabri Güner
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Fethi Acar
Nurhan Tekinel
Haluk Yıldız
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Osman Çilsal
Ayvaz Gökdemir
Abdullah Gül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
Recep Kırış
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
KIRKLARELİ
A. Sezal Özbek
KIRŞEHİR
Cafer Güneş
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
KOCAELİ
Necati Çelik
İsmail Kalkandelen
ŞevketKazan
Osman Pepe
KONYA
Hüseyin Arı
Veysel Candan
Remzi Çetin
Necati Çetinkaya
Necmettin Erbakan
Abdullah Gencer
Teoman Rıza Güneri
Hasan Hüseyin Öz
Mustafa Ünaldı
Lütfi Yalman
Mehmet Ali Yavuz
KÜTAHYA
Ahmet Derin
İsmail Karakuyu
Metin Perli
MALATYA
Oğuzhan Asiltürk
Yaşar Canbay
Fikret Karabekmez
M. Recai Kutan
MANİSA
Rıza Akçalı
Bülent Arınç
Yahya Uslu
MARDİN
Fehim Adak
Muzaffer Arıkan
Mahmut Duyan
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
İrfettin Akar
Mustafa Dedeoğlu
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Sabahattin Yıldız
NEVŞEHİR
Mehmet Elkatmış
Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
MehmetSalih Katırcıoğlu
Ergun Özkan
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
Müjdat Koç
Mustafa Hasan Öz
RİZE
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan
Ertuğrul Eryılmaz
SAMSUN
Ahmet Demircan
NafizKurt
Latif Öztek
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
Mehmet Emin Aydın
SİNOP
Kadir Bozkurt
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
Necmettin Cevheri
İbrahim Halil Çelik
Zülfükar İzol
Ahmet Karavar
Abdülkadir Öncel
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten
Mehmet Tatar
TEKİRDAĞ
Nihan İlgün
TOKAT
Abdullah Arslan
Hanefi Çelik
Ali Şevki Erek
Ahmet Fevzi İnceöz
Bekir Sobacı
TRABZON
Yusuf Bahadır
Kemalettin Göktaş
Şeref Malkoç
İsmail İlhan Sungur
TUNCELİ
Kamer Genç
VAN
Maliki Ejder Arvas
Mustafa Bayram
Fethullah Erbaş
Şaban Şevli
YALOVA
Cevdet Aydın
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Abdullah Örnek
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
(Çekimserler)
	AKSARAY	ERZURUM
	Sadi Somuncuoğlu	İsmail Köse

ANKARA
Cemil Çiçek
ANTALYA
OsmanBerberoğlu
HAKKÂRİ
Mustafa Zeydan
(Katılmayanlar)
İSTANBUL
Sedat Aloğlu
İZMİR
Ufuk Söylemez
KİLİS
Doğan Güreş

KÜTAHYA
Mustafa Kalemli (Başkan)
UŞAK
HasanKarakaya
VAN
Mahmut Yılbaş
(Açık Üyelikler)
	BURSA	KIRŞEHİR
Türkiye Büyük MilletMeclisi
GÜNDEMİ
120 NCİ BİRLEŞİM
12 . 7 . 1997 CUMARTESİ
Saat : 15.00
1
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
2
ÖZEL GÜNDEMDE YER ALACAK İŞLER
1. – Başbakan Mesut Yılmaz tarafından kurulan BakanlarKurulu hakkında Anayasanın 110 ve İçtüzüğün 124 üncü maddeleri 
uyarınca güvenoylaması.
3
SEÇİM
4
OYLAMASI YAPILACAK İŞLER
5
MECLİS SORUŞTURMASI RAPORLARI
6
GENEL GÖRÜŞME VE MECLİS ARAŞTIRMASI
YAPILMASINA DAİR ÖNGÖRÜŞMELER
7
SÖZLÜ SORULAR
8
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER


BİRLEŞİM 120’NİN SONU
