


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM
: 21 CİLT : 41 YASAMA YILI : 3



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

2 nci Birleşim
12 . 10 . 2000 Perşembe
İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 
 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
SEÇİMLER
1. - Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
seçimi
IV. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Hatay Milletvekili Namık Kemal
Atahan’ın, milletvekili lokantasına ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanı Yıldırım Akbulut’un cevabı (7/2277)


I. - GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı.
TBMM Geçici Başkanı Mehmet Vecdi Gönül, 21
inci Dönem Üçüncü Yasama Yılının hayırlı ve başarılı olması dileğiyle bir
konuşma yaptı.
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer Genel
Kurulu teşrif ettiler ve milletvekilleri tarafından ayakta alkışlandılar.
İstiklâl Marşı okundu.
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, 21 inci
Dönem Üçüncü Yasama Yılının açılış konuşmasını yaptı.
Siyasî parti gruplarının, Amerika Birleşik
Devletleri Temsilciler Meclisinde görüşülmekte olan ve halkımızın infialine yol
açan sözde Ermeni soykırımıyla ilgili tasarıya ilişkin müşterek önergeleri
okundu; Başkanlıkça, Türkiye Büyük Millet Meclisince ittifakla benimsenen
önergenin gereğinin yerine getirileceği bildirildi.
10/139, 14, 126, 132, 133 Esas Numaralı
Meclis Araştırması Komisyonu Başkanlığının, komisyonun görev süresinin bir ay
uzatılmasına ilişkin tezkeresi okundu; komisyona bir aylık ek süre verildiği
açıklandı.
Aday bildirme süresi 10 Ekim 2000 Salı
günü saat 24.00’te sona erecek olan Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
seçimine 12 Ekim 2000 Perşembe günü başlanarak, aynı gün 1 inci ve 2 nci
oylamanın yapılmasına, seçimin bu oylamalarda sonuçlanmaması halinde üçüncü
oylamanın 17 Ekim 2000 Salı günü yapılmasına, bu oylamada da sonuç alınamaması
halinde 4 üncü oylamanın 18 Ekim 2000 Çarşamba günü yapılmasına ilişkin Danışma
Kurulu önerisi kabul edildi.
TBMM Başkanlığı için gösterilecek
adaylarla ilgili olarak Geçici Başkanlıkça açıklamada bulunuldu.
Alınan karar gereğince, TBMM Başkanı
seçimini yapmak için, 12 Ekim 2000 Perşembe günü saat 15.00’te toplanmak üzere,
birleşime 17.43’te son verildi.










Mehmet Vecdi Gönül













Geçici Başkan










Hüseyin Çelik





Melda Bayer







Van





Ankara







Geçici Kâtip Üye 





Geçici Kâtip Üye



















    No. : 2  
II. - GELEN KÂĞITLAR
4.10.2000 ÇARŞAMBA
Kanun Hükmünde Kararnameler
1.- Gülhane Askerî Tıp
Akademisi Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Hükmünde Kararname (1/720) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Millî
Savunma Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 20.7.2000)
2.- Türkiye Vakıflar
Bankası Türk Anonim Ortaklığı Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Hükmünde Kararname (1/721) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
ta-rihi : 26.7.2000)
3.- Türk Silâhlı
Kuvvetleri Personel Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde
Kararname (1/722) (Millî Savunma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.8.2000)
4.- İçişleri Bakanlığı
Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Hükmünde Kararname (1/723) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve İçişleri
ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.8.2000)
5.- Gençlik ve Spor Genel
Müdürlüğünün Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun, Devlet Memurları Kanunu ve
190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname (1/724) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 25.8.2000)
6.- Yükseköğretim
Kurumları Teşkilâtı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde
Kararname (1/725) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe
Komisyon-larına) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.9.2000)
7.- Kamu İktisadî
Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Hükmünde Kararname (1/726) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 15.9.2000)
8.- Emniyet Teşkilâtı
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/727) (Plan
ve Bütçe ve İçişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.9.2000)
9.- Hakimler ve Savcılar
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/728) (Plan ve
Bütçe ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.9.2000) 
10.- Tapu ve Kadastro
Genel Müdürlüğü Kuruluşu ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Hükmünde Kararname (1/729) (Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 29.9.2000) 
Tasarılar
1.- Serbest Bölgeler
Kanununun Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına İlişkin Kanun Tasarısı
(1/730) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
: 6.7.2000)
2.- Yükseköğretim
Kurumları Teşkilâtı Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
(1/731) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 6.7.2000)
3.- Telsiz Kanununun Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Tasarısı (1/732) (Adalet ve
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve İçişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 24.7.2000)
4.- Madalya ve Nişanlar
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı (1/733) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2000)
5.- Çocuk Haklarının
Kullanılmasına İlişkin Avrupa Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/734) (Adalet ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 24.7.2000)
6.- Türkiye Cumhuriyeti
ile Moğolistan Arasında Hukukî, Ticarî
ve Cezaî Konularda Adlî Yardımlaşma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/735) (Adalet ve Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2000)
7.- 1976 Tarihli Ticarî
Gemiler (Asgari Normlar) Sözleşmesi ile İlgili 1996 Tarihli Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/736) (Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
24.7.2000)
8.- Azerbaycan
Cumhuriyeti, Gürcistan, Türkiye Cumhuriyeti ve Türkmenistan Arasında Hazar
Geçişli Boru Hattı Projesinin Uygulanmasına İlişkin Hazar Geçişli Boru Hattının
Uygulanma İlkeleri Hakkındaki Hükümetlerarası Deklarasyonun Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/737) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.7.2000)
9.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/738)
(Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2000)
10.- Güzel Sanatlar ile
Bilim ve Teknoloji Alanlarında Olağanüstü Yetenek Gösteren Çocukların Devlet
Tarafından Yetiştirilmesi Hakkında Kanun Tasarısı (1/739) (Plan ve Bütçe ve
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
: 25.7.2000)
11.- 1999 Malî Yılı
Kesinhesap Kanunu Tasarısı (1/740) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Baş-kanlığa geliş
tarihi : 31.7.2000)
12.- 1999 Malî Yılı Katma
Bütçeli İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı
(1/741) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
31.7.2000)
13.- Adalet Bakanlığının
Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulü Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına ve Bu Kanuna
Bazı Maddeler Eklenmesine, Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/742)
(Anayasa ve Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.8.2000)
14.- Türkiye Adalet
Akademisi Kanunu Tasarısı (1/743) (Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.8.2000)
15.- Ceza İnfaz Kurumları
ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı (1/744) (Adalet ve
Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.8.2000)
16.- 190 Sayılı Genel
Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Yargıtay Başkanlığına Ait
Bölümlerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/745) (Adalet ve Plan
ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 31.8.2000)
17.- Uzman Jandarma
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/746) (İçişleri ve Plan
ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 31.8.2000)
18.- At Yarışları
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/747) (Adalet ve
Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.9.2000)
19.- Yükseköğretim
Kurumları Teşkilâtı Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı (1/748) (Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.9.2000)
20.- Karayolu
Taşımacılığında Çalışma Saatleri ve Dinlenme Sürelerine İlişkin 153 Sayılı
Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/749)
(Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 6.9.2000)
21.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Fas Krallığı Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/750) (Plan ve Bütçe ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 6.9.2000)
Teklifler
1.- Ankara Milletvekili
M.Cihan Paçacı'nın; Ankara (Çubuk) ve Çankırı'daki Depremzede Vatandaşlarımıza
Afet Kredisi Verilmesi ile İlgili Kanun Teklifi (2/576) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2000)
2.- Diyarbakır
Milletvekili Sebğatullah Seydaoğlu'nun; Üç İlçe Kurulmasına İlişkin Kanun
Teklifi (2/577) (İçişleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.7.2000)
3.- İçel Milletvekili
Hidayet Kılınç ve 5 Arkadaşının; İki İlçe ve Bir İl Kurulması Hakkında 190
Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Teklifi (2/578)
(İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
19.7.2000)
4.- Amasya Milletvekili
Ahmet İyimaya'nın; Orman Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi
(2/579) (Adalet ve Tarım, Orman ve Köyişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.8.2000)
5.- Tokat Milletvekilleri
Reşat Doğru ve Lütfi Ceylan'ın; Kuzey Anadolu Fay Zonu Üzerinde Bulunan
Yerleşim Alanlarında Depreme Karşı Alınması Gereken Tedbirler Hakkında Kanun
Teklifi (2/580) (İçişleri ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.8.2000)
6.- Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın; 657 Sayılı Devlet Memurları Kanununa Bir Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi (2/581) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi
: 22.8.2000)
7.- Kocaeli Milletvekili
Osman Pepe'nin; Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu ile Sosyal Sigortalar
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/582) (Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 15.9.2000)
8.- Ağrı Milletvekili
Yaşar Eryılmaz'ın; Ağrı İlinde Gürbulak ve Doğansu Adıyla İki İlçe Kurulmasına
İlişkin Kanun Teklifi (2/583) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 18.9.2000)
9.- Kahramanmaraş
Milletvekili Mustafa Kamalak ve 2 Arkadaşının; Basın ve Yayın Yoluyla İşlenen
Suçlara İlişkin Dava ve Cezaların Ertelenmesine Dair Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/584) (Anayasa ve Adalet Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 22.9.2000)
10.- Çanakkale
Milletvekili Nevfel Şahin ve 2 Arkadaşının; 2108 Sayılı Muhtar Ödenek ve Sosyal
Güvenlik Yasasının 1 inci Maddesi, 1 inci Fıkrasında Değişiklik Yapılmasına ve
İki Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/585) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.9.2000)
Tezkereler
1.- Antalya Milletvekili
Cengiz Aydoğan'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/626) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2000)
2.- Aydın Milletvekili
Yüksel Yalova'nın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/627) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2000)
3.- Diyarbakır
Milletvekili Sebğatullah Seydaoğlu'nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/628) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2000)
4.- Ankara Milletvekili
Şefkat Çetin, Ordu Milletvekili Cemal Enginyurt ve Yozgat Milletvekili Ahmet
Erol Ersoy'un Yasama Dokunulmazlıklarının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/629) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2000)
5.- Bolu Milletvekili
Ersoy Özcan'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/630) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2000)
6.- Bolu Milletvekili
Ersoy Özcan'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/631) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2000)
7.- Yalova Milletvekili
Hasan Suna'nın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/632) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2000)
8.- Amasya Milletvekili
Akif Gülle'nin Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/633) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 21.8.2000)
9.- Kahramanmaraş
Milletvekili Ali Sezal'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/634) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.9.2000)
10.- Diyarbakır
Milletvekili Osman Aslan'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/635) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 7.9.2000)
11.- Diyarbakır
Milletvekili Sebğatullah Seydaoğlu'nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/636) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.9.2000)
12.- Zonguldak
Milletvekili Ömer Üstünkol'un Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/637) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.9.2000)
13.- Bolu Milletvekili
Ersoy Özcan'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/638) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.9.2000)
14.- Bursa Milletvekili
Oğuz Tezmen'in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/639) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.9.2000)
15.- Giresun Milletvekili
Burhan Kara'nın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/640) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.9.2000)
Raporlar
 1.- Adıyaman Milletvekili Hasari Güler'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu ve Adana Milletvekili Ali Gören'in,
İçtüzüğün 133 üncü Maddesine Göre Rapora İtirazı (3/423) (S.Sayısı: 443'e 1
inci Ek) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 2.- Nevşehir Milletvekili İsmail Çevik'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu ve Adana Milletvekili Ali Gören'in,
İçtüzüğün 133 üncü Maddesine Göre Rapora İtirazı (3/424) (S.Sayısı: 444'e 1
inci Ek) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 3.- Bingöl Milletvekili Mahfuz Güler'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu ve Bursa Milletvekili Ali Arabacı ve
İki Arkadaşının, İçtüzüğün 133 üncü
Maddesine Göre Rapora İtirazları (3/425) (S.Sayısı: 445'e 1 inci Ek) (Dağıtma
tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 4.- Kastamonu Milletvekili M. Hadi Dilekçi'nin Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu ve Adana
Milletvekili Ali Gören ve Aksaray Milletvekili Murat Akın'ın, İçtüzüğün 133 üncü Maddesine Göre Rapora
İtirazları (3/460) (S.Sayısı: 450'ye 1 inci Ek) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000)
(GÜNDEME)
 5.- Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu ve Adana Milletvekili Ali Gören'in,
İçtüzüğün 133 üncü Maddesine Göre Rapora İtirazı (3/462) (S.Sayısı: 452'ye 1
inci Ek) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 6.- Kır Bekçileri Hakkında Kanunun Yürürlükten Kaldırılmasına Dair
Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/711) (S.Sayısı: 521) (Dağıtma
tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 7.- Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av
Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanunda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/420)
(S.Sayısı: 524) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 8.- Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız'ın, Devlet Memurları
Kanununa Ek Geçici Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci
Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınmasına
İlişkin Önergesi (2/314) (S.Sayısı: 525) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000)
(GÜNDEME)
 9.- Ankara Milletvekili Ali Işıklar ve 29 Arkadaşının, Kamu Görevlileri
Sendikaları Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme
Alınmasına İlişkin Önergesi (2/423) (S.Sayısı: 526) (Dağıtma tarihi :
1.10.2000) (GÜNDEME)
 10.- İzmir Milletvekili Rifat Serdaroğlu'nun; İstanbul Milletvekili
Bülent Akarcalı'nın; Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya'nın; Ankara Milletvekili
Yıldırım Akbulut'un; Şırnak Milletvekili Mehmet Salih Yıldırım'ın; Gaziantep
Milletvekili Ali Ilıksoy, Konya Milletvekili Ömer İzgi ve Ankara Milletvekili
Nejat Arseven'in; İstanbul Milletvekili Ziya Aktaş ve 42 Arkadaşının; Zonguldak Milletvekili Hasan Gemici'nin ve
İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde
Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifleri ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/94,
2/232, 2/286, 2/307, 2/310, 2/311, 2/325, 2/442, 2/449) (S.Sayısı: 527)
(Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Venezuela Cumhuriyeti Hükümeti
Arasındaki Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/665) (S.
Sayısı: 528) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 12.- Avrupa-Kafkasya-Asya Ulaştırma Koridorunun Üzerinde
Uluslararası Taşımacılığın Geliştirilmesi Hakkında Çok Taraflı Temel Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/668) (S. Sayısı: 529) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 13.- Türkiye Cumhuriyeti ile Yunanistan Cumhuriyeti Arasında Deniz
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/670) (S. Sayısı: 530) (Dağıtma tarihi :
1.10.2000) (GÜNDEME)
 14.- Uydular Aracılığı ile Mobil Haberleşme Uluslararası Teşkilâtı
Sözleşmesi ve İşletme Anlaşmasında Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/684) (S.
Sayısı: 531) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 15.- Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya Federasyonu Arasında Hukukî,
Ticarî ve Cezaî Konularda Adlî Yardımlaşma Sözleşmesinin ve Sözleşmeye İlişkin
Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/707) (S. Sayısı: 532) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000)
(GÜNDEME)
 16.- Türkiye Cumhuriyeti ile Yunanistan Cumhuriyeti Arasında Türkiye
Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı ile Yunanistan Cumhuriyeti Kamu Düzeni Bakanlığı
Suç ile, Özellikle Terörizm, Örgütlü Suçlar, Uyuşturucu Madde Kaçakçılığı ve
Yasadışı Göç ile Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve İçişleri ve Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/708) (S. Sayısı: 533) (Dağıtma tarihi : 1.10.2000) (GÜNDEME)
 17.- Trabzon Milletvekili Nail Çelebi'nin, Kamulaştırma Kanununun
Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu (2/251) (S. Sayısı: 534) (Dağıtma tarihi :
1.10.2000) (GÜNDEME)


  No. : 3
5.10.2000 PERŞEMBE
Sözlü Soru Önergesi
 1.- Tunceli Milletvekili Kamer Genç'in, bazı bankaların
faaliyetlerine son veren Bakanlar Kurulu kararının önceden sızdırıldığı
iddialarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/864) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.10.2000)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Gaziantep Milletvekili Ali Özdemir'in,
Merkez ve Taşra Teşkilâtı Yönetici
Seçme Sınavına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2605) (Başkanlığa geliş tarihi:
2.10.2000)
 2.- Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya'nın, bazı bankaların
faaliyetlerini durduran Bakanlar Kurulu kararının sızdırılmasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2606) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2000)
 3.- Afyon Milletvekili İsmet Attila'nın, Afyon-Sandıklı-Karadirek
Kasabasının sağlık sorunlarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2607) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
 4.- Afyon Milletvekili
İsmet Attila'nın,
Afyon-Sandıklı-Kusura Kasabasının sağlık sorunlarına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2608) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
 5.- Afyon Milletvekili İsmet
Attila'nın, Afyon'a bağlı orman köylerine tahsis edilen ödeneğe ilişkin Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2609) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
 6.- Afyon Milletvekili İsmet Attila'nın, Afyon-Sandıklı'ya bağlı
Yavaşlar Kasabasının sağlık sorunlarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/2610) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.10.2000)
 7.- Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük'ün, Ankara-Eryaman 4.
Etap sakinlerinin bazı sorunlarına
ilişkin Devlet Bakanından (Faruk Bal) yazılı soru önergesi (7/2611) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.10.2000)
 8.- İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, ders kitaplarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2612) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
9.- Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün'ün, Bandırma'nın
içme suyu ihtiyacının regülatörden karşılanmasına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2613) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
10.- Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, ilköğretim
ve ortaöğretimde öğrencilerin
devamsızlıklarına ve eğitimin diğer
sorunlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/2614)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
11.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, mühendis ve mimarların ücretlerinin iyileştirilmesi çalışmalarına
ilişkin Devlet Bakanından (Şükrü Sina Gürel) yazılı soru önergesi (7/2615)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
12.- Bursa Milletvekili
Ahmet Sünnetçioğlu'nun , bazı illerde meydana gelen doğal afetlere ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2616) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
13.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, Karaman-Kazımkarabekir-Özyurt Köyüne ne zaman elektrik hattı
çekileceğine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2617) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
14.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, Karaman-Merkez-Çoğlu Köyünün belediye olma başvurusuna ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2618) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.10.2000)
15.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın,
Karaman-Kazımkarabekir-Özyurt Köyünün imam talebine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H.
Hüsamettin Özkan) yazılı soru önergesi (7/2619) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.10.2000)
16.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, Karaman-Kazımkarabekir-Özyurt Köyünün yağmurlama sisteminin ne
zaman gerçekleşeceğine ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru
önergesi (7/2620) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2000)
17.- Afyon Milletvekili
İsmet Attila'nın, Afyon-Evciler'e bağlı Gökçek Kasabasının sağlık sorunlarına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/2621) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.10.2000)
18.- Afyon Milletvekili
İsmet Attila'nın, Afyon-Sinanpaşa'ya bağlı Güney Kasabasının sağlık sorunlarına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/2622) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.10.2000) 


  No. : 4
6.10.2000 CUMA
Teklif
1.- Amasya Milletvekili
Ahmet İyimaya'nın; 2872 sayılı Çevre Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Teklifi (2/586) (Adalet ve Çevre Komisyonlarına) (Başkanlığa Geliş
Tarihi: 1.10.2000)
Tezkere
 1.- İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı Ilıcak'ın Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/641) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa Geliş
Tarihi: 4.10.2000)



  No. : 5
9.10.2000 PAZARTESİ
Yazılı Soru
Önergeleri
 1.-
Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün, sözde Ermeni soykırımı karar tasarısı ile ilgili izlenen politikaya
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2623) (Bakanlığa geliş
tarihi: 5.10.2000)
 2.- Ankara Milletvekili
Saffet Arıkan Bedük'ün, elektrik enerjisi üretimine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2624)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 3.- Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan'ın, Muğla'daki bal
üreticilerinin kredi borçlarının
ertelenip ertelenmeyeceğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2625) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 4.- Karabük Milletvekili Mustafa Eren'in, Karabük'te sağlık
yüksekokulu açılıp açılmayacağına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2626)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 5.- İstanbul Milletvekili Tansu Çiller'in, ABD Kongresindeki sözde
Ermeni soykırımı karar tasarısı konusunda hükümetin izlediği politikaya ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2627) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 6.- İstanbul Milletvekili
Esat Öz'ün, kamu personelinin özlük haklarına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/2628) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2000)
 7.- İstanbul Milletvekili Esat Öz'ün, 17 Ağustos 1999 depreminden
etkilenen yörelerin belediyelerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2629) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 8.- Trabzon Milletvekili Şeref Malkoç'un, Özbekistan ziyaretine
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2630) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2000)
 9.- Trabzon Milletvekili Şeref Malkoç'un, yayın yapmak için
başvuruda bulunan TV. ve radyo kuruluşlarından istenen belgelere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2631)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 10.- Trabzon Milletvekili Şeref Malkoç'un, 2000 yılı birinci atama
döneminde branş öğretmenlerine getirilen taban puanına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2632) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 11.- Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün'ün, zeytinyağı taban
fiyatlarına ve üretici birliğinin sorunlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/2633) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 12.- Konya Milletvekili Teoman Rıza Güneri'nin, Konya Kültür ve
Dayanışma Derneğinin sahibi bulunduğu yurt binasının devrine ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2634) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 13.- Konya Milletvekili Teoman Rıza Güneri'nin, başörtüsü yasağına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2635) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2000)
 14.- Bursa Milletvekili
Faruk Çelik'in, sokakta yaşayan kişilere ve ailelere ilişkin Devlet Bakanından (Hasan Gemici)
yazılı soru önergesi (7/2636) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 15.- Afyon Milletvekili İsmet Attila'nın, Afyon-İhsaniye-Yaylabağı
Kasabası Sağlık Ocağının personel ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2637) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 16.- Osmaniye Milletvekili Şükrü Ünal'ın, günlük bir gazetede
başörtüsü konusunda yayınlanan yazıya ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2638) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 17.- İstanbul Milletvekili
Bülent Akarcalı'nın, Bakanlık
bünyesindeki vakıflara ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2639) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2000)
 18.- İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, bakanlıklara bağlı
vakıf sayısına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2640) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2000)
 19.- İstanbul Milletvekili
Bülent Akarcalı'nın, İstanbul Trafik Vakfına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2641) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2000)
 20.- İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, Polis Vakfının
gelirlerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2642) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2000)
 21.- Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak'ın, YÖK'ün lojmanlarda
oturanlarla ilgili olarak yayınladığı bir
genelgeye ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Devlet
Bahçeli) yazılı soru önergesi (7/2643) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2000)
 22.- Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, ÇAYKUR'un, özelleştirilmesi çalışmalarına ve çay
üreticilerinin sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından (Rüştü Kazım Yücelen) yazılı soru önergesi (7/2644) (Başkanlığa
geliş tarihi: 6.10.2000) 



BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
12 Ekim 2000 Perşembe
BAŞKAN : Geçici Başkan Mehmet Vecdi GÖNÜL
KÂTİP ÜYELER : Geçici Kâtip Üye Şadan ŞİMŞEK (Edirne), 
Geçici Kâtip Üye Vedat ÇINAROĞLU (Samsun)


BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 2 nci Birleşimini açıyor, en iyi dileklerimi ve saygılarımı
sunuyorum.
Toplantı yetersayısı
vardır; görüşmelere başlıyoruz.
Sayın milletvekilleri,
Yüce Meclisimizin ilk birleşiminde, hatırlanacağı üzere, Amerika Birleşik
Devletleri Temsilciler Meclisi Uluslararası İlişkiler Komitesi Uluslararası
Operasyonlar ve İnsan Hakları Altkomitesi ile Uluslararası İlişkiler
Komitesinden geçerek Temsilciler Meclisi gündemine alınan sözde Ermeni
Soykırımı Yasa Tasarısı hakkında, ittifakla bir bildiri kabul olunmuştu. Bu
bildiri, Başkanlığımızca, derhal, Dışişleri Bakanlığımız kanalıyla Amerika
Birleşik Devletleri Yasama Organına ve yönetimine ulaştırılmıştır. 
Bunu takiben, konunun
aciliyetine binaen, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanının tasarrufuyla,
Meclisimizde grubu bulunan siyasî partilerimizden birer temsilcinin katılımıyla
oluşturulan heyet, İstanbul Milletvekili Sayın Mehmet Ali İrtemçelik
başkanlığında Washington'a giderek, son derece haklı yaklaşımımız çerçevesinde,
yararlı temaslarda bulunmuştur. Gerek Temsilciler Meclisi üyeleri gerek
Dışişleri Komisyonu üyeleri nezdinde, görüşlerimiz dile getirilmiş ve bu arada
Amerika Birleşik Devletlerinin etkin kuruluşları aydınlatılmıştır. Heyetimizin
raporu tamamlandığında, Genel Kurula bilgi sunulacaktır.
Bu vesileyle, heyetin
Sayın Başkan ve üyelerine, gösterdikleri çabalar nedeniyle teşekkürlerimi
sunmak istiyorum. 
Bu arada, sözde Ermeni
soykırımı karar tasarısı, maatteessüf, Tüzük Komitesinde de kabul edilmiş
bulunmaktadır. Tasarının Temsilciler Meclisinde de oylanması halinde, bunun
Türkiye-Amerika Birleşik Devletleri ilişkilerinde sıkıntılar yaratabileceğini
ve Türkiye-Ermenistan ilişkilerinde ise ciddî sorunlar yaşanacağını, sizlerin
de hislerine tercüman olduğum inancıyla bir kez daha vurgulamak isterim.
Sayın milletvekilleri,
gündemin "Seçim" kısmına geçiyoruz.
III. - SEÇİMLER
1. - Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi
BAŞKAN - Gündemimize
göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanının seçimini yapacağız.
Başkanlık için aday
gösterme önergeleri vardır; önergeleri, müracaat sırasına göre okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlık seçimine adaylığımı koyuyorum.
Bilgilerinize sunarım.
Saygılarımla.   4.10.2000






Mehmet
  Mail Büyükerman







Eskişehir



(Alkışlar)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Anayasanın 94, Türkiye
Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 10 uncu maddeleri gereğince Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına adayım.
Gereğini arz ederim. 
Saygılarımla.  9.10.2000






Bekir Aksoy







Çorum



(Alkışlar)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına adayım.
Gereğini ve bilgilerinizi
arz ederim. 
 9.10.2000






Ertuğrul Yalçınbayır







Bursa 



(Alkışlar)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Yapılacak Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığı seçimleri için Başkanlığa adaylığımı koyuyorum.
Gereğini ve bilgilerinizi
saygıyla arz ederim. 
10.10.2000






Ömer
  İzgi







Konya 



(Alkışlar)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına Bolu Milletvekili Sayın İsmail Alptekin'i aday olarak
teklif ediyoruz.
Gereğinin yapılmasını arz
ederiz. 
Saygılarımızla.  10.10.2000






Bülent
  Arınç


Yasin
  Hatiboğlu







Manisa


Çorum



(Alkışlar)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İçtüzüğümüzün 10 uncu
maddesi gereğince TBMM Başkanlığı için adaylığımı koyuyorum. 
Gerekli işlemin
yapılmasını saygıyla arz ederim.  10.10.2000






Yılmaz
  Karakoyunlu







İstanbul



(Alkışlar)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına aday olmak istiyorum.
Gereğini arz ederim.
Saygılarımla.  10.10.2000






Murat Başesgioğlu







Kastamonu



(Alkışlar)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına İçel Milletvekili Sayın Turhan Güven'i aday gösteriyoruz.
Gerekli işlemin yapılmasını
müsaadelerinize arz ederiz.
Saygılarımızla.  10.10.2000






Hasan Ekinci 


Ufuk Söylemez







Artvin 


İzmir







Nevzat Ercan 


Saffet Arıkan Bedük







Sakarya


Ankara



(Alkışlar)
BAŞKAN - Şimdi de
adaylıktan çekilmeye ilişkin bir önerge vardır; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Gördüğüm lüzum üzerine
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adaylığından çekiliyorum.
Gereğini arz ederim.
Saygılarımla.  12.10.2000






Bekir Aksoy







Çorum



(Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, aday gösterme önergelerinin okunması tamamlanmıştır.
Anayasamızın 94 üncü
maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca, Başkanlık seçimi gizli oyla yapılacaktır.

Başkan seçilebilmek için,
ilk iki oylamada üye tamsayısının üçte 2 çoğunluğu, yani 367 oy, üçüncü
oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu, yani 276 oy aranacaktır. Üçüncü
oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için
dördüncü oylama yapılacak ve dördüncü oylamada en fazla oy alan aday Başkan
seçilmiş olacaktır. 
Anayasa ve İçtüzüğün
istediği gizliliğin bütün icaplarını yerine getirmek için, gizli oylamanın ne
şekilde yapılacağını arz ediyorum:
Komisyon sıralarında yer
alan sayın kâtip üyelerden biri adı okunan milletvekiline mühürlü birleşik oy
pusulası ve zarfı verecek, diğeri ise milletvekilinin adını defterden
işaretleyecektir. 
Oy pusulaları
bastırıldıktan sonra, Çorum Milletvekili Sayın Bekir Aksoy, biraz önce okunan
önergesiyle adaylıktan çekilmiştir. Oy pusulalarında adı bulunan Sayın Bekir
Aksoy'a verilecek oylar, kendisinin adaylıktan çekilmesi sebebiyle, geçersiz
sayılacaktır.
Oyunu kullanacak sayın
milletvekili, mühürlü birleşik oy pusulası ve zarfını aldıktan sonra oy
hücresine girecek, mühürlü birleşik oy pusulasında adı yazılı adaylardan
hangisine oy verecekse, o adayın adının önündeki kareye çarpı işaretiyle
işaretledikten sonra, oy pusulasını hücrede zarfa koyacak, bilahara hücreden
çıkacak ve Başkanlık Divanı kürsüsünün önüne konulan oy kutusuna zarfı
atacaktır.
Sayın üyelerin oylamada
dikkat edecekleri hususları arz ediyorum:
Oy kullanırken,
adaylardan sadece birinin önündeki kare işaretlenecektir. Birden fazla adayın
işaretlendiği oy pusulaları geçersiz sayılacaktır.
Hücrelere aynı renk
tükenmez kalemler konulmuştur. Sayın üyeler, bu kalemleri kullanacaklardır.
Ayrıca, oy pusulasında,
oyun kime ait olduğunu belirtecek herhangi bir işaret, imza, karalama veya
hücredeki kalemlerden başka renkli kalem kullanma gibi durumlarda, oy geçersiz
sayılacaktır. Geçerli oy, hiçbir suretle, hiçbir işaret taşımayacaktır.
İki sayın kâtip üyenin
yerini almasını istirham ediyorum.
Birinci oylamada
kullanılacak tek mühürlü oy pusulaları ve zarfları sayın kâtip üyelere teslim
edildi.
Oylamanın sayım ve dökümü
için, adçekme suretiyle beş kişilik tasnif kurulu tarafımdan tespit
edilecektir:
Sayın Şükrü Yürür?..Burada.
Sayın Ali Halaman?..
Burada.
Sayın Nazif Okumuş?..
Burada.
Sayın Abdullah Veli
Seyda?.. Yok.
Sayın Osman
Müderrisoğlu?.. Burada.
Sayın Osman Pepe?.. Yok.
Sayın Hayri Diri?.. Yok.
Sayın Tevhit Karakaya?..
Burada.
Böylece, tasnif kurulu
teşekkül etmiş bulunuyor. 
Tasnif kuruluna seçilen
üyeler, oylama işlemi bittikten sonra, komisyon sıralarındaki yerlerini
alacaklardır.
Sayın
milletvekilleri, mazeretleri sebebiyle vekâleten oy kullanacak Sayın Bakanları arz ediyorum:
Ulaştırma Bakanı Sayın Enis Öksüz, Devlet Bakanı Sayın Tunca Toskay yerine;
Turizm Bakanı Sayın Erkan Mumcu, Devlet Bakanı Sayın Yüksel Yalova yerine;
Orman Bakanı Sayın Nami Çağan, Dışişleri Bakanı Sayın İsmail Cem yerine; Maliye
Bakanı Sayın Sümer Oral, İçişleri Bakanı Sayın Sadettin Tantan yerine; Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Hüsamettin Özkan, Sayın Başbakan yerine;
Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kâzım Yücelen, Devlet Bakanı Sayın Edip Safder
Gaydalı yerine oy kullanacaklardır.
Bilgilerinize arz olunur.
Oylamaya Adana İlinden
başlıyoruz.
(Oylar toplandı)
BAŞKAN - Oyunu
kullanmayan sayın üyemiz kaldı mı efendim?
Oy kullanma işlemi
tamamlanmıştır.
Tasnif Heyeti lütfen
yerini alsın. 
İsimleri, hatırlatmak
bakımından arz ediyorum: Sayın Ali Halaman, Sayın Osman Müderrisoğlu, Sayın
Tevhit Karakaya, Sayın Nazif Okumuş, Sayın Şükrü Yürür.
Oy kupaları kaldırılsın.
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, tasnif kurulunun tutanağı gelmiştir; bilgilerinize sunuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı seçimi için yapılan birinci
oylamaya 524 üye katılmış, kullanılan oyların dağılımı aşağıda
gösterilmiştir.
Saygıyla arz olunur.
Tasnif Kurulu






Üye


Üye


Üye







Ali Halaman


Osman Müderrisoğlu


Tevhit Karakaya







Adana


Antalya


Erzincan







Üye





Üye







Nazif Okumuş





Şükrü Yürür







İstanbul





Ordu




Ömer İzgi


:


197




Murat Başesgioğlu


:


159




Yılmaz Karakoyunlu


:


80




Turhan Güven


:


51




Ertuğrul Yalçınbayır


:


14




İsmail Alptekin


:


4




M. Mail Büyükerman


:


3




İptal


:


6




Boş


:


10




Toplam


:


524











BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, bu sonuca göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi
için, Anayasanın 94 üncü maddesinde ilk tur için öngörülen üçte iki oy
çoğunluğu sağlanamamıştır.
YILMAZ KARAKOYUNLU
(İstanbul) - Sayın Başkan... 
BAŞKAN - Yılmaz Bey, söz
mü istiyorsunuz?
YILMAZ KARAKOYUNLU
(İstanbul) - Sayın Başkan, adaylıktan vazgeçtiğimi arz etmek istiyorum. (ANAP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim;
hayırlı olsun efendim.  
Alınan karar gereğince,
ikinci oylamaya başlayacağız. Bu oylamaya başlamadan evvel, birinci oylamadan
önce hatırlattığım hususları tekrarlamak istiyorum:
Oy pusulasında, oyun kime
ait olduğunu belirleyecek herhangi bir işaret, imza, karalama veya hücredeki
kalemlerden başka bir kalemle işarette bulunma veyahut listede adları bulunan
Sayın Bekir Aksoy ve şu anda seçimden çekilen Sayın Yılmaz Karakoyunlu'ya
verilen oylar geçersiz sayılacaktır. Geçerli oylarda hiçbir surette işaret
bulunmaması gerekmektedir. 
İki sayın kâtip üyenin,
bu oylama için yerini almasını istirham ediyorum. 
Bu oylamada tek mühürlü
zarflar ve iki mühürlü oy pusulaları kullanılacaktır. Birinci oylamada tek
mühürlü kullanılmıştı, bu oylamada iki mühürlü oy pusulası kullanılacaktır ve
bilmenize rağmen, müsaade ederseniz, tekrar edeyim; yine, 367 oy aranacaktır. 
İki mühürlü oy
pusulalarıyla, mühürlü zarflar sayın kâtip üyelere teslim ediliyor. 
Şimdi, oylamanın sayım ve
dökümü için, adçekme suretiyle, 5 kişilik yeni bir tasnif kurulu seçilecektir.
Tekrarlıyorum: Listede
adları bulunmasına rağmen, Sayın Bekir Aksoy ve Sayın Yılmaz Karakoyunlu için
oy verilmemesi gerekiyor, verilen oylar geçersiz sayılacaktır. Sayın Bekir
Aksoy ve Sayın Yılmaz Karakoyunlu çekilmişlerdir, aday değillerdir; onlara
verilecek oylar geçersiz sayılacaktır.
Oyu işaretlerken, lütfen,
başka manaya gelecek şekilde işarette bulunulmasın, başka kalem kullanılmasın.
İkinci oylama için tasnif
heyetini tekrar seçiyoruz ve seçimi kurayla belirliyoruz:
Adıyaman Milletvekili
Sayın Mahmut Bozkurt?.. Yok.
Kocaeli Milletvekili
Sayın Sefer Ekşi?.. Yok.
Çanakkale Milletvekili
Sayın Nevfel Şahin?.. Yok.
Edirne Milletvekili Sayın
Mustafa İlimen?.. Yok.
Yoklama yapma niyetimiz
yok; ama, öyle denk geliyor.
Niğde Milletvekili Sayın
Eyüp Doğanlar?.. Yok.
İstanbul Milletvekili
Sayın Ahmet Çakar?.. Burada.
Mardin Milletvekili Sayın
Veysi Şahin?.. Yok.
Yozgat Milletvekili Sayın
İlyas Arslan?.. Yok.
Bolu Milletvekili Mustafa
Karslıoğlu?.. Yok.
Antalya Milletvekili
Sayın Tunca Toskay?..Yok.
Konya Milletvekili Sayın
Teoman Rıza Güneri?.. Yok.
Sakarya Milletvekili
Sayın Cevat Ayhan?.. Yok.
İçel Milletvekili Sayın
Edip Özgenç?.. Yok.
Uşak Milletvekili Sayın
Hasan Özgöbek?.. Yok.
Diyarbakır Milletvekili
Sayın Nurettin Atik?.. Yok.
Amasya Milletvekili Sayın
Adnan Uçaş?.. Yok.
İstanbul Milletvekili
Sayın Yücel Erdener?.. Burada.
Konya Milletvekili Sayın
Remzi Çetin?.. Burada.
Malatya Milletvekili
Sayın Basri Coşkun?.. Yok.
İçel Milletvekili Sayın
Ayfer Yılmaz?... Yok.
Batman Milletvekili Sayın
Burhan İsen?.. Yok.
Bitlis Milletvekili Sayın
Yahya Çevik?.. Yok.
Kırıkkale Milletvekili
Sayın Hacı Filiz?.. Yok.
Bitlis Milletvekili Sayın
İbrahim Halil Oral?.. Yok.
Erzurum Milletvekili
Sayın Cezmi Polat?.. Burada.
Hatay Milletvekili Sayın
Mehmet Nuri Tarhan?.. Yok.
İstanbul Milletvekili
Sayın Bahri Zengin?.. Yok.
Bingöl Milletvekili Sayın
Hüsamettin Korkutata?.. Yok.
Kayseri Milletvekili
Sayın Abdullah Gül?.. Yok.
Ankara Milletvekili Sayın
Saffet Arıkan Bedük?.. Burada.
Tasnif kurulu üyelerinin
isimlerini tekrar okuyorum: Sayın Yücel Erdener, Sayın Cezmi Polat, Sayın Ahmet
Çakar, Sayın Saffet Arıkan Bedük ve Sayın Remzi Çetin.
Oylamadan sonra
kendilerini davet edeceğim efendim.
İkinci oylamaya Adana
İlinden başlıyoruz.
Sayın milletvekilleri,
Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kâzım Yücelen, Devlet Bakanı Sayın Edip Safder
Gaydalı yerine; Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Sayın Yaşar Okuyan, Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın Mustafa Cumhur Ersümer yerine; Maliye Bakanı Sayın
Sümer Oral, İçişleri Bakanı Sayın Sadettin Tantan yerine; Orman Bakanı Sayın
Nami Çağan, Dışişleri Bakanı Sayın İsmail Cem yerine; Turizm Bakanı Sayın Erkan
Mumcu, Devlet Bakanı Sayın Yüksel Yalova yerine; Ulaştırma Bakanı Sayın Enis
Öksüz, Devlet Bakanı Sayın Tunca Toskay yerine; Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Sayın Hasan Hüsamettin Özkan da Sayın Başbakanın yerine oy
kullanacaktır.
(Oylar toplandı)
BAŞKAN - 0yunu
kullanmayan sayın üyemiz var mı efendim? Yok. 
0y kullanma işlemi
tamamlanmıştır. 
Tasnif kurulu lütfen
yerini alsın. 
İsimleri, hatırlatmak
bakımından tekrar okuyorum: Sayın Saffet Arıkan Bedük, Sayın Cezmi Polat, Sayın
Ahmet Çakar, Sayın Yücel Erdener, Sayın Remzi Çetin.
Oy kupaları kaldırılsın.
(Oyların ayırımı yapıldı)

BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, tasnif kurulu tutanağı gelmiştir; bilgilerinize arz ediyoruz:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı seçimi için yapılan ikinci oylamaya 521 üye katılmış,
kullanılan oyların dağılımı aşağıda gösterilmiştir. 
Saygıyla arz olunur.
Tasnif Kurulu






Saffet
  Arıkan Bedük 


Cezmi
  Polat


Ahmet
  Çakar







Ankara


Erzurum


İstanbul







Yücel
  Erdener





Remzi
  Çetin







İstanbul





Konya




Ömer İzgi


:


238







Murat Başesgioğlu


:


124







İsmail Alptekin


:


66







Turhan Güven


:


57







Ertuğrul Yalçınbayır


:


12







M. Mail Büyükerman


:


4







Boş


:


15







İptal


:


5






BAŞKAN - Teşekkür ederim.
Her iki tasnif kuruluna
da, zahmetlerinden dolayı, ayrıca teşekkür ederim.
Sayın milletvekilleri, bu
sonuca göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi için, Anayasamızın 94
üncü maddesinin öngördüğü üçte oy çoğunluğu sağlanamamıştır.
Alınan karar gereğince,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi için, 17 Ekim Salı günü saat
15.00'te toplanmak üzere birleşimi kapatıyor, hepinize hayırlı akşamlar
diliyorum.


Kapanma Saati: 18.20


IV. - YAZILI SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Hatay Milletvekili Namık Kemal Atahan’ın, milletvekili
lokantasına ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Yıldırım
Akbulut’un cevabı (7/2277)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın Yıldırım Akbulut tarafından yazılı olarak
cevaplandırılması için gereğini arz ederim.
Saygılarımla.
 Namık Kemal Atahan
 Hatay
Milletvekillerine mahsus
lokantada yemek yeme imkânı maalesef kalmamış gibidir. Özellikle DSP haricindeki bütün partilerin grup toplantısı
olduğu gün, partilerin ayırdığı masalarla, parti teşkilâtlarına yemek
verilmektedir. Lokantanın girişinde bulunan “Milletvekillerine mahsustur”
tabelasını bu sebeplerle kaldırmanız daha uygun olmaz mı?






T.C.










Türkiye
  Büyük Millet Meclisi Başkanlığı










Genel
  Sekreterliği










Kanunlar
  ve Kararlar Dairesi Başkanlığı


2.10.2000







KAN.KAR.MD
  :










Sayı :
  A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2277-6183/14945






Sayın Namık Kemal Atahan
Hatay
İlgi : 26.6.2000 tarihli
yazılı soru önergeniz.
Milletvekili Lokantasına
ilişkin ilgi önergenizde yer alan sorular aşağıda cevaplandırılmıştır.
Bilgilerinizi rica
ederim.
Saygılarımla.









Yıldırım
  Akbulut










Türkiye
  Büyük Millet Meclisi










Başkanı



Cevap - Ana bina alt
zemin kattaki Üyeler Özel Lokantasının girişinde bulunan “Milletvekillerine
Mahsustur” tabelası, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 2.7.1999
tarihinde yaptığı toplantıda alınan kararlar doğrultusunda ilgili idare
amirinin talimatları üzerine konulmuştur.
Ayrıca, ana bina alt
zemin kattaki Üyeler Özel Lokantasında sadece milletvekillerine ve
beraberindeki eş ve çocuklarına hizmet verileceğine dair, Başkanlık Divanının
2.7.1999 tarihinde almış olduğu karar, TBMM Başkanının 7.7.1999 gün ve 62
sayılı yazılarıyla tüm parti grup başkanlıklarının bilgilerine sunulmuştur.
Söz konusu lokantada,
belirtildiği gibi parti gruplarınca toplu yemekler verilebilmektedir. Ancak, bu
yemekler parti grup başkanlarının gereken izni almalarından sonra
verilmektedir.

Bu tutanağın sonu





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












