
















DÖNEM: 24  YASAMA YILI: 3


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ
CİLT : 6
22’nci
Birleşim
12 Kasım 2012 Pazartesi



(TBMM Tutanak
Hizmetleri Başkanlığı tarafından hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve
kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan her tür belge ile konuşmacılar
tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına
uygun olarak yazılmıştır.)


İ Ç İ N D E K İ L E R
 I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.-
YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Isparta
Milletvekili S. Nevzat Korkmaz’ın, orman muhafaza memuru alımında cinsiyet
ayrımcılığı yapıldığı iddialarına ilişkin sorusu ve Orman ve Su İşleri Bakanı
Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/11164)
2.- Ankara
Milletvekili Özcan Yeniçeri’nin, 2003-2012 yıllarında
Bakanlık bünyesinde kiralama yoluyla hizmet veren binalara ilişkin sorusu ve
Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/11165)
3.- Malatya
Milletvekili Veli Ağbaba’nın, TBMM’de kullanılan
resmî araçlara ilişkin sorusu ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Mehmet Sağlam’ın cevabı (7/11383)
4.- Yalova
Milletvekili Muharrem İnce’nin, Başbakanın TBMM’deki makam odasında yapılan
tadilata ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Mehmet
Sağlam’ın cevabı (7/11666)
I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Oturumlar
TBMM Genel Kurulu
saat 14.00’te açılarak on dört oturum yaptı.
Zonguldak
Milletvekili Özcan Ulupınar, 8 Kasım 1829 tarihinde Uzun Mehmet’in taş kömürünü
buluşuna ve taş kömürünün Zonguldak ekonomisine katkısına,
Bolu Milletvekili
Tanju Özcan, 12 Kasım 1999’da yaşanan depremin yıl dönümüne,
İlişkin gündem
dışı birer konuşma yaptılar.
Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Mersin’de yaşanan sel
felaketine ilişkin gündem dışı konuşmasına Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel
Eroğlu cevap verdi.
İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, 
Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli, 
Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır,
Konya
Milletvekili Ayşe Türkmenoğlu,
Siirt’in Pervari
ilçesinde meydana gelen helikopter kazasında 17 askerimizin şehit olmasına;
Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır, Mersin ilinin Erdemli ilçesinde meydana gelen sel
felaketi nedeniyle yaşanan mağduriyetlerin giderilmesi gerektiğine,
Mersin
Milletvekili Ali Öz, şehit olan Mehmetçikleri rahmetle andığına ve Mersin
ilinin Erdemli ilçesinde meydana gelen sel felaketi nedeniyle yaşanan
mağduriyetlerin giderilmesi gerektiğine,
İstanbul
Milletvekili Haluk Eyidoğan, İstanbul’da çevre ve
doğa tahribatına neden olacak havaalanı projesine,
İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal, şehitleri rahmetle andığına ve sel felaketi
nedeniyle Şanlıurfa’nın Bozova ve Viranşehir ilçelerinde çiftçilerin mağdur
durumda olduklarına,
Antalya
Milletvekili Gürkut Acar, şehitler için ulusumuza ve
ailelerine başsağlığı dilediğine ve Hükûmetin dış satım konusunda tıkanan
kanalları derhâl açmasını talep ettiğine,
Adana
Milletvekili Ali Halaman, şehitlere Allah’tan rahmet
dilediğine ve Adana’da İmamoğlu ile Sarıçam derelerinin ıslah çalışmalarının
yapılması gerektiğine,
Şanlıurfa
Milletvekili Abdulkerim Gök, şehitlere Allah’tan
rahmet dilediğine ve ölümünün 74’üncü yıl dönümünde Ulu Önder Atatürk’ü saygı,
şükran ve minnetle andığına,
İlişkin birer
açıklamada bulundular. 
Balıkesir
Milletvekili Namık Havutça ve 23 milletvekilinin, SEKA Balıkesir işletmesinin
özelleştirme yöntemi, süreci, yasal dayanakları ve sonuçlarının, özelleştirilen
işletmenin çalışanlarının bugünkü durumlarının (10/403),
Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan ve 23 milletvekilinin, ülkemizdeki tohumculuk
sektörünün mevcut yapısı, üretimi, ithalatı, tüketimi ile üreticinin
sorunlarının ve destekleme yollarının (10/404), 
Uşak Milletvekili
Dilek Akagün Yılmaz ve 24 milletvekilinin, ASELSAN'da
çalışan 5 mühendisin şüpheli ölümlerinin, ölümlerin arkasındaki gerçeklerin ve
iddiaların (10/405),
Araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergelerin gündemdeki
yerlerini alacağı ve ön görüşmelerinin sırası geldiğinde yapılacağı açıklandı.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığını temsilen bir heyetin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Cumhuriyet Meclisi Başkanı Dr. Hasan Bozer'in vaki davetine icabetle Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin 29’uncu kuruluş yıl dönümü kutlamalarında
bulunmasına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı tezkeresi kabul
edildi.
MHP Grubunun,
2/11/2012 tarih ve 6550 sayı ile Kuzey Afrika ile Orta Doğu’daki protestolar
sonucu oluşan yeni ortamın ve Arap Baharı’nın
yaşandığı ülkelerdeki değişimlerin Türkiye’ye ve bölge ülkelerine etkilerinin
ve sonuçlarının değerlendirilmesi hakkında Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verdiği genel görüşme önergesinin,
CHP Grubunun,
13/6/2012 tarihinde İzmir Milletvekili Alaattin Yüksel ve 28 milletvekilinin
belediyelere sağlanan olanakların tespiti ve belediyelerin denetimlerinin
objektifliğini sağlayacak önlemlerin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi (457 sıra no.lu) amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına vermiş olduğu Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun
bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak,
11/11/2012 Pazar
günkü (bugün) birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerileri yapılan görüşmelerden sonra kabul
edilmedi.
İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, TRT’nin şehit olan 17 askerimizin cenaze
törenini naklen yayınlaması sırasında törene katılanları tek tek sayarken
Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun
ismini anmadığına ve tarafsız olmadığına,
Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır, 17 şehide saygının gereği olarak Türkiye Büyük
Millet Meclisi çalışmalarını iki gün erteleyerek milletvekillerinin illerindeki
şehit cenaze törenlerine topluca katılmalarının temin edilmesi gerektiğine,
İlişkin birer
açıklamada bulundular. 
Plan ve Bütçe
Komisyonunda açık bulunan ve BDP Grubuna düşen 1 üyeliğe Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan seçildi.
Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında
yer alan ve görüşmeleri yarım kalan, İç Tüzük’ün
91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesi kabul edilen, Adalet ve
Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri İstanbul Milletvekili Ayşe Nur
Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş,
Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal ve
Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde
Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli Milletvekili Kamer
Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu’nun (2/242, 2/80) (S.
Sayısı: 156), 
2’nci sırasında
yer alan ve görüşmeleri yarım kalan, İç Tüzük’ün
91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesi kabul edilen, Devlet
Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu
Raporlarının (1/484) (S. Sayısı: 287), 
3’üncü sırasında
yer alan ve görüşmeleri yarım kalan, İç Tüzük’ün
91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesi kabul edilen, Finansal
Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri Kanunu
Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun (1/601) (S. Sayısı: 239),
Görüşmeleri,
Komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından ertelendi.
4’üncü sırasında
yer alan ve görüşmeleri yarım kalan, İç Tüzük’ün
91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesi kabul edilen, Büyükşehir
Belediyesi Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu ve 20 Milletvekilinin; Malatya Milletvekili Veli Ağbaba
ve 22 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Aydın
Milletvekili Ali Uzunırmak'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen'in; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal; Malatya Milletvekili Öznur
Çalık ve 14 Milletvekilinin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ile İçişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/690, 2/128, 2/234, 2/289, 2/508, 2/681, 2/786, 2/820,
2/823, 2/892) (S. Sayısı: 338) görüşmelerine devam edilerek 21’inci maddesine
kadar kabul edildi.
İzmir
Milletvekili Oktay Vural, İç Tüzük’ten ve hukuktan
kaynaklanan haklarını kullanmalarının meşru olduğuna ve özellikle Milliyetçi
Hareket Partisine mensup milletvekillerine yapılan saldırıları, hakaretleri
kınadığına, 
İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, 
Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır, 
Siirt Pervari’de
meydana gelen helikopter kazasında şehit olan 17 askerin yarın memleketlerinde
toprağa verileceklerine ve bu nedenle 338 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerinin ertelenmesi gerektiğine; 
Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli, terörle mücadele konusunda yapılması gereken ne
varsa en etkili ve en kararlı şekilde yapılacağına ama devletin çalışmalarının
normal bir şekilde devam etmesi gerektiğine, 
İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, şehit cenazelerine katılmak isteyen
milletvekillerinin hassasiyetlerini bildirmeleri için yerlerinden söz
taleplerinin yerine getirilmesi gerektiğine, 
Adana
Milletvekili Ali Halaman, MHP Grup Başkan Vekili
Mehmet Şandır’ın Meclis çalışmalarının ertelenmesiyle
ilgili talebinin dikkate alınması gerektiğine, 
Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu, 17 şehit verilen bir ülkede milletvekilleri
olarak milletin acısını birlikte paylaşmaları gerektiğine,
Mersin
Milletvekili Ali Öz, şehit cenazelerine katılmanın uygun olacağı kanaatinde
olduğuna, 
Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli, isteyen milletvekilinin şehit cenazelerine gidip
sonra da çalışmalara yetişebileceğine ve İç Tüzük’ün
60’ıncı maddesine göre söz verme yetkisinin takdire bağlı olduğuna,
Eskişehir
Milletvekili Ruhsar Demirel, kendi ilinde şehit olmadığına ama tüm
milletvekillerinin bir duruş sergilemesi gerektiğine ve Meclisin çalışmasını
bir gün ertelemesinin milletin vicdanında da bir karşılık bulacağına
inandığına,
Manisa
Milletvekili Özgür Özel, milletvekillerinin şehit cenazelerine katılmasının
teröre verilecek en iyi cevap olduğuna ve Meclisin çalışmalarını erteleme
konusunda Başbakandan haber beklenmesini yürütmenin yasama üzerindeki vesayeti
olarak gördüğüne,
Kahramanmaraş
Milletvekili Durdu Özbolat, pazartesi günü 338 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’yla ilgili görüşmeler yapılmazsa Kahramanmaraşlı şehidin
cenaze töreninde bulunmak istediğine,
Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli’nin Meclis
çalışmalarının teröre göre yönetilmemesi gerektiğini ifade ettiğini ama
Türkiye’de geçmişte ulusal bayramların ve resepsiyonların terör nedeniyle iptal
edildiğini herkesin bildiğine,
İstanbul
Milletvekili Ali Özgündüz, şehitlerin cenazesinde bulunmanın önemli olduğuna,
bu nedenle Meclis çalışmalarına ara verilmesi gerektiğine,
Adana
Milletvekili Seyfettin Yılmaz, şehit cenazelerinde olmaları gerektiğine, 338
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın birkaç gün sonra çıkmasının hiçbir şey
kaybettirmeyeceğine, 
Gaziantep
Milletvekili Mehmet Erdoğan, şehitlerden birinin de Gaziantep’ten olduğuna,
İstanbul
Milletvekili Halide İncekara, Genel Kurulda bulunan
muhalefet milletvekillerinin sayısının zaten çok fazla olmadığına, istiyorlarsa
şehit cenazelerine gidebileceklerine ama çalışmalara devam edilmesi
gerektiğine,
Elâzığ
Milletvekili Şuay Alpay, Meclisin çalışmasına ara
vermesinin çok anlaşılır olmayacağını düşündüğüne,
Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu, şehit cenazelerinde bulunmanın herkesin
görevi olduğuna, gidecek milletvekilleri için kolaylık sağlanması gerektiğine,
Aydın
Milletvekili Ali Uzunırmak, Hükûmetin siyasi iradeyi
ortaya koyup terörle mücadele etmediği için bu şehitlerin verildiğine ve Meclis
çalışmalarına ara vermenin rutin çalışmanın kesilmesi gibi gösterilmesinin
anlayışsızlık olduğuna,
Çorum
Milletvekili Tufan Köse, şehit cenazelerine gidebilmenin Başbakanın iznine
bağlı olmasının acı verici olduğuna,
Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt, cenazelerinde şehitlerin yanında olmanın hem millet
hem insanlık adına hem de dinî açıdan gerektiğine,
Ankara
Milletvekili İzzet Çetin, şehitlerin acısı yüreklerde yaşarken Meclisi
çalıştırmaya kalkışmanın cinayete eş değer bir olay olduğuna,
Ardahan
Milletvekili Orhan Atalay, Meclisteki çalışmaların da memleket için olduğuna ve
partilerinin şehit cenazelerine katılacaklarla ilgili gerekli programı
yaptığına,
Uşak Milletvekili
Dilek Akagün Yılmaz, İstanbul Milletvekili Halide İncekara’nın muhalefet milletvekilleriyle ilgili sözlerini
incitici bulduğuna ve AKP Grubu milletvekillerinin gerçek anlamda yasama
faaliyeti yapmadıklarına,
Adana
Milletvekili Fatoş Gürkan, şehit cenazelerinin polemik konusu yapılmasını doğru
bulmadığına,
Erzurum
Milletvekili Oktay Öztürk, 17 şehidin cenazelerinde bulunmak taleplerini siyasi
bir atraksiyon olarak değerlendirmenin sığ bir düşünce olduğuna,
Siirt
Milletvekili Afif Demirkıran, Hükûmetin her ile havaalanı yaptığı için sabah
cenaze törenlerine gidip sonra da grup toplantılarına yetişilebileceğine,
Malatya
Milletvekili Veli Ağbaba, Meclisin çalışmalarını
Başbakanın talimatına göre belirlemesinin kuvvetler ayrılığı ilkesine aykırı
olduğuna ve şehitlerin cenaze törenlerine katılanlar arasında Cumhuriyet Halk
Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun ismini
ısrarla söylemeyen TRT yetkililerini kınadığına,
Denizli
Milletvekili Nihat Zeybekci, dün gece Denizli’de
şehit ailesinin yanında olduğuna, şu anda Meclis çalışmalarına katıldığına ve
Meclis çalışmaları kaçta biterse bitsin Denizli’deki şehit cenazesine
katılacağına,
Antalya
Milletvekili Gürkut Acar, bu ortamda Meclisin
sağlıklı bir toplantı yapabileceği kanısında olmadığına,
Bursa
Milletvekili Aykan Erdemir, milletvekillerinin şehitlerin cenazelerinde
bulunmayı istemelerine rağmen Genel Kurula katılmak durumunda kalmalarının
Meclisin dışında bir güçle açıklanması gerektiğini düşündüğüne,
Siirt
Milletvekili Osman Ören, olayı duyar duymaz Siirt’e gidip olay hakkında bilgi
aldığına, bugün sabah da Diyarbakır’daki törene katıldıktan sonra Meclise
geldiğine,
Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan, ağıt tutulacak bir günde Mecliste çalışma
yapılmasının gruplarda gerginliğe yol açtığına,
İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal, kamu misafirhanelerinin amacına uygun kullanılması
gerektiğine, konut olarak kullanan milletvekili olduğuna,
Antalya
Milletvekili Gürkut Acar, büyükşehir belediyeleriyle
ilgili kanunun bir an önce çıkarılması için şehitler olsa da çalışmalara devam
edilmesinin mantığını anlayamadığına,
İstanbul
Milletvekili Aykut Erdoğdu, şehit cenazelerine gidilmesi gerekirken Meclisin
çalıştırılmasını doğru bulmadığına,
Elâzığ
Milletvekili Enver Erdem, şehitlerinin cenaze törenlerine gitmeyi engelleyen
iktidar partisini şiddetle protesto ettiğine,
Artvin
Milletvekili Uğur Bayraktutan, bu vahim tablo
karşısında Meclisin iki günlük çalışmasının elzem olmadığını düşündüğüne,
Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu, bütün milletvekillerin şehitlerin cenaze
törenlerine katılmasını sağlamanın bu Meclisin millî görevi olduğuna,
Isparta
Milletvekili S. Nevzat Korkmaz, İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın kamu
misafirhaneleriyle ilgili ileri sürdüğü iddianın araştırılması ve gerçeğin
ortaya konulması gerektiğine,
İstanbul
Milletvekili Ali Özgündüz, iktidar partisi milletvekillerine kula kulluktan
kurtulup Allah’a kulluk etmeleri çağrısında bulunduğuna,
Şanlıurfa
Milletvekili Mehmet Kasım Gülpınar, MHP Grubunun Meclis kapalıyken Meclisi
toplamanın teröre taviz vermek olduğu düşüncesi ile şu anki düşüncesini
tutarlılık anlamında milletin vicdanına bıraktığına,
İlişkin birer
açıklamada bulundular. 
Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli, Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in AK PARTİ Grup
Başkanına,
Tunceli
Milletvekili Kamer Genç, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli’nin şahsına,
Çorum
Milletvekili Tufan Köse, Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Sadık Yakut’un
şahsına, 
Sataşmaları
nedeniyle birer konuşma yaptılar. 
338 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 21’inci maddesi üzerinde CHP Grubu milletvekillerince
verilen önergenin kapalı oturumda görüşülmesine dair İç Tüzük’ün
70’inci maddesine göre verilmiş bir önerge bulunduğu açıklandı.
Kapalı oturumda
kavasların dışarı çıkartılması gerekip gerekmediği konusunda usul görüşmesi
yapıldı. Başkanlığın tutumunun İç Tüzük’e uygun
olduğu açıklandı.
Oturuma saat
20.39’da son verildi.

Beşinci Oturum
(Kapalıdır)
Altıncı Oturum
Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının 4’üncü
sırasında yer alan ve görüşmeleri yarım kalan, İç Tüzük’ün
91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesi kabul edilen, Büyükşehir
Belediyesi Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu ve 20 Milletvekilinin; Malatya Milletvekili Veli Ağbaba
ve 22 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Aydın
Milletvekili Ali Uzunırmak'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen'in; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal; Malatya Milletvekili Öznur
Çalık ve 14
Milletvekilinin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ile İçişleri Komisyonu
Raporu’nun (1/690, 2/128, 2/234, 2/289, 2/508, 2/681, 2/786, 2/820, 2/823,
2/892) (S. Sayısı: 338) görüşmelerine devam edilerek 22’nci maddesine kadar
kabul edildi. 
Gaziantep
Milletvekili Ali Serindağ, kavaslara bir itimatsızlıklarının
söz konusu olmadığına, çabalarının İç Tüzük’ün
uygulanmasını sağlamak olduğuna ilişkin bir açıklamada bulundu. 
Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli, somut bilgi ve belge olmadan iddiada
bulunulmaması gerektiğine ilişkin bir açıklamada bulundu. 
338 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 22’nci maddesi üzerinde CHP grubu ve MHP Grubu
milletvekillerince verilen önergelerin müzakerelerinin kapalı oturumda
görüşülmesine dair İç Tüzük’ün 70’inci maddesine göre
verilmiş iki önerge bulunduğu açıklandı.
Oturuma saat
21.03’te son verildi. 

Yedinci Oturum
(Kapalıdır)

Sekizinci Oturum
(Kapalıdır)

Dokuzuncu Oturum
(Kapalıdır)

Onuncu, On Birinci, On İkinci, On Üçüncü ve On Dördüncü
Oturumlar
Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının 4’üncü
sırasında yer alan ve görüşmeleri yarım kalan, İç Tüzük’ün
91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesi kabul edilen, Büyükşehir
Belediyesi Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu ve 20 Milletvekilinin; Malatya Milletvekili Veli Ağbaba
ve 22 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Aydın
Milletvekili Ali Uzunırmak'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen'in; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal; Malatya Milletvekili Öznur
Çalık ve 14 Milletvekilinin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ile İçişleri
Komisyonu Raporu’nun (1/690, 2/128, 2/234, 2/289, 2/508, 2/681, 2/786, 2/820,
2/823, 2/892) (S. Sayısı: 338) görüşmeleri tamamlanarak yapılan açık oylamadan
sonra kabul edildi. 
5’inci sırasında
yer alan, İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel
kanun olarak görüşülmesi kabul edilen, Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi
Hakkında Kanun Tasarısı ile Avrupa Birliği Uyum Komisyonu, Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporları (1/488) (S. Sayısı: 240),
6’ncı sırasında
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Lübnan Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret
Alanı Tesis Eden Ortaklık Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/562) (S. Sayısı 196),
7’nci sırasında
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Morityus
Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/539) (S.
Sayısı: 195),
8’inci sırasında
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Bilim ve Teknoloji Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/374) (S.
Sayısı: 108),
Görüşmeleri
Komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından ertelendi.
338 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın geçici 1’inci maddesinin 15’inci fıkrasıyla ilgili önergenin
Anayasa’ya aykırı olduğu gerekçesiyle görüşülüp görüşülemeyeceği konusunda usul
görüşmesi yapıldı. Başkanlığın tutumunda bir değişiklik olmadığı açıklandı. 
Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli, 
İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, 
İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal, 
Uşak Milletvekili
Dilek Akagün Yılmaz, 
Muğla
Milletvekili Mehmet Erdoğan, 
Elâzığ
Milletvekili Enver Erdem, 
Kocaeli
Milletvekili Haydar Akar, 
Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk, 
Malatya
Milletvekili Veli Ağbaba,
Manisa
Milletvekili Özgür Özel, 
Yapılan usul
görüşmesiyle ilgili konuya ilişkin birer açıklamada bulundular. 
İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi,
Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli, 
338 sıra sayılı
Büyükşehir Belediyesi Kanun Tasarısı’na; 
İzmir
Milletvekili Oktay Vural, 
338 sıra sayılı
Büyükşehir Belediyesi Kanun Tasarısı’nın milletimizin seçme hakkını, yönetim
hakkını, demokrasiyi ve devletimizin birliği ve bütünlüğünü haleldar edecek bir
düzenleme olduğuna ve MHP Grubu milletvekillerinin yapılması gereken tüm
uyarıları yaptıklarına,
İlişkin birer
açıklamada bulundular.
Alınan karar
gereğince, 12 Kasım 2012 Pazartesi günü saat 14.00’te toplanmak üzere 06.28’de
birleşime son verildi. 




 Sadık
  YAKUT




 Başkan
  Vekili









 Mine
  LÖK BEYAZ Tanju ÖZCAN Özlem YEMİŞÇİ




 Diyarbakır Bolu Tekirdağ




 Kâtip
  Üye Kâtip Üye Kâtip Üye





12 Kasım 2012 Pazartesi
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Mehmet
SAĞLAM
KÂTİP ÜYELER
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
22’nci Birleşimini açıyorum.
Başkanlık Divanı teşekkül etmediğinden çalışmalarımıza
başlayamıyoruz.
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan, Divanı teşkil etmeyen kâtip
üyeler hakkında işlem yapılması gerekiyor. 
BAŞKAN – Zapta geçti efendim emrettiğiniz. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Zapta geçmesi önemli değil…
BAŞKAN – Bu nedenle, alınan karar gereğince, (11/19) esas
numaralı, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehdi Eker…
OKTAY VURAL (İzmir) – Meclis çalışmalarını neden AKP engelliyor?
AYKAN ERDEMİR (Bursa) – “Dün toplanacağız” diye bas bas
bağırdılar. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Niye engelliyor?
BAŞKAN – Şimdi bir engelleme yok..
OKTAY VURAL (İzmir) – Ne var? Fiilen Genel Kurulu çalıştırmıyor.
BAŞKAN - Ama Divan teşkil etmeden çalışmaya başlamamız mümkün
değil Sayın Vural.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Hayır, 2 tane divan kâtibini seçebiliriz,
İç Tüzük bunu emrediyor. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Bu darbeci bir zihniyet değil mi?
BAŞKAN – Başkanlık Divanı teşekkül etmediğinden çalışmalarımıza
başlayamıyoruz. 
Bu nedenle, alınan karar gereğince (11/19) esas numaralı, Gıda,
Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehdi Eker ve (11/16) ve (11/17) esas numaralı,
Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın haklarında
verilen gensoru açılmasına ilişkin önergeleri sırasıyla görüşmek üzere, 13
Kasım 2012 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum. 

Kapanma Saati: 14.03



