



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 132’nci
Birleşim
 13
Ağustos 2014 Çarşamba

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- BU BİRLEŞİM TUTANAK ÖZETİ
III.- GELEN KÂĞITLAR
IV.- YOKLAMALAR
V.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, Ardahan’a
havaalanı yapılmasına ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Tokat Milletvekili Reşat Doğru'nun, Tokat’ın
sorunları ve alınması gereken tedbirlere ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Van Milletvekili Gülşen Orhan'ın, kadına yönelik
şiddete ilişkin gündem dışı konuşması
VI.- AÇIKLAMALAR
1.- Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın, kadına yönelik
şiddeti kınadıklarına, bu konuda Meclis çatısı altında hemfikir olunması ve
birlikte hareket edilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
2.- Sinop Milletvekili Engin Altay'ın, Cumhuriyet Halk
Partisi olarak, kadına yönelik şiddetin kabul edilemez olduğunu beyan
ettiklerine ve Van Milletvekili Gülşen Orhan’a geçmiş olsun dileğinde
bulunduklarına ilişkin açıklaması
3.- Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, kadına
yönelik şiddeti kınadıklarına ve Van Milletvekili Gülşen Orhan’a geçmiş olsun
dileğinde bulunduklarına ilişkin açıklaması
4.- Van Milletvekili Gülşen Orhan'ın, Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan’ın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
5.- Sinop Milletvekili Engin Altay'ın, Beşiktaş
Kulübü’nün eski Başkanı Süleyman Seba’nın yakınlarına, Beşiktaş camiasına ve
milletimize başsağlığı dilediğine ilişkin açıklaması
VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel ve 21
milletvekilinin, kadın sığınma evlerinin koşullarının ve ihtiyaçlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/1055)
2.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 21
milletvekilinin, Diyarbakır havalimanı terminal binası inşaatı ve ihale
sürecinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1056)
3.- İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel ve 23
milletvekilinin, taş ocaklarının insan sağlığı, doğa ve çevreye etkilerinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1057)
VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Mardin Milletvekili Erol Dora ve
arkadaşları tarafından, Ezidi halkının tarihinin, yok olmaya yüz tutan
kimliklerinin ve kültürlerinin korunup geliştirilebilmesi için neler
yapılabileceği ve karşı karşıya kaldıkları sorunların gündeme taşınması
amacıyla 22/1/2013 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 13 Ağustos 2014 Çarşamba
günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2.- MHP Grubunun, Mersin Milletvekili Ali Öz ve
arkadaşları tarafından, uyuşturucu madde bağımlılığının nedenlerinin araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla 3/7/2014 tarihinde Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin,
Genel Kurulun 13 Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına
ve görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
3.- CHP Grubunun, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan
hakkındaki (9/10) esas numaralı Meclis Soruşturması Önergesi’nin Meclis
soruşturması açılıp açılmaması konusundaki görüşmelerin, Genel Kurulunun 13
Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına ve görüşmelerin tamamlanmasına
kadar Genel Kurulun çalışmalarını sürdürmesine ilişkin önerisi
B) Danışma Kurulu Önerileri
1.- Danışma Kurulunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
14 Ağustos 2014 Perşembe gününden başlayarak 1 Ekim 2014 Çarşamba günü saat
15.00’te toplanmak üzere tatile girmesine ilişkin önerisi
IX.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın'ın, Gaziantep
Milletvekili Ali Serindağ’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında AK PARTİ Grup Başkanına sataşması nedeniyle konuşması
2.- Sinop Milletvekili Engin Altay'ın, Adıyaman
Milletvekili Ahmet Aydın’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
3.- Gaziantep Milletvekili Ali Serindağ'ın, Adıyaman
Milletvekili Ahmet Aydın’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
4.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, Van
Milletvekili Gülşen Orhan’ın yaptığı gündem dışı konuşması sırasında şahsına sataşması
nedeniyle konuşması
5.- İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün, Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın CHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşması sırasında CHP Grubuna ve CHP Grup Başkanına sataşması nedeniyle
konuşması
6.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın,
İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz’ün sataşma nedeniyle yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
7.- İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün, Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
8.- Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, Kırıkkale
Milletvekili Ramazan Can’ın CHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında Milliyetçi Hareket Partisine sataşması nedeniyle konuşması
9.- İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün, Kırıkkale
Milletvekili Ramazan Can’ın CHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN
DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
3.- Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir
ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937,
2/2229) (S. Sayısı: 615)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili
İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639)
XI.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Sadık Yakut'un,
Beşiktaş Kulübü’nün eski Başkanı Süleyman Seba’ya Allah’tan rahmet, yakınlarına,
Beşiktaş camiasına ve milletimize başsağlığı dilediğine ilişkin konuşması
XII.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Antalya Milletvekili Osman Kaptan'ın, öğrenim
kredisi borcunu ödeyemeyip icra takibine düşen vatandaşlara ilişkin sorusu ve
Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın cevabı (7/44984)
2.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında Bakanlık tarafından satılan veya kiralanan sosyal tesislere
ilişkin sorusu ve Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın cevabı (7/45121)
3.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın, Siirt'te
Kredi ve Yurtlar Kurumuna bağlı bir yurtta öğrencilerin yedikleri yemekten
zehirlenmelerine ilişkin sorusu ve Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın
cevabı (7/45388)
4.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 17 Aralık 2013
tarihinden bu yana Bakanlık ile bağlı kurum ve kuruluşlardaki personel
hareketlerine ilişkin sorusu ve Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın
cevabı (7/45973)
5.- Van Milletvekili Özdal Üçer'in, Van'ın Edremit
ilçesinde bir kişinin elektrik direğindeki kaçak akıma kapılarak yaşamını
yitirmesine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/47195)
6.- Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın,
TTK tarafından bir firmaya çok düşük fiyatla arsa satışı yapıldığı iddiasına
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı
(7/47196)
7.- Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın, Soma'da
meydana gelen maden faciası ile ilgili çeşitli hususlara ilişkin sorusu ve Enerji
ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/47197)
8.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, bir madencilik
şirketinde yaşanan sorunlara ve mağduriyetlere ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/47272)
9.- İzmir Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun, Eti
Maden İşletmeleri İzmir Lojistik Müdürlüğünün kapatılmasına ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/47273)
10.- Van Milletvekili Özdal Üçer'in, Soma Maden Faciası
çerçevesinde madencilik sektörü ile ilgili çeşitli hususlara ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/47274)
11.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, afetlere karşı hazırlık ve sivil savunma konusunda yapılan
çalışmalara ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/47526)
12.- Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın, Soma'da
meydana gelen maden faciası ile ilgili çeşitli hususlara ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/47527)
13.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, kendisiyle görüşmek isteyen bir vatandaşın talebinin karşılanıp
karşılanmadığına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/47528)
14.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, idari yargıda
açılan davalara ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/47529)
15.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, taşeron
şirketlerde çalışan işçilerin iş akitlerinin feshedildiği iddialarına ilişkin
sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/47530)
13
Ağustos 2014 Çarşamba
BİRİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 14.00
BAŞKAN:
Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), Fehmi KÜPÇÜ (Bolu)
------0------
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter
sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden
önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem dışı ilk
söz Ardahan, Ahıska, Artvin ve Erzurum’un bir kısmının da faydalanabileceği bir
havaalanının Ardahan’da yapılmasıyla ilgili söz isteyen Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt’e aittir.
Buyurun Sayın
Öğüt. (CHP sıralarından alkışlar)
V.- GÜNDEM
DIŞI KONUŞMALAR
A)
Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.-
Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, Ardahan’a havaalanı yapılmasına ilişkin
gündem dışı konuşması
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Ardahan’a
havalimanı yapılmasıyla ilgili söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygılarımla
selamlarım.
Değerli
arkadaşlar, sözlerime başlamadan önce şunu söyleyeyim: Ardahan’ın Göle
ilçesinde, merkezde, Hanak’ta, Çıldır’da ve diğer ilçelerinde, Posof’ta,
Damal’da çok şiddetli dolu yağdı; bu dolu çiftçiye, köylüye büyük hasar verdi.
Bu anlamda Hükûmetin ve Tarım Bakanlığının bu zararı gidermesini talep
ediyorum.
Değerli
arkadaşlar, Ardahan’da Esnaf ve Sanatkâr Odaları Birliği Başkanı Sayın Yılmaz
Özer ve İskender Yılan, Çetin Demirci, bütün dernek başkanları, bütün Ardahan
esnafı bir kampanya başlattı: Ardahan’a havaalanı yapılsın. Havaalanı niye
yapılsın? Çünkü Ardahan stratejik anlamda çok önemli bir yerde, Gürcistan’la
Ermenistan’ın sınırında, kırk üç yıl Rus işgali altında kalmış. O bölgede
kalkınma yok, göç var ve bölgemiz boşalıyor. İlimiz, kalkınmada birinci
derecede öncelikli iller arasında 6’ncı sırada olmasına rağmen, bölgeye yatırım
gelmiyor ama bir havaalanı geldiği zaman, ben inanıyorum, hem yurt dışı hem
yurt içi, iş adamları daha rahatlıkla gelecek ve de yatırımlarını yapacaktır. 
Şimdi, burada Ardahan
Dernekleri Federasyonunun bütün dernekleri, herkes, bütün Ardahan ayakta.
Ardahan’ın 106 bin nüfusu var, 1 milyona yakın dışarıda nüfusu var. Her gün,
her zaman gidip geliyorlar. Özellikle yaz aylarında Göle’de, Çıldır’da,
Damal’da, Ardahan merkezde, Posof’ta ve Hanak’ta festivaller var. Bu
festivallerden dolayı uçaklarda hiç yer yok. Bir de cenazelerimiz var. Bir de
cenazelere insanlar gidip geldiği zaman uçaklarda yer bulamıyorlar. Bu anlamda,
Ardahan’a mutlak suretle havaalanı yapılması lazım. 
Ardahan’a
havaalanı yapılırsa ne olur? Bakın, Artvin, Ahıska, Ahılkelek; Erzurum’un Oltu,
Olur, Şenkaya…
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, bu uğultuda biz milletvekilimizi duyamıyoruz. 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Önce Cumhurbaşkanını tebrik et, sonra iste ya. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Ya, sana mı soracak ya? Sana mı soracak tebrik edip etmeyeceğini, ne
alakası var?
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Ne diyorsun sen ya?
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Ya, illa gıcıklık mı yapacaksın ya?
BAŞKAN – Sayın
Öğüt, siz buyurun. 
Sayın milletvekilleri,
lütfen… Sayın Kacır…
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Ettik işte, daha ne istiyorsun?
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Efendim, yalnız benim süreme lütfen ilave yapın Sayın Başkanım. 
Şimdi, gıcıklık
yapma Sayın Kacır.
Şimdi, değerli
arkadaşlar, bir şey söyleyeyim. 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Önce yapılanlara teşekkür et, bana gelip de “Yap.” deme. 
BAŞKAN – Sayın
Kacır, lütfen… Lütfen, sayın hatibe müdahil olmayın. 
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) –Lütfen bana müdahale etmeyin ya, gel buradan konuş. 
Ben, şimdi
bölgenin kalkınmasıyla ilgili bir havaalanı istiyorum, kötü bir şey mi
istiyorum?
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Önce tebrik edeceksin. 
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Yani, niye AKP buna karşı çıkıyor ya? AKP’nin karşı çıkmasını
anlayamıyorum. 
BAŞKAN – Sayın
Öğüt, siz lütfen Genel Kurula hitap edin. 
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Yani, Ardahan’a havaalanı yapılmasını herkes istiyor da herkes,
yani affedersiniz, geri zekâlı da siz mi akıllısınız ya? Ayıptır ya, yapmayın. 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Ben de istiyorum ya, ban da yapılsın diyorum. 
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Ardahan’a havaalanı yapılması ne demek ya? Ardahan’da havaalanı
yapılması Ahıska Türklerinin Ardahan’a gelmesi demektir, Ahılkeleklinin gelmesi
demektir, Artvinlinin gelmesi demektir.
CUMA
İÇTEN (Diyarbakır) – Sizi destekliyoruz.
ÜNAL
KACIR (İstanbul) – Şebinkarahisar’a bile yapılmasını istiyoruz.
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) – Destek verin, ha işte böyle kardeşim yahu.
Şimdi,
Erzurum Şenkaya, Olur, Oltu Ardahan’a daha yakın.
CUMA
İÇTEN (Diyarbakır) – AK PARTİ her yere yaptı, Ardahan’a da yapacak.
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) – Onun için, Artvin, Şavşat ve o bölgenin olduğu gibi nüfusu
fazla ve bölgenin kalkınması için çok önemli. 
Arkadaşlar,
kırk üç yıl Rus işgali altında kaldık. Bugün, Ardahan esnafı ayakta,
Ardahanlılar ayakta, dernekleri ayakta, bütün sivil toplum örgütleri ayakta ve
herkes havaalanı istiyor, AKP burada karşı çıkıyor. 
CUMA
İÇTEN (Diyarbakır) – Yaparız yahu, sabır.
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) – Ben bunu halka şikâyet ediyorum, olmaz böyle bir şey.
ÜNAL
KACIR (İstanbul) – Yahu, biz de istiyoruz, biz de istiyoruz.
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) – Bu anlamda sizden rica ediyorum değerli arkadaşlar: Bizim
üniversitemiz var, üniversitemiz açıldı, üniversitede 5.200 insan var, bu
insanlar gidip gelemiyorlar.
AHMET
YENİ (Samsun) – Üniversiteyi kim açtı, üniversiteyi kim açtı? Teşekkür et.
HALİDE
İNCEKARA (İstanbul) – Üniversiteyi de biz yaptık.
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) – Kars Havaalanı var, tamam ama 100 kilometre bir mesafesi var.
O anlamda, Ardahan’da olursa o zaman Ardahan’a gidiş geliş daha kolay olacak.
ADNAN
YILMAZ (Erzurum) – Ensar Bey, üniversiteyi kim açtı orada?
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) – Üniversiteyi biz açtık.
Değerli
arkadaşlar, üniversitenin ilk kanun teklifini ben verdim, beni konuşturma.
Değerli
arkadaşlar, şimdi, Ardahan’da Ulaştırma Bakanlığı birkaç defa çalışma yaptı.
Ardahan Ovası’nda 1.200 hektar alan tespit edildi, bu tespit edilen yerin bir
an evvel kamulaştırılıp Ardahan havaalanına dönüşmesi lazım. Niçin? Çünkü,
Ardahan Ovası çok müsait, rüzgârı da çok müsait. 1.200 hektar alan tespit
edildi, bu yer kamulaştırılır ve Ardahan’a havaalanı temeli atılırsa ben
inanıyorum Ardahan bölgenin en kalkınmış yeri olacaktır. Niçin? Karadeniz ile
Doğu Anadolu arasında bulunan Ardahan’ın kalkınması hem Karadeniz’e hem Doğu
Anadolu’ya yarayacaktır.
Kars-Tiflis
demir yolu, Ardahan’da Çıldır Aktaş Sınır Kapısı’nın açılması, Posof Türkgözü
Sınır Kapısı’nın yapılması, Sahara Tüneli’nin yapılmasıyla ilgili çalışmalar
yapılıyor.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) – Evet, Sayın Başkanım, bir dakika daha verecek misiniz bana? 
KADİR
GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Ek süre rica ediyoruz. 
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) - Ama hakkımı yediniz, o zaman bir selam vereyim. 
KADİR
GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Ama sözünü kestiler yahu.
HALİDE
İNCEKARA (İstanbul) – Hiç kesmedik vallahi, çok sakin dinledik.
ENSAR
ÖĞÜT (Devamla) - Şimdi, yalnızca şunu söyleyeyim: Ardahan’a havaalanı
yapılması, Ardahan’a hizmet bir ibadettir. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP ve MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Öğüt.
Gündem dışı
ikinci söz, Tokat’ın sorunları ve alınması gereken tedbirler hakkında söz
isteyen Tokat Milletvekili Reşat Doğru’ya aittir.
Buyurun Sayın
Doğru. (MHP sıralarından alkışlar)
2.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru'nun, Tokat’ın sorunları ve alınması gereken tedbirlere
ilişkin gündem dışı konuşması
REŞAT DOĞRU
(Tokat) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Tokat’ın
sorunlarıyla ilgili gündem dışı söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. 
Tokat ili Orta
Karadeniz Bölgesi’nde bulunan, doğal güzelliklere sahip, ekonomik potansiyeli
önemli illerimizden biridir. Ancak, Tokat ilinde nüfus 840 binlerden maalesef
590 binlere düşmüş olup kayıp her geçen gün artmaktadır. Geçtiğimiz yıllarda,
Belediyeler Kanunu’yla 42 belde belediyesi nüfusu 2 binin altında olmasından
dolayı kapanmıştır. Gerekli önlemler alınmazsa önümüzdeki yıllarda nüfus
maalesef 400 binlere kadar inebilir.
Sayın
milletvekilleri, bırakın belediyelerin kapanmasını, Erbaa’nın Gökal,
Reşadiye’nin Hasanşeyh beldeleri mutlaka ilçe yapılmalıdır. Bununla ilgili
kanun tekliflerini Türkiye Büyük Millet Meclisine vermiş bulunuyoruz.
Tokat’ta büyük
bir işsizlik vardır. Göçün esas sebebi de budur. İnsanlar siyasetçilerin
peşinde dolaşarak kendilerine ve çocuklarına iş aramaktadırlar. Çiftçi, memur,
işçi, emekli geçinememektedir. Kazova, Kelkit, Artova, Zile ovaları dünyanın en
verimli yerleri olmasına rağmen, yanlış politikalar, yetersiz destekler,
kuraklık sonucu üretemez konuma gelmiştir. Tokat ilinde borçlanmayan çiftçi,
üretici yoktur. Küçük ve büyükbaş hayvan üretiminde de çok ciddi sorunlar
vardır, teşvikler hâlâ alınmamıştır. Hayvan üreticileri, hep beraber,
telefonlarla feryat etmektedir, kendilerine destek beklemektedir. Ayrıca,
mazot, gübre, ilaç gibi üretim girdileri de çok pahalıdır; üretilen ürünler de
maalesef, tam tersi, para yapmamaktadır. Toprak Mahsulleri Ofisi bu yıl hiç
alım yapmamıştır. Dolayısıyla, üreticilerin hepsinin kapılarına icralar
dayanmaya başlamıştır. 
Bunun yanında,
esnaf, işçi, memur da borç batağındadır. Tokat’ta yılların esnafları, iş
adamları batma durumuna gelmişlerdir. Esnaf kepenk kapatmamak için çok
zorlanmaktadır. Senet ve çekler ödenmemektedir. Bireysel kredi ve kredi
kartlarını ödeyemeyen illerin başında maalesef ilk 3 sırada Tokat da vardır. 
Saygıdeğer
milletvekilleri, Tokat’ın diğer bir sorunu da yollarla ilgilidir.
Tokat-Niksar-Ordu yolu yıllardır yapılamamıştır, çok az ödenek ayrılmaktadır.
Ayrılan bu ödeneklerle yirmi yılda bile bu yol maalesef bitirilemez. Ayrıca,
Tokat-Sivas, Tokat-Amasya, Zile-Alaca-Sungurlu yolu da yıllardır tam olarak
bitirilememiştir. Buralara da ciddi şekilde destek beklenmektedir. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkan, uğultuyu kesir misiniz lütfen. 
REŞAT DOĞRU
(Devamla) - Ayrıca, Ankara-Sivas arasında yapılacak olan hızlı trenle ilgili
bağlantı konusunda da beklenti vardır. Yıldızeli-Tokat arasında maalesef hiçbir
çalışma yoktur. 
Saygıdeğer
milletvekilleri, köy yollarıyla ilgili olarak da şunu söylemek isterim ki çok
yetersizdir, acilen il özel idaresinin makine parkını genişletmek, artırmak
için vilayete çok yönlü destek olunmalıdır. 
Ayrıca, Tokat
Havaalanı da çok yetersizler arasındadır, kapanma durumuyla karşı karşıyadır.
Komşu illerde havaalanı taşımacılığı gelişirken ilimizde maalesef geri
kalmıştır. Bu yönlü olarak da Tokat, AKP iktidarı tarafından mağdur edilmiş
durumdadır. 
Tokat’ta ayrıca
sağlık konusunda da sorunlarla karşı karşıyayız. Yoğun bakım ve fizik tedavi
ünitelerinde ciddi yetersizlikler vardır, kanser vakalarında artışlar vardır.
Kanser araştırma merkezi kurulması gerekmektedir. 
Ayrıca, Tokat
Diş Hastanesinin akıbeti maalesef belli değildir; her seçimde söz verilmesine
rağmen, inşaatı bitirilememiştir, ne olacağı da muamma hâlindedir. 
Ayrıca, Tokat
ilinde ve ülkemizin birçok yerinde olduğu gibi madde bağımlılığıyla ilgili de
çok ciddi sorunlar vardır. Yeni piyasaya çıkan Bonzai isimli madde Tokat’ta
maalesef can almıştır. 
Ayrıca, bunların
yanında, büyük bir sorun olarak Kırım-Kongo kanamalı ateşi yani kene ısırması
hastalığı da süratle yayılmakta, can almaya devam etmektedir. Bu yıl da yine
onlarca insanı kene ısırmış, hastaneye yatırılmışlar ve ölümler olmuştur. En
son bundan iki gün önce 21 yaşındaki bir çocuğumuzu da yine kaybetmiş
bulunuyoruz. 
Ayrıca,
üniversitemize yeterli destek tam olarak verilmemektedir, bunu vermek
mecburiyetindeyiz. Tıp fakültesi hastanesi asistan ve öğrenci sayısını daha
fazla artırmalı ve büyümelidir. Hastane çevresindeki yerlerden bazıları
kamulaştırılarak tıp fakültesi hastanesi bünyesine katılmalıdır. 
Üniversite hocalarının
Tokat’tan ayrılmaması için çalışmalar mutlaka yapılmalı, ilim insanları
kaybedilmemelidir.
Ayrıca,
Erbaa, Turhal, Zile ve Niksar ilçelerinde mutlaka ama mutlaka önümüzdeki dönem
içerisinde yüksekokulların sayısının artırılmasıyla, hatta beraberinde
üniversitelerin kurulmasıyla ilgili çalışmalar yapılmalıdır. Çocuklarımıza
eğitim imkânı mutlaka geniş şekilde sağlanmalıdır. Bununla ilgili olarak da
üniversitelerin kurulması, yüksekokulların kurulmasıyla ilgili olarak Türkiye
Büyük Millet Meclisine bu yönlü olarak kanun teklifleri vermiş bulunuyoruz.
Ayrıca,
Tokat’ta öğrenci yurtlarının sayısının artırılması ve öğrencilere çeşitli
imkânların verilmesi noktasında belediyelere ve diğer sivil toplum
kuruluşlarına da çok çeşitli… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
REŞAT DOĞRU
(Devamla) - Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum, söz verdiğiniz için teşekkür
ediyorum efendim. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Gündem dışı
üçüncü söz, kadına yönelik şiddet hakkında söz isteyen Van Milletvekili Gülşen
Orhan’a aittir.
Buyurun Sayın
Orhan. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
3.- Van
Milletvekili Gülşen Orhan'ın, kadına yönelik şiddete ilişkin gündem dışı
konuşması
GÜLŞEN ORHAN
(Van) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kadına yönelik şiddet konusunda
gündem dışı söz aldım. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlarım, kadına yönelik şiddet konusu hep bu Meclis kürsüsünde çifte
standarda maruz kalıyor, dün de böyle bir çifte standart olayı gerçekleşince
burada konuşmam şart oldu. Geçtiğimiz pazar günü seçim çalışmaları yaptığımız
bir sırada, okulları gezdiğimiz bir sırada saldırıya uğradık. Bu konuda, bizim
yanımızda olan, bu olayı kınayan, bu şiddet olayına maruz kalmamızla alakalı
beyanat veren bütün insanlara, arkadaşlara, dostlara teşekkür ediyorum;
özellikle, HDP Grup Başkan Vekili Sayın Pervin Buldan’a teşekkür ediyorum bu
duyarlılığından dolayı.
Ancak ne yazık
ki yerel sorumluların bu noktada çok duyarlı olduklarını söyleyemem. Orada bu
insanların şiddetten, nefretten uzaklaşmasında yegâne –bence- etkili olacak
şey, insanları bu konudan dışlamak, lanetlemek, kınamak ve bu konunun doğru
olmadığını ifade etmektir. Ancak oradaki arkadaşlarımız, benim -neden oraya
gittiğimi, neden orada gezdiğimi- insanları tahrik ettiğimi ifade ettiler,
hatta hatta TOMA’larla, zırhlı araçlarla seçim çalışmasına gittiğimi ifade
ettiler ki yüzlerce insan orada bulunuyordu ve bizim 3 kişiyle beraber
gittiğimizi gördüler.
Değerli
arkadaşlar, bu konuyu Meclis kürsüsüne getirmeyi düşünmüyordum ancak dediğim
gibi, dün kadına şiddete yönelik konuşan arkadaşımızın bu konuyla alakalı bir
yanlışlık görmediğini gördüm. Biz milletvekiliyiz, ben de bir milletvekiliyim
ve bu Meclis kürsüsünde, bu çatı altında beraber siyaset yapıyoruz. Bize
yönelik, bana yönelik bu şiddeti bu insanlar görmüyor mu, bu arkadaşımız
görmüyor mu, bunu neden lanetlemiyor? Ve çıkıp burada kadına yönelik şiddeti
insanlara anlatmaya çalışıyor ve burada bir yanlışlık olduğunu ifade etmeye
çalışıyor bütün agresifliğiyle, bütün heyecanıyla, bütün duygularıyla. Ancak
inandırıcı olmadığını fark ettiğinde de çıkıp çok pahalı ayakkabıyla, binlerce
liralık ayakkabısıyla kadın şiddetine yöneliyor. Bu doğru bir davranış değil.
Eğer herkese aynı duyarlılıkla muamele etmezseniz halk nezdinde de inandırıcı
olmazsınız, Mecliste de inandırıcı olmazsınız, bu şekilde halkın önünde de
rezil olursunuz. Bir kadının çıkıp bu kürsüde ayakkabısıyla insanları tehdit
etmesi ne demektir? Bu, Türk kadınına yakışmaz, Kürt kadınına yakışmaz; bu,
Anadolu’nun hiçbir kadınına yakışmaz değerli dostlar. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
“Hak”
demek, “özgürlük” demek, “ilericilik” demek, “demokrasi” demek bütün bu
istemleri herkes için istemek demektir. Yoksa, halk nezdinde inandırıcılığınız
olmaz ve gülünç duruma düşersiniz değerli arkadaşlar. Ve bütün şiddet
olaylarına karşı hepimizin yekvücut olup kınamamız lazım kimden gelirse gelsin,
kime gelirse gelsin. Bizler de bu yanlışı yapıyorsak bizler de kınanmalıyız ama
başkaları yapıyorsa onlar da kınanmalıdır. Herkes öz eleştirisini yapmalıdır. 
Şimdi,
memleketimizde, Türkiye’de seksen yıl ırkçı gençler yetiştirildi. Ne oldu?
Netice itibarıyla, şu anda başka bir kesim ırkçı gençler yetiştiriyor ve hiç
kimsenin gezmesine, konuşmasına, söylemesine, siyaset yapmasına tahammül
gösteremiyorlar. Bu onların suçu değil, bu onların kabahati değil. Bu insanlar
seksen yıldır devletin zulmü altında yaşadılar ama şimdi özgürlüğe,
demokrasiye, konuşmaya, siyasete alıştıkları günde birileri onları
hesaplaşmaya, kine, nefrete, öldürmeye, dövmeye, taşlamaya zorluyor ve ona
mecbur ediyor. Bizler siyasiler olarak, söylemlerimizde onları kınamalı ve bu
işten uzaklaştırmalıyız. Türkiye'de, ne Kürtler Türklersiz ne Türkler
Kürtlersiz ne de hiçbir parti diğerini kapsamadan yaşayabilir. 
Umuyorum ki bu
kürsüde bir daha böyle bir tavır, böyle bir davranış halkımıza, insanımıza,
kadınlarımıza gösterilmemiş olur, hepimiz sağduyulu olarak birbirimizin
hakkını, hukukunu savunmuş oluruz.
Bu vesileyle
teşekkür ediyor, yüce heyeti saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Buldan,
buyurun. 
VI.-
AÇIKLAMALAR
1.- Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın, kadına yönelik şiddeti kınadıklarına, bu konuda
Meclis çatısı altında hemfikir olunması ve birlikte hareket edilmesi
gerektiğine ilişkin açıklaması
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ben de Sayın Gülşen Orhan’ın ifade ettiği kadına
yönelik her türlü şiddeti tasvip etmediğimizi, kınadığımızı bir kez daha ifade
etmek istiyorum. Fakat şunun altını çizmekte de fayda var: Hepimizin düşüncesi,
ideolojisi, siyasi fikirleri aynı olmayabilir ama kadın konusunda, hepimizin,
burada, bu Meclis çatısı altında hemfikir olmamız gerektiğini, birlikte hareket
etmemiz gerektiğini ifade etmek isterim. Keşke Sayın Gülşen Orhan, daha önce
kadına yönelik şiddet konusunda diğer partilerden, CHP’den, HDP’den, MHP’den
diğer kadınlara yapılan şiddet konusunda da çıkıp söz almış ve bu konudaki
fikirlerini beyan etmiş olabilseydi.
HALİDE İNCEKARA
(İstanbul) – Hep kınadık, hep!
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – Ve biz kadın konusunda ne yazık ki bu Meclis çatısı altında bir
birlik ve beraberlik sağlayamadık, en büyük eksikliğimiz buradan kaynaklanıyor
bence. Bundan sonra, belki bu vesileyle birlikte hareket etmenin yollarını
açabiliriz, birlikte hareket etmenin önünü açabiliriz ve bu vesileyle kadına
yönelik her türlü şiddet ve baskıyı, her türlü cinsel taciz ve tecavüzü
önleyebiliriz. Bu konuda birlikte hareket etmekte fayda var diye ifade etmek istiyorum.
Kim olursa olsun -bu bir milletvekili de olabilir, sıradan bir vatandaş da
olabilir- kadına yönelik her türlü şiddete karşı olduğumuzu burada tek ses, tek
yürek ifade etmenin anlamlı olduğunu düşünüyorum; bundan sonra bu tür yolların,
şiddetin önüne geçebiliriz diye de ifade etmek istiyorum.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
GÜLŞEN ORHAN
(Van) – Sayın Başkan, söz almak istiyorum.
BAŞKAN – Bir
saniye Sayın Orhan…
Buyurun Sayın
Altay.
2.- Sinop
Milletvekili Engin Altay'ın, Cumhuriyet Halk Partisi olarak, kadına yönelik
şiddetin kabul edilemez olduğunu beyan ettiklerine ve Van Milletvekili Gülşen
Orhan’a geçmiş olsun dileğinde bulunduklarına ilişkin açıklaması
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Van
Milletvekilimiz Sayın Gülşen Orhan’a pazar günü bir şiddet uygulandığını
maalesef şimdi duydum. Daha önce duysaydım hemen kendisini arardım, geçmiş
olsun dileklerimi iletirdim. Şimdi duydum, hakikaten çok üzüldüm.
Biz, Cumhuriyet
Halk Partisi olarak kimden ve hangi gerekçeyle gelirse gelsin, hele hele kadına
şiddetin asla kabul edilemez olduğunu beyan ediyoruz, kınıyoruz.
Kendisine,
tekrar, geçmiş olsun diyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Halaçoğlu,
buyurun.
3.-
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, kadına yönelik şiddeti kınadıklarına
ve Van Milletvekili Gülşen Orhan’a geçmiş olsun dileğinde bulunduklarına
ilişkin açıklaması
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Öncelikle Gülşen
Hanım’a çok geçmiş olsun diyorum ve şiddetle kınıyorum yapılanları. Sadece
kendisine değil, aracına filan da zannediyorum saldırılar yapılmış,
parçalanmış. Gerçekten çok büyük üzüntü içerisinde olduğumuzu da belirtmek
isterim.
Değerli
arkadaşlar, bir kuş iki kanatla uçar, tek kanatla uçan kuş görülmemiş dünyada.
Eğer dünya düzenini doğru götürmek istiyorsak… Eğer kuş kanatlarından bir
tanesi erkeklerse diğeri, ondan hiç eksik kalmayan işleve sahip olduğunu
düşüneceğimiz hanımefendilerdir. Dolayısıyla, her ikisine aynı özeni
göstermemiz gerekir. Ve dolayısıyla da evin gerçek temel direği olan hanımlara
gerçekten herhangi bir şekilde şiddet uygulanması, onlara karşı gayriinsani
davranışlar içinde bulunulması kabul edilemez bir durumdur. Bunun için gerekli
her türlü yasanın çıkarılmasında -ki bir yasa çıkarıldı ama yeterli olmadığını
düşünüyorum çünkü bu konuda biz de yasa teklifi vermiştik- bu çerçeve
içerisinde her türlü yasanın çıkarılmasında gerekli desteği vereceğimizi
buradan taahhüt ediyorum. Dolayısıyla, bu türden, Türkiye’de gittikçe
yaygınlaşan bu konunun engellenmesi konusunda da gerekli tedbirlerin alınması
için Hükûmetin harekete geçmesini diliyorum. 
Tekrar, Gülşen
Hanım’a geçmiş olsun diyorum. Hepinize saygılar sunuyorum.
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Bir
saniye.
Buyurun Sayın
Orhan.
4.- Van
Milletvekili Gülşen Orhan'ın, Iğdır Milletvekili Pervin Buldan’ın yaptığı
açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
GÜLŞEN ORHAN
(Van) – Sayın Başkanım, Sayın Pervin Buldan arkadaşımız, bu konularla alakalı
Meclis kürsüsünde hiç konuşmadığımı, saldırıya uğrayan ya da şiddete uğrayan
kadınlarla alakalı, bu konuyla alakalı hiç konuşmadığımı ifade ettiler. Bu
Meclis kürsüsünde bu konuyla alakalı fikir beyan etmemiş olmam buna karşı
olmadığım anlamına gelmiyor. Fikirlerimle, açıklamalarımla, sosyal medyadaki açıklamalarımla
her zaman şiddeti kınamışımdır, kınamaya devam ediyorum, edeceğim de.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Peki.
Teşekkür
ediyorum.
Buyurun Sayın
Buldan.
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – Sebahat Hanım’ın bir…
BAŞKAN –
Biliyorsunuz, ben, gündem dışı diğer taleplere…
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – Sayın Başkan, mesele kadın meselesi ve… 
BAŞKAN – Hayır,
başka söz talepleri de var.
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – …görüş belirtecek.
BAŞKAN – Ama
şimdiye kadar vermedim Sayın Buldan, biliyorsunuz yani sadece grup başkan
vekillerine veriyoruz.
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Sayın Başkan, bu erkek egemen zihniyeti bir kenara bırakalım. 
BAŞKAN – Hayır,
lütfen ama. Bu, erkek egemen zihniyetle ilgili değil efendim. 
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Kadına şiddet farklı bir şey, bence bu konuda her kadın vekile söz
vermek gerekir.
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – Bu mesele biraz farklı bir mesele.
BAŞKAN – Hayır,
lütfen. 
SEBAHAT TUNCEL
(İstanbul) – Ama önce söz istemiştik, kadın meselesini konuşuyoruz.
BAŞKAN – Gündeme
geçiyoruz. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkan…Sayın Başkan…
İLHAN DEMİRÖZ
(Bursa) – Sayın Başkan… Sayın Başkan, bize söz vermiyor musunuz?
BAŞKAN – Sadece
Sayın Tuncel değil, Sayın Özkan ve Sayın Demiröz de sisteme girmiş durumdalar.
Teşekkür ederim.
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır.
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır, okutuyorum:
VII.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis
Araştırması Önergeleri
1.-
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel ve 21 milletvekilinin, kadın sığınma
evlerinin koşullarının ve ihtiyaçlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/1055)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye'de kadın
sığınmaevlerinin koşullarının ve ihtiyaçlarının araştırılması ve
istatistiklerin çıkarılması, bu alanda mücadele veren kadın kurumlarıyla
birlikte çalışarak daha etkin aile içi şiddetle mücadele araçlarının
geliştirilmesi, mevcut yasaların uygulanabilir olabilmesi için alınması gerekli
önlemlerin tespit edilmesi ve AB standartlarında kadın sığınmaevlerinin
açılabilmesi için, sığınmaevlerinin kapsamlı çalışabilmelerinin yöntemlerinin
bu alanda deneyimli kadın örgütleriyle birlikte ortaya konması için fiilî
olarak yapılması gerekenlerin elde edilmesi amacıyla Anayasa’nın 98'inci, İç
Tüzük’ün 104 ve 105'inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılması için
gereğini arz ederiz.
1) Sebahat Tuncel (İstanbul)
2) Pervin Buldan (Iğdır)
3) İdris Baluken (Bingöl)
4) Sırrı Sakık (Muş)
5) Murat Bozlak (Adana)
6) Halil Aksoy (Ağrı)
7) Ayla Akat Ata (Batman)
8) Hüsamettin Zenderlioğlu (Bitlis)
9) Hasip Kaplan (Şırnak)
10) Emine Ayna (Diyarbakır)
11) Nursel Aydoğan (Diyarbakır)
12) Altan Tan (Diyarbakır)
13) Adil Zozani (Hakkâri)
14) Sırrı Süreyya Önder (İstanbul)
15) Esat Canan  (Hakkâri)
16) Mülkiye Birtane (Kars)
17) Erol Dora (Mardin)
18) Ertuğrul Kürkcü  (Mersin)
19) Demir Çelik (Muş)
20) İbrahim Binici (Şanlıurfa)
21) Nazmi Gür (Van)
22) Özdal Üçer (Van)
Gerekçe:
Aile içinde
kadına yönelik şiddete karşı Türkiye'de kadın kurumlarının ve feministlerin
yürüttüğü mücadeleler sonucunda, aile içi şiddet görünür hâle gelmiştir.
Toplumsal cinsiyet rollerinde kadına dayatılan ve eril bir zihniyetin ürünü
olarak kadına yönelik şiddetle mücadele etmek için, dünyada olduğu gibi
Türkiye'de de pek çok yöntem geliştirilmiştir. Şiddet gören kadınlar için
sığınmaevlerinin açılması ve bunun kamunun temel bir görevi hâline gelmesi
bunların en önemlileridir. Avrupa ülkelerinde 1970'lerde açılan sığınmaevleri,
kadınların mücadeleleri sonucunda Türkiye'de 1990'larda açılabildi.
Sığınmaevlerinin aile kurumuna zarar verebileceği anlayışı, ne yazık ki
sığınmaevlerinin ve aile içi şiddetle mücadelenin önünde duran en büyük
engellerden biri.
AKP Hükûmetinin
kadınla ilgili bakanlıktan yasalara kadar her alanda kadını birey olarak değil
ailenin bir parçası olarak görmesi, dolayısıyla kadının korunmasından ziyade
aile kurumunun korunması yönündeki politikaları aile içi şiddeti daha da
meşrulaştırmaktadır. Bu anlayışın ürünü olarak yasalarda her 50 bin nüfusun olduğu
yerde bir kadın sığınmaevi açmakla yükümlü olan devlet bunu yerine
getirmemektedir. Yasalar çıkarılırken ciddi altyapı çalışmalarının yapılmaması,
bütçe ayrılmaması gibi sıkıntılar mevcuttur. AB ülkelerinde her 8-10 bin
nüfusta bir açılan kadın sığınmaevlerinde feminist bakış açısının artık
yerleştiği ve aile içi şiddetle mücadelede sığınakların önemli bir rolü olduğu
görülmektedir.
Avrupa Kadına
Yönelik Şiddet Merkezinin verilerine göre, Türkiye 44 ülke içerisinde kadın
nüfus başına düşen sığınmaevi ve yeterlilik açısından 23’üncü sırada yer
almaktadır. Hollanda, İspanya gibi ülkelerde her 3 bin nüfusa 1 sığınmaevi
düşerken Türkiye'de toplam sayı 86'dır. Ancak, var olan ve özellikle
belediyelere bağlı sığınakların çalışma niteliklerinin çok sorunlu olduğu,
sadece koruma sağlama yönünde olduğu, gerekli sosyal çalışmaların yapılmadığı
görülmektedir. Dolayısıyla, kadın, sığınaktan çıktıktan sonra yine şiddet
yaşantısına geri dönmektedir.
Kadının
şiddetten korunması ve sonrasında tekrar şiddet sarmalına dönmemesi için geçici
barınma, çocuklarına bakabilme, can güvenliğinin sağlandığı bir ortamda
hayatını devam ettirebilme ve ekonomik olarak ayakları üzerinde durabilme
imkânının sağlanması şiddetle mücadelede oldukça önemlidir. Bu alanda çalışan
ve önemli deneyimlere sahip Mor Çatının kurumlarına yapılan başvurulara göre,
başvuran her 4 kadından 1'i sığınak talep etmektedir. Sığınaklarda kadınların
kaldığının gizli tutulması gerekirken polis ya da savcı, şiddet uygulayan
eşlere bilgi verebilmektedir. Ancak bu konuda karakollarda, kaymakamlıklarda ve
diğer devlet kurumlarında tutanakların tutulmadığı, dolayısıyla sağlıklı
istatistiklerin çıkarılmadığı, dolayısıyla sığınak talebinin tespit edilmesi
için resmî verilerin eksik olması ciddi bir sorundur.
Aile içi şiddete
maruz kalmış kadınlara devletin koruma sağlaması temel bir görevidir.
Türkiye'de 2011 yılında 257 kadın öldürüldü, 102 kadın tecavüze uğradı ve 220
kadın yaralandı. Dünya Ekonomik Forumu 2011 raporuna göre, kadın-erkek
eşitliğinde Türkiye, 135 ülke arasında 132’nci sırada. Her 10 kişiden 4'ünün
şiddet gördüğü, her gün 5 kadın cinayetinin işlendiği devletin sığınmaevlerini
şiddetle mücadelede önemli bir araç olarak görüp şiddetle etkin bir şekilde
mücadele etmelidir. 
Bu anlamda,
Türkiye'de kadın sığınmaevlerinin koşullarının ve ihtiyaçlarının araştırılması,
bu alanda mücadele veren kadın kurumlarıyla birlikte çalışarak daha etkin aile
içi şiddetle mücadele araçlarının geliştirilmesi, mevcut yasaların
uygulanabilir olabilmesi için alınması gerekli önlemlerin tespit edilmesi ve
kadın sığınmaevlerinin açılmasını ve sonrasında kadınların can güvenliğinin
korunabilmesi için fiilî olarak yapılması gerekenlerin elde edilmesi için bir
araştırma komisyonu kurulmasını önermekteyiz.
2.-
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 21 milletvekilinin, Diyarbakır havalimanı
terminal binası inşaatı ve ihale sürecinin araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/1056)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Devlet Hava
Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğü (DHMİ) tarafından yapılacak olan
Diyarbakır Havalimanı terminal binası inşaatı ve ihale süreciyle ilgili olarak
Anayasa'nın 98'inci, İç Tüzük’ün 104'üncü ve 105 'inci maddeleri gereğince
Meclis araştırması açılmasını arz ederim.
1) Altan Tan  (Diyarbakır)
2) Pervin Buldan
 (Iğdır)
3) İdris Baluken
 (Bingöl)
4) Sırrı Sakık  (Muş)
5) Murat Bozlak  (Adana)
6) Halil Aksoy  (Ağrı)
7) Hasip Kaplan  (Şırnak)
8) Hüsamettin
Zenderlioğlu  (Bitlis)
9) Emine Ayna  (Diyarbakır)
10) Ayla Akat
Ata  (Batman)
11) Nursel
Aydoğan  (Diyarbakır)
12) Adil Zozani  (Hakkâri)
13) Esat Canan  (Hakkâri)
14) Sırrı
Süreyya Önder  (İstanbul)
15) Sebahat
Tuncel  (İstanbul)
16) Mülkiye
Birtane (Kars)
17) Erol Dora  (Mardin)
18) Ertuğrul
Kürkcü  (Mersin)
19) Demir Çelik  (Muş)
20) İbrahim
Binici  (Şanlıurfa)
21) Nazmi Gür (Van)
22) Özdal Üçer  (Van)
Gerekçe: 
Diyarbakır
Havalimanı terminal binası yapım işi, 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 20’inci
maddesine göre belli istatistikler arasında ihale usulüyle ihale edilecektir.
Ön yeterlik değerlendirilmesi 27/9/2012 tarihinde Ankara DHMİ Genel
Müdürlüğünde yapılacaktır. Ön yeterlilik değerlendirmesi sonucu bazı kriterler
aranmaktadır. Bunlar arasında;
1) 30 milyon TRY
(Türk Lirası) tutarından az olmamak üzere bankalar nezdindeki kullanılmamış
nakdî veya gayrinakdî kredisi ya da üzerinde kısıtlama bulunmayan mevduatı
gösteren banka referans mektubu,
2) Adayın
cirosunun 70 milyon TRY (Türk Lirası), taahhüt altında devam eden yapım
işlerinin gerçekleştirilen kısmının veya bitirilen yapım işlerinin parasal
tutarının ise 50 milyon TRY (Türk Lirası) az olmaması,
3) Son on beş
(15) yıl içinde bedel içeren bir sözleşme kapsamında taahhüt edilen ve 170
milyon TRY (Türk Lirası) tutarından az olmamak üzere, ihale konusu iş veya
benzer işlere ilişkin iş deneyimini gösteren belgeler,
4) Adayın
ihalenin yapıldığı yıldan önceki yıla ait yıl sonu bilançosu veya eş değer
belgeleri gibi ekonomik ve mali yeterliliğe ilişkin belgeler ve bu belgelerin
taşıması gereken kriterler belirtilmiştir. 
Tüm bu
belgelerle yeterliği tespit edilenler arasından ön yeterlik şartnamesinde
belirtilen kriterlere göre sıralanarak listeye alınan 5 adayın teklif vermeye
davet edileceği söylenmektedir.
Önce yeterlilik
değerlendirilmesine gidilip, daha sonra yeterliliği sağlayan kişi veya kurumlar
arasından ilk 5 kişinin hangi kriterlere göre sıralanacağı açıkça
belirtilmelidir. Bu verilen kriterleri sağlayıp neden teklif verme aşamasına
davet edilmedikleri ortaya konulmalıdır. Şartnamede belirtilen hususların
tamamını sağlayan 5'ten fazla adayın olması durumunda hangi konulardaki
verilere öncelik verileceği yine net olarak ortaya koyulmalıdır. Eğer bu
söylenenlerden daha yüksek kriterler aranıyorsa da bu kriterlerin neler olduğu
şartnamede belirtilmelidir. İhale sürecinin şeffaf bir şekilde sona ermesi için
bu konuların üzerinde şüphe bırakılmayacak şekilde halledilmesi gerekmektedir.
Ayrıca, ihalede neden sadece ilk 5'e giren adaylar davet edilecek, bunun
sebepleri hakkında bilgilendirme yapılmalıdır.
3.-
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel ve 23 milletvekilinin, taş
ocaklarının insan sağlığı, doğa ve çevreye etkilerinin araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/1057)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Son yıllarda
giderek artan taş ocaklarının, insan sağlığı, tarımsal üretim, doğal yaşam,
yüzeysel ve yer altı suları, deniz suyu üzerindeki zararlı etkilerinin ve
alınacak önlemlerin tespit edilmesi için Anayasa’nın 98 ve TBMM İçtüzüğü’nün
104 ve 105’inci maddeleri uyarınca Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif
ederiz. 27/09/2012
1) Abdullah
Levent Tüzel (İstanbul)
2) Pervin Buldan (Iğdır)
3) Hasip Kaplan  (Şırnak)
4) Sırrı Sakık  (Muş)
5) Murat Bozlak (Adana)
6) Halil Aksoy (Ağrı)
7) Ayla Akat Ata (Batman)
8) İdris Baluken
 (Bingöl)
9) Hüsamettin
Zenderlioğlu  (Bitlis)
10) Emine Ayna  (Diyarbakır)
11) Nursel
Aydoğan  (Diyarbakır)
12) Altan Tan  (Diyarbakır)
13) Adil Zozani (Hakkâri)
14) Esat Canan  (Hakkâri)
15) Sebahat
Tuncel  (İstanbul)
16) Mülkiye
Birtane  (Kars)
17) Sırrı
Süreyya Önder  (İstanbul)
18) Erol Dora  (Mardin)
19) Ertuğrul
Kürkcü  (Mersin)
20) Demir Çelik  (Muş)
21) İbrahim
Binici  (Şanlıurfa)
22) Özdal Üçer  (Van)
23) Nazmi Gür  (Van)
24) Leyla Zana  (Diyarbakır)
Gerekçe:
Bilindiği üzere,
doğal ortam ve çevre, insanın varlığını sürdürebilmesi için vazgeçilmez bir
unsurdur. İnsanın bilerek veya bilmeyerek doğadan vazgeçmesi, çevresini ve
doğal ortamını tahrip etmesi bir süre sonra telafisi mümkün olmayan sonuçlara
yol açmaktadır.
Kaybettiğimiz
bir ormanı yeniden oluşturmak, kirlettiğimiz bir denizi eski hâline kavuşturmak
on yıllarımızı aldığı gibi, inanılmaz derecede mali kaynakların sarf olmasına
da yol açmaktadır. Marmara Denizi bunun en çarpıcı örneğidir.
Son yıllarda
sayıları giderek artan taş ocakları nedeniyle ülkemizin akciğeri olan ormanlık
alanlar, tarım arazileri ve içme suyu kaynaklarımız yok olma tehlikesiyle karşı
karşıyadır. Bunların başında, Marmara Bölgesi'nin akciğeri olan, ağaç
çeşitliliği, endemik bitkileri ve Sapanca Gölü gibi bir su kaynağını barındıran
Sakarya-Adapazarı havzası bulunmaktadır.
Öte yandan, taş
ocaklarının faaliyet gösterdikleri yerin topografyasını ve coğrafyasını
değiştirdiği bilinmektedir. Şu anda, birçok taş ocağının faaliyetleri,
çalıştıkları yerin coğrafik şeklini değiştirecek boyutlara ulaşmıştır.
Dağların yanında
ormanlara da ciddi zarar veren taş ocaklarının, insan sağlığı başta olmak üzere
bulundukları bölgedeki biyo çeşitliliği, tarımı ve tarımsal verimi ciddi ölçüde
etkilediği yapılan bilimsel çalışmalarla göz önüne serilmiştir. Yaşam
alanlarına yakın yerlerde artan taş ocaklarıyla birlikte astım ve akciğer
hastalıklarında gözle görülür oranda bir artış tespit edilmiştir. Nitekim,
Sakarya Üniversitesi Çevre Mühendisliği Bölümü tarafından yapılan araştırmalar,
taş ocaklarının yaşam alanlarından uzakta olması gerektiğini açıkça ortaya
koymuştur. Taş ocaklarında kullanılan dinamitlerle ortaya çıkan tozlar ve
kimyasalların Sapanca Gölü’nü besleyen derelerle birlikte göle akıp kirleterek
ciddi boyutlara varan risklere yol açması kaçınılmazdır. Kirlenme geçim
kaynaklarından biri olan arıcılığı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya
bırakmaktadır. Bütün bunlara ek olarak ayrıntı gibi gözükse de yüzlerce
kamyonun orman ve köylerin içinde sürekli taş taşımaları da başka birçok sorunu
beraberinde getirecektir.
Toplumsal
maliyet dikkate alınmadan sadece kısa vadedeki gelirler hesaplanarak yapılan
çalışmaların sonuçları uzun vadede ne yazık ki geri dönülmesi mümkün olmayan
zararlara yol açabilir. Böylesine zararlı etkileri bilinen uygulamalardan önce,
insan sağlığına, tarıma, hayvancılığa ve en önemlisi orada yaşayanlara ne tür
zarar vereceği hesaplanması gerekmektedir. Söz konusu faaliyet elde edilecek
yarara kıyasla toplumsal maliyet açısından çok daha ağır sonuçlar yaratıyorsa
bundan vazgeçilmesi, sadece o bölgede yaşayan insanlar açısından değil tüm ülke
açısından gereklidir.
Sapanca Yanık
köyü sınırları içinde yer alan orman arazisinde, bir taşeron şirkete taş ocağı
olarak kullanılmak üzere ruhsat verilmesi, tüm yaşamları ve gelecekleri o
topraklar olan Yanık köyü sakinleri için ayakları altındaki zeminin yok
edilmesi, yaşam alanlarının daraltılması anlamına gelmektedir.
Bundan kırk yıl
önce çevreye verdiği zarar nedeniyle ruhsatı iptal edilen ve yarattığı
tahribatın sonuçları henüz giderilemediği bilindiği hâlde aynı yerde taş ocağı
açılmasının sorumluğu yürütme erkinindir. Ancak, ülkemizin sahip olduğu yer
altı ve yer üstü zenginliklerini, doğasını, toprağını, suyunu, gelecek nesiller
için korumak sorumluluğu insanlığın görevidir.
Taş ocaklarının,
insan sağlığı, tarımsal üretim, doğal yaşam, yüzeysel ve yer altı su kaynakları
üzerindeki zararlı etkilerinin ve alınacak önlemlerin tespit edilmesi, mevcut
sorunların giderilmesi ve Meclis denetim çalışmaları bakımından büyük önem
taşımaktadır.
BAŞKAN –
Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır.
Halkların
Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VIII.-
ÖNERİLER
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri
1.- HDP
Grubunun, Mardin Milletvekili Erol Dora ve arkadaşları tarafından, Ezidi
halkının tarihinin, yok olmaya yüz tutan kimliklerinin ve kültürlerinin korunup
geliştirilebilmesi için neler yapılabileceği ve karşı karşıya kaldıkları
sorunların gündeme taşınması amacıyla 22/1/2013 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 13 Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 13/8/2014 Çarşamba günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisinin
İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
Pervin Buldan
Iğdır
Grup Başkan Vekili
Öneri:
22 Ocak 2013
tarihinde, Mardin Milletvekili Erol Dora ve arkadaşları tarafından verilen
(2388 sıra no.lu), "Ezidi halkı, Türkiye coğrafyasında uzun yıllardır var
olan; fakat son yıllarda sayıları oldukça azalan halklardan biridir. Ezidi
halkının tarihlerinin, yok olmaya yüz tutan kimliklerinin ve kültürlerinin
korunup geliştirilebilmesi için neler yapılabileceği ve karşı karşıya
kaldıkları sorunların gündeme taşınması" amacıyla, Türkiye Büyük Millet
Meclisine verilmiş olan Meclis araştırma önergesinin, Genel Kurulun bilgisine
sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak, 13/08/2014 Çarşamba
günlü birleşiminde sunuşlarda okunması ve görüşmelerin aynı tarihli
birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN –
Halkların Demokratik Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Erol Dora, Mardin
Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Dora. (HDP sıralarından alkışlar) 
EROL DORA
(Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye’de yaşayan Ezidilere
karşı gerçekleştirilen nefret söylemlerinin son bulması, ayrıca yok olmaya yüz
tutan Ezidi inancının, kimliğinin ve kültürünün korunabilmesi için gerekli olan
çalışmaların yapılması amacıyla Meclis araştırması açılması için vermiş
olduğumuz önerge üzerine Halkların Demokratik Partisi adına söz almış
bulunuyorum. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Ezidiler,
günümüzde Suriye’den Irak’a, Türkiye’den Kafkaslar ve Rusya’ya kadar uzanan bir
coğrafyada yaşıyor olmakla birlikte nüfusun büyük çoğunluğu kutsal
merkezlerinin de yer aldığı Irak’ta yaşamaktadırlar. Bununla birlikte,
özellikle Türkiye’den başta Almanya olmak üzere Avrupa ülkelerine göç etmiş
önemli bir Ezidi nüfusun olduğu da bilinmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, Ezidiler Türkiye’de yoğun olarak Urfa, Diyarbakır, Viranşehir,
Batman ve Mardin’de yaşamaktadırlar. Kendilerine özgü dinî inançları,
gelenekleri ve kültürleri olan Ezidiler, şu an maalesef yok olma tehdidiyle
karşı karşıyadırlar. Türkiye coğrafyasında yaşayan bir çok halk gibi Ezidiler
de ayrımcılığa ve nefret söylemine maruz kalmış, bu ve benzer nedenlerle
yaşadıkları toprakları terk ederek başka ülkelere göç etmek zorunda
kalmışlardır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; cumhuriyet tarihi boyunca ve özellikle 12 Eylül askerî darbesi
sonrasında hem Kürt olmaları hem de Müslüman olmamaları nedeniyle Ezidilerin
sahip oldukları kimlikler devletçe tanınmamıştır. Ayrıca, ayrımcı,
asimilasyoncu ve göçertici politikalara da maruz bırakılmışlardır.
Nüfus cüzdanlarında yer alan din
hanesine (x) veya (-) gibi işaretler konulması da Türkiye devletinin bu inancı
ötekileştirdiğinin ve yok saydığının başka bir kanıtı niteliğindedir.
Değerli milletvekilleri, Ezidilerin
yaşadıkları sorunlar, maalesef, sadece Türkiye coğrafyasıyla sınırlı değildir.
Son olarak IŞİD terör örgütünün Irak'ta başlattığı katliamcı yayılma
politikalarından en fazla zarar gören halklardan birisi de Ezidiler olmuştur.
Her savaşta olduğu gibi bugün Irak
savaşında da, Suriye savaşında da, İsrail'in Gazze halkına yaptığı saldırılarda
da, kısaca üç semavi dinin beşiği olmakla övünen Orta Doğu'da savunmasız
insanlar ve özellikle küçücük çocuklar inançları bahane edilerek
öldürülebiliyorlar.
Son olarak peşmerge kuvvetlerine
saldıran IŞİD, Telafer'de yüzlerce Türkmen ailenin de sığındığı Ezidi ilçesi
Şengal’i, diğer adıyla Sincar'ı ele geçirdi. Ezidiler ile ilçeye sonradan
sığınmış olan Türkmenler Sincar Dağı’na sığındılar.
Değerli milletvekilleri, bölgeden
alınan bilgilere göre günlerdir devam eden çatışmalar sonucu Kürtlerin
"Şengal" olarak adlandırdığı Sincar bölgesi IŞİD'in kontrolüne geçti.
IŞİD'in bölgeye gelmesi üzerine, Sincar, Sinun nahiyesi ve çevre köylerde
yaşayan Ezidiler evlerini terk ederek Duhok ve Zaho bölgelerine sığınmak
zorunda kaldılar. Bugün itibarıyla Şengal bölgesinden kaçan yüzlerce Ezidi,
Silopi, Batman, Midyat, Viranşehir gibi Ezidilerin daha önce de yoğun olarak
yaşadıkları yerleşim bölgelerine sığınmak zorunda kaldılar.
Bölgede terör estirmeye devam eden
IŞİD çetesi dinini değiştirmeyenleri katlediyor, bölgede yaşayan Şii, Hristiyan
ve Ezidilere ait kutsal mekânları da bombalayarak imha ediyor.
Değerli
milletvekilleri, ne yazık ki IŞİD, Irak'ta ve Kürt bölgelerinde farklı
mezhepleri, dinî grupları ve muhalifleri kolayca ortadan kaldırabilecek bir
fırsat ele geçirmiştir. IŞİD, Musul'da çok sayıda ağır silahı ve yüksek
miktardaki mühimmatı ele geçirmiş bulunmaktadır. Bu sebeple, özellikle Irak'ın
ve güney Kürdistan'ın kırsal bölgelerindeki halk savunmasız kalmıştır.
Özellikle, Şengal'deki Kürt Ezidiler ve Telafer'den Şengal'e sığınan Şii
Türkmenler IŞİD güçleri tarafından kuşatılmış bulunmaktadır. Çocukların,
kadınların ve yaşlıların da içinde bulunduğu 50 binden fazla insan bir hafta
boyunca su ve yemek olmadan Şengal Dağı'nda sığınmak zorunda kalmışlardır.
Şengal Dağı çevresindeki IŞİD kuşatması sebebiyle herhangi bir kaçış noktası
olmadığından orada yüzlerce çocuk susuzluktan hayatlarını kaybetmiştir. Şengal
kasabası ve köylerinden kaçamayan binlerce sivil, IŞİD tarafından infaz edilmiştir.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; IŞİD, çıkardığı fetvalarla Musul'daki Hristiyanların
kentte kalabilmesi için Müslüman olmalarını şart koşmuştu. IŞİD'in Müslüman ve
Sünni olmayanlara yönelik sert tutumu nedeniyle farklı inanca sahip olan
Ezidiler de bu zulme maruz kalmışlardır.
Değerli
milletvekilleri, YPG'nin yoğun çatışmalar sonucunda çatışma bölgelerinde
güvenlik koridoru oluşturduğunu biliyoruz. Güvenlik koridoru sayesinde 20
binden fazla Ezidi Rojava’ya ulaşabilmiştir. Binlerce Ezidi hâlen bu koridordan
Rojava'ya ulaşmaya devam etmektedir.
Rojava
bölgesindeki Cizire Kantonu Yönetimi, Derik bölgesinde sığınan halk için asgari
ihtiyaçlarının karşılanabilmesi amacıyla bir kamp inşa etmeye başlamıştır.
Ancak, on binleri bulan bu insanlar için uluslararası desteğe ihtiyaç vardır.
Bu sebeple, uluslararası yardım faaliyetlerinin organize edilmesi, gerekli
diplomatik çalışmalarla yardımların kampa ulaştırılması için gerekli
girişimlerin derhâl başlatılması gerekiyor.
Değerli
milletvekilleri, diğer yandan, Türkiye'den Rojava'ya yardımların
ulaştırılabilmesi için Türkiye bu bölgede bir koridor oluşturmalıdır.
Özellikle, insani yardım transferleri için Şenyurt-Dırbesiye geçiş noktası
derhâl açılmalıdır. Zorunlu göçe maruz kalan Ezidiler, Türkmenler, Asuri Süryaniler
ve bölge halkları için bir umut kaynağı yaratılması insani bir zorunluluktur.
Değerli
milletvekilleri, IŞİD terör örgütünün Suriye ve Irak'ta barbarlık konusunda
sınır tanımayan uygulamaları ve işlediği insanlık suçları ciddi bir müdahale
olmadığı takdirde devam edecektir. Barbar IŞİD örgütü, sağlanan desteklerle
gitgide tüm Orta Doğu için büyük bir tehlike arz etmeye başlamıştır. Yaratılmış
bu canavarın kendisine destek vermiş ve vermekte olan devletler için de yakın
zamanda büyük tehlikeler arz edeceği aşikârdır. Irak'ta, Suriye'de süregiden
katliam ve cinayetlere ve Gazze'de Filistin halkına karşı yapılan bunca zulme
rağmen Birleşmiş Milletler, Amerika ve Avrupa Birliğinin, diğer taraftan komşu
ülkelerin bütün bu olup biten insanlık suçları karşısındaki duyarsızlıklarını
ve sergiledikleri çifte standartlı tutumu elbette ibretle izlemekteyiz.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; son dönemlerde medyaya düşen dehşet fotoğraflarında
görüldüğü gibi, Orta Doğu coğrafyası âdeta ölüm tarlalarına dönüşmüştür. Bir
yandan Orta Doğu'nun demografik haritası değişiyor, diğer taraftan bölgenin
kadim halkları, kültür ve inançları ana yurtlarından tamamen silinmek
isteniyor, buna karşın kimseden anlamlı bir tepki çıkmıyor. Dünya, Birleşmiş
Milletler, Avrupa Birliği, uluslararası sivil toplum kuruluşları maalesef buna
sessiz kalmaktadırlar. Orta Doğu’da insan kanı, sudan, petrolden daha ucuz hâle
getirilmiş durumda.
Değerli
milletvekilleri, 21’inci yüzyıl, halkların kendi kaderlerini tayin
edebildikleri, farklı inanç, etnik ve kültürel yapıların özgür ve eşit haklarla
bir arada yaşayabildikleri yönetim biçimlerinin hayata geçirilmesi gereken bir
yüzyıldır. Rojava halkları bunun en güzel örneğini hayata geçirmiş ve yaşatmaya
çalışmaktadırlar. Ancak IŞİD gibi barbar örgütlere destek veren tekçi ve
emperyalist anlayışlar bu demokratik modelleri boğmak istemektedirler. 
Değerli
milletvekilleri, insanlığın tüm değerleri ve kazanımları tehlike altındadır.
Emperyalizmin bir piyonu hâline gelmiş bu barbar örgütlere karşı bölgede
yaşayan Kürtler, Asuri-Süryaniler, Keldaniler, Türkmenler, Araplar, Türkler,
Şiiler, Ermeniler, Aleviler, Müslümanlar, Ezidiler, Hristiyanlar, kısaca zulme
uğrayan bütün halklarla dayanışma içerisinde olmalıyız.
Değerli
milletvekilleri; gelişmeler neticesinde artık daha açık görmekteyiz ki
farklılıkların bir arada ve birbirlerinin haklarına saygılı biçimde
yaşayabilmelerinin yolu, demokratik ulus ve ortak vatan zihniyetinden
geçmektedir. Bölge huzuru ve barışı, farklı inançsal ve etnik yapıların kendi
aralarında kuracakları özgür, demokratik bir birliktelikten geçer. Farklı olanı
dışlamanın en büyük hastalık olduğu bu topraklarda, ilkeli, insani ve toplumsal
ilişkilerin bu hastalığın tedavisindeki en etkili yol olduğunu bilmemiz
gerekiyor.
Biraz önce de
zikrettiğimiz gibi, Türkiye’de bulunan Ezidilerin çoğu şu anda diasporada,
Almanya’da yaşamaktadırlar. Bunların bu son süreçte Şengal’de yaşadıkları
trajik durum başta olmak üzere, göç etmiş bulunan Ezidilerin tekrar ülkelerine
dönebilmeleri ve var olan sorunlarının çözümlenmesi noktasında vermiş
bulunduğumuz bu araştırma önergemize desteğinizi bekliyor, tekrar hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Halkların
Demokratik Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Abdurrahim Akdağ, Mardin
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Akdağ. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
ABDURRAHİM AKDAĞ
(Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Halkların Demokratik Partisi
Grubunun Ezidi halkının sorunlarının gündeme taşınması için Meclis
araştırılması açılması amacıyla vermiş olduğu önergeyle ilgili olarak AK PARTİ
Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, Ezidi dini, Şeyh Adi bin Misafir tarafından 12’nci yüzyılda
Zerdüştlük ve yerel Mezopotamya inançları ile İslâm sufiliğinin kaynaştırılması
neticesinde oluşturulan dinî bir inanç sistemidir. Koyu bir Sünni olan Arap
kökenli Şeyh Adi tarafından kurumsallaştırılan bu dinde, inananların çoğunluğu
Kürtçe konuşmakta olup ağırlıklı olarak Irak'ın Musul kentinde yaşamaktadırlar.
Ermenistan, Gürcistan, İran, Suriye ve Türkiye’de cemaatleri bulunan
Yezidilerin bugünkü toplam nüfusunun 800 bin civarında olduğu tahmin
edilmektedir. 2007 yılında Türkiye’de nüfusları 377’ye kadar -Urfa’da 243,
Batman’da 72, Mardin’de 51, Diyarbakır’da 11 kişiye kadar- gerilemiştir.
Türkiye Ezidilerinin büyük bir kısmı bugün Almanya’da yaşamaktadır. 
"Ezidi”
kelimesinin bu dinin tanrısı olan “Azda” kelimesinden türetildiği iddia
edilmektedir. Kürt dilinde "Tanrı" isminin karşılığı iki kelime
mevcuttur: Bunlardan biri “...”(x) ve “...”(x)dır. “...”(x)
beni yaratan, veren ve var eden anlamlarına gelmektedir. “...”(x) ise
kendiliğinden var olan anlamına gelmektedir.
Ezidilikte Tanrı
dünyanın sadece yaratıcısıdır, sürdürücüsü değildir. Düşmüş Melik “Melik Tavus”
olarak adlandırılır ve bir tavus kuşu ile simgelenir. Tanrı’yla barışıktır.
Düşmüş Melik dünya gibi hem iyi hem de kötüdür. Ezidiler için Melik Tavus, en
güçlü melek ve aynı zamanda affedilmiş şeytandır. Bu ismi ağzına almak mukaddes
olduğundan yasaktır. İyilik ve kötülüğün kaynağı aslında Melik Tavus'tur.
Ahiret inancı gibi sonradan hesap verilecek bir yerin varlığı ise söz konusu
değildir. 
Ayrıca,
Ezidilikte Melik Tavus inancı eski Zerdüştlük ve Mitraizm'den etkilenmiştir.
Günümüzde Ezidilerin oldukça kapalı ve geleneklerine bağlı olarak kültürlerini
devam ettirdikleri bilinmektedir. 
Irak’ta Laliş’te
Şeyh Adi’nin mezarının bulunduğu bir tavaf merkezi, kutsal mekânları vardır.
Yeni yılı burada karşılayıp hac ibadetlerini de burada yapmaktadırlar. 
Müslüman halk
arasında yöremizde bir sosyal bağ oluşturma kaygısından hareketle kirvelik
müessesi devreye girmektedir. Bir Müslüman bir Ezidiyle kirve olduğu zaman
âdeta bir kan bağı varmış gibi birbirlerine hürmet etmekte, birbirlerini himaye
etmekte ve birbirlerine sahip çıktıklarını yakinen çevremdeki uygulamalardan
biliyorum. 
Yezidilerin
kendilerine “Azday halkı” adını verdikleri belirtilmektedir. İnançları arasında
şu esaslar vardır: Dünya sonsuzdur, dünyayı yaratan Tanrı onu asla yıkmaz.
Tabiatın korunması ve tabiata saygı esastır. Günde üç defa güneşe dönerek
ibadet edilir. Çarşamba günü Melik Tavus ve ilk 2 insanın yaratıldığı gün olup
Şahid bin Car’ın meydana geldiği gün olduğundan dinlenme günüdür. Sonradan
Yezidi olmaya izin verilmez, şeytanın adını telaffuz etmek haramdır, şeytanın
adını anımsatan kelimeler kullanılmaz. Yezidilerin iki kutsal kitabı vardır:
Biri Mishefa Reş yani “siyah kitap”, diğeri de Kitab-ül Celve’dir.
Değerli
milletvekilleri, 2003 yılında bir araştırmada, Mardin’in Midyat ilçesinde 6
kişilik Ezidi ailesiyle bir mülakat yapılmıştır. Mülakattaki sorulara verilen
cevaplarda, Ezidilerin bölgeyle ilgili şikâyetlerinin olup olmadığı, Müslüman
komşularının olup olmadığı, herhangi bir baskının yaşanıp yaşanmadığı, okulda
öğretmenlerinin öğrencilerine iyi davranıp davranmadığı, zorunlu din dersine
katılmak zorunda kalıp kalmadıkları, hatta Ezidi evi kurulmasıyla ilgili
taleplerinin nasıl değerlendiği hususlarına verilen cevaplarda pozitif bir yaklaşım
gösterdikleri kayıtlara geçmiştir. Ezidi vatandaşların temsilcisi Nedim Erkiş,
Başbakanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın geri dönüşlerle ilgili olarak
yaptığı açıklamanın bizi umutlandırdığını, Başbakanın anlamlı çıkışının Ezidi
vatandaşların dönüşünü hızlandıracağını basına açıklamıştır. 
Değerli
milletvekilleri, dini ne olursa olsun, milliyeti ne olursa olsun biz
yaratılanı, Yaradan’dan dolayı seviyoruz. Bölgede en son 9 Ağustosta yani geçen
cumartesi günü Musul’dan, Şengal bölgesinden kaçan 9 aileyi Midyat’ın Bacin
(Güven) köyünde ziyaret ettik. Bunların 2 ailesine Midyat Belediye Meclis
üyemizin kendilerine 2 evini tahsis ettiğini sevinçle gördük, memnuniyetimizi
belirttik. Diğer ailelerin de Almanya’da ikamet eden Ezidilerin yaptığı bir
konakta kaldıklarını gördük ve kendileriyle bir görüşme gerçekleştirdik. Adı
“Meryem” olan 19 yaşlarında bir genç kız, orta yaşlı ve yaşlı bir erkekle uzun
süre sohbet etme imkânını buldum. Bize açıkça şunu söylediler: “IŞİD denilen
örgüt bizi yok etmeye çalışıyor. İnsanlarımız dağlara kaçmak mecburiyetinde
kaldılar. 500 erkeğimizi öldürdüler, 500 kızımızı ve kadınımızı kaçırdılar.
Türkiye bize sahip çıksın. Türkiye dağlarda susuzluk ve açlıkla mücadele eden
insanlarımıza hava destekli sosyal yardımda bulunsun.” dediler. Burada da 4 bin
insanın Silopi Habur Gümrük Kapısı’ndan geçiş yaptığını belirttiler. Ancak, bu
insanlık trajedisinin uluslararası bir boyutunun olduğunu, Türkiye'nin ötesinde
buraya uluslararası dengelerin, güçlerin yardımının gerekli olduğunu belirtmek
istiyorum. 
Ayrıca, Sayın
Başbakanın talimatıyla AFAD, Zaho bölgesinde gerekli incelemeleri yapıp uygun
alanlar belirlemiş, 16 bin kişilik çadırkent kurulması çalışması devam
etmektedir. 4 insani yardım tırının gönderilmesi planlanmaktadır. Habur’dan
giriş yapan Ezidilerin Silopi’de her türlü yardımı Kızılay tarafından
karşılanmaktadır.
Sayın
milletvekilleri, başı dara giren, saldırıya uğrayan Kürt, saldırıya uğrayan
Arap, saldırıya uğrayan Türkmen, saldırıya uğrayan Alevi, saldırıya uğrayan
Sünni, saldırıya uğrayan Ezidi Türkiye’ye sığınmaktadır, Türkiye’den yardım
ummaktadır ve Sayın Başbakanın kendilerine sahip çıkmasını istemektedirler.
Bunu, bir anlamda, Türkiye’ye olan güvenin, bölgede Türkiye’nin güçlü oluşunun
ne kadar gerekli olduğunun bir tezahürü olarak ifade etmek istiyorum.
Değerli
milletvekilleri, bu konuda bir Meclis araştırmasının açılmasının gerekli
olmadığını düşünüyorum. 
MUSA ÇAM (İzmir)
– Neden?
ABDURRAHİM AKDAĞ
(Devamla) – Hâlâ aktif bir durum devam etmektedir. Hâlâ…
MUSA ÇAM (İzmir)
– O kadar şey söylediniz. Neden?
ABDURRAHİM AKDAĞ
(Devamla) – Ben gerekçelerimi açıkladım. Anlaşılan beni dinlememişsiniz.
Dinlemiş olsaydınız hiç itiraz etmeyecektiniz. 
MUSA ÇAM (İzmir)
– Dinliyorum, sabırla, ne kadar iyi bir şekilde dinliyorum. Neden?
ABDURRAHİM AKDAĞ
(Devamla) – Biz insani yardımlar hususunda… Biz siyaseten değil, biz reklam
yapmıyoruz, oportünist davranmıyoruz.
MUSA ÇAM (İzmir)
– Yapmayın ya!
ABDURRAHİM AKDAĞ
(Devamla) – Bu insanların canının kurtulması lazım, bu insanların çocuklarına
bez lazım, bu çocuklara süt tozu lazım, hasta olanlara tedavi lazım; biz işin o
tarafıyla alakalıyız.
Değerli
milletvekilleri, bu duygu ve düşüncelerle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum ve
teşekkür ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Halkların
Demokratik Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Ali Serindağ, Gaziantep
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Serindağ. (CHP sıralarından alkışlar) 
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Halkların Demokratik Partisi grup önerisiyle ilgili
Cumhuriyet Halk Partisinin görüşlerini açıklamak üzere söz almış bulunuyorum.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın
milletvekilleri, ülkemizde kim olursa olsun, etnik kökeni ne olursa olsun, inancı
ne olursa olsun, tüm insanların eşit, birinci sınıf yurttaş olarak yaşaması
Cumhuriyet Halk Partisinin temel hedefidir. Biz tüm söylemlerimizde bunu dile
getiriyoruz ve dile getirmeye de devam edeceğiz. Demin benden önce konuşan
sayın hatiplerin de belirttiği yörelerde yaşayan Ezidilerin de ülkemizin bir
zenginliği olduğunu, onların kültürlerinin de geliştirilmesi gerektiğini ve
korunması gerektiğini biz de düşünüyoruz ve tüm insanların insanların insan
haklarından eşit şekilde yararlanmasını en temel değer olarak benimsiyoruz.
Ancak sayın milletvekilleri, daha önce de ve çok kısa bir zaman önce müşahede
ettiğimiz gibi, tanık olduğumuz gibi, devletin en üst noktasına, en tepe
noktasına aday olanların bile zaman zaman bazı grupları rencide ettiği, söylemleriyle
onları aşağılayan bir tutum sergilediği gözlenmektedir. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Öneriyle ilgili kendi düşüncenizi söyleyin!
ALİ SERİNDAĞ
(Devamla) – Siz de biliyorsunuz, kısa bir süre önce, Cumhurbaşkanlığı seçimi
nedeniyle yapılan kampanyada Sayın Başbakanın ifade ettiği, bazı gruplardan
bahsederken “Affedersiniz, Ermeni…” kelimesini kullandığı hepimizin malumudur. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Sayın Vali, kes bunları, kes!
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Sayın Valim, öyle değil, o konuştuğu öyle değil! 
ALİ
SERİNDAĞ (Devamla) – Böyle bir anlayıştan herkese eşit gözle bakmayı, herkese
birinci sınıf yurttaş muamelesi yapmayı beklemek maalesef mümkün
görünmemektedir. Siz ne derseniz deyin, bu, tüm halkımızın gözü önünde cereyan
eden bir şeydir. Siz buna Mecliste tepki göstereceğinize söyleyen zata tepki
gösterseydiniz daha inandırıcı olurdunuz. Kaldı ki tüm gerekçelere rağmen,
tevil etme çabalarına rağmen bu sözü sarf eden Sayın Başbakan herhangi bir
düzeltmede de bulunmamıştır, neden tepki gösteriyorsunuz? Herhangi bir
düzeltmede bulunmuş mudur? Herhangi bir düzeltmede de bulunmamıştır. 
AHMET
AYDIN (Adıyaman) – Bir şey söylemedi ki zaten. İfadesinin öyle olmadığını
kendiniz biliyorsunuz.
ALİ SERİNDAĞ
(Devamla) – Sayın milletvekilleri, Türkiye bölgesinin en güçlü ülkesidir. Sayın
Abdurrahman Akdağ’ın da ifade ettiği gibi, herkesin gözü Türkiye’nin
üzerindedir. Bunun bilincinde olmanız lazım, tüm tavırlarınızı ona göre
belirlemeniz lazım. Bakınız, etrafımızda ateş çemberi var, ülkemize her gün
binlerce insan sığınmaktadır, bazılarını âdeta davet ettiniz, bazılarını da
ülkeye almamak için binbir gayret gösteriyorsunuz. IŞİD, sizin, AKP Hükûmetinin
uyguladığı politikalar sonucu ortaya çıkan bir terör örgütüdür. Bölgeyi ve
bölge ülkelerini tehdit etmektedir. 
Şimdi, geriye gittiğiniz
vakit IŞİD’in kimler tarafından desteklendiğini, kimler tarafından
silahlandırıldığını, kimler tarafından lojistik destekle desteklendiğini herkes
biliyor.
Değerli
milletvekilleri, IŞİD’in yarattığı terör sadece Irak’ı değil tüm bölge
ülkelerini tehdit etmektedir ve daha önce Suriye olayları nedeniyle ülkemize
sığınan insanlar da ülkenin en önemli sorunu olmaya devam etmektedirler.
Bakınız çok kısa bir süre önce, üç gün önce Gaziantep’te bir olay oldu.
Gaziantep’te bir yurttaş, kiracısı olan Suriyeli bir kişiyi evinden çıkması
için ikaz etmiş, daha doğrusu evinden çıkmasını istemiştir. Suriye vatandaşı
olan zat, o Türk vatandaşını bıçakla öldürmüştür ve bu olaydan sonra
Gaziantep’te olaylar meydana gelmiştir. On, on iki mahallede olaylar meydana gelmiş,
Suriyeli olmaktan başka günahı olmayan bazı insanlar darp edilmiştir ve Suriye
plakalı araçların da bir bölümü yakılmıştır. Bir şehri bu hâle getirirseniz
toplumsal olaylara engel olmak mümkün değildir.
Bakın, biz sizi
çok uyardık, bu konuda soru önergeleri de verdik. Dedik ki: Gaziantep artık
istiap haddini aşmıştır. Gaziantep gelen göçü barındıramamaktadır,
karşılayamamaktadır. Hazmetme kapasitesi aşılmıştır. Gaziantep’te 200 bini
aşkın Suriyeli kayıtlıdır ama kentte 500 bine yakın Suriyelinin yaşadığı ifade
edilmektedir. Siz bu insanların ne yaptıklarını, neyle geçindiklerini, ne işle
uğraştıklarını kayıt altına almazsanız olacak olaylar da bunlardır. Biz, daha
evvel “Olaylar geliyor.” dedik size ama tedbir almadınız. Bakın, Maraş’ta
olaylar oldu, Adana’da olaylar oldu, Gaziantep’te olaylar daha önce de oldu,
şimdi de olmaya devam ediyor, Urfa’da oldu. Bunlarla ilgili hiçbir önlem
almadınız. Tam tersine, IŞİD’e “terör örgütü” bile diyemiyorsunuz. Sebep nedir?
Efendim, sebep neymiş? “Başkonsolosluk görevlilerine zarar gelmesin.” diye…
Bakın, IŞİD sizi tehdit ediyor, siz bu tehdide boyun eğiyorsunuz. 
Süleyman Şah
Türbesi Türkiye’nin toprakları sayılıyor ama Süleyman Şah Türbesi şu anda
IŞİD’in ablukası altındadır. Süleyman Şah Türbesi’nde güvenlik görevini yerine
getiren nöbetçilerimiz bile ancak IŞİD izin verdiği vakit
değiştirilebilmektedir ve siz bunlara ses çıkarmıyorsunuz. 
Gene, basında
yer alan haberlere göre, IŞİD Başkonsolosluk görevlilerini canlı kalkan olarak
kullanmak üzere IŞİD liderlerinin evine dağıtmıştır. Bunlar basında yer aldı ve
siz de yalanlamadınız. 
O zaman sizin
IŞİD’le ne tür bir pazarlığın içerisinde olduğunuzu Türk milleti bilmek
istemektedir. Acaba sizin IŞİD’e böyle davranmanız IŞİD’e cesaret mi veriyor,
yoksa IŞİD’i Başkonsolosluk görevlilerine karşı daha iyi davranmaya mı sevk
ediyor, bunu sizin iyi araştırmanız lazım. 
Bakın, Türkiye
çok ciddi bir ülkedir. Türkiye, bölgesinin en güçlü ülkesidir, dünyanın da
sayılı ülkelerinden biridir. O nedenle, bakınız, pilotları rehin alınan ülke
Türkiye, uçağı düşürülen ülke Türkiye, askerlerinin başına çuval geçirilen ülke
Türkiye, Başkonsolosluğu basılan ülke Türkiye, başkonsolosluk mensupları rehin
alınan ülke Türkiye, şoförleri rehin alınan ülke Türkiye ama Türkiye bunlara
ses çıkaramıyor. Türkiye bu duruma düşürülecek bir ülke değildir değerli
milletvekilleri. Hepimizin, başta iktidar partisi milletvekillerinin bu duruma
müdahale etmesi lazım. Türkiye'nin kaybettiği itibarını bir an önce tekrar elde
etmesi için çalışma yapması lazım. Siz tepki göstererek, siz olanları olmamış
gibi göstererek Türkiye’yi dünyada itibarlı bir ülke hâline getiremezsiniz. Biz
bunları söylüyoruz. Biz diyoruz ki: Türkiye insan haklarına saygılı bir
devlettir, olmalıdır. Türkiye, ülkesinde yaşayan herkesi birinci sınıf yurttaş
olarak kabul etmelidir, kimseyle ilgili, bilhassa yöneticiler, nefret
söyleminde bulunmamalıdır, bununla ilgili de tedbir alınmalıdır. Değişik
kültürlerin ülkemizin zenginliği olduğunu kabul ediyoruz ama iktidar
mensuplarının da öncelikle buna riayet etmesi, kimseyi ötekileştirmemesi,
kimseyi dışlamaması gerekir diyoruz. Bunu her fırsatta da söylemeye devam
edeceğiz.
İkinci olarak da
Türkiye, bölgesinin güçlü ülkesi olması nedeniyle de kendisine yönelebilecek
olan tehditleri de karşılayabilecek güçte olduğunu herkese göstermelidir.
Teşekkür
ediyorum, saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Aydın.
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Sayın Başkanım, Sayın Hatip konuşmasında Sayın Başbakanımızla,
Grup Başkanımızla alakalı olarak özellikle Ermenilerle ilgili kullandığı
ifadeyi gerçeğinden saptırarak söylemiştir. Efendim sataşmadan dolayı söz
istiyorum.
BAŞKAN - Buyurun
Sayın Aydın. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
İki dakika süre
veriyorum sataşma nedeniyle.
AYLİN NAZLIAKA
(Ankara) – Sayın Başkan, daha sonra da benim talebim olacak.
BAŞKAN – Bir
oturun lütfen.
IX.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.-
Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın'ın, Gaziantep Milletvekili Ali Serindağ’ın
HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında AK PARTİ Grup Başkanına
sataşması nedeniyle konuşması
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Çok değerli
arkadaşlar, tabii burada kullandığımız ifadelerin, üslubun, dilin hakikaten
milletimize yaraşır, yakışır ve doğru söylemler olması gerekir diye
düşünüyoruz.
Bakın değerli
arkadaşlar, bir defa bir insanın etnik yapısı Kürt olmuş, Türk olmuş, Arap
olmuş, Ermeni olmuş insanın elinde olan bir şey değil bir defa. Kendi elinde
olmayan bir şeyden dolayı bir kişinin kınanması asla ve asla düşünülemez. 
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Bize söyleme onu.
MUSA ÇAM (İzmir)
– Başbakanın söylüyor ama Başbakanın söylüyor.
AHMET AYDIN
(Devamla) – Yine, Sayın Hatibin ifade ettiği konu geçen de tartışıldı, geçen de
cevabını verdik. Israrla bir yanlışın üzerine gidiyor. 
Bakın değerli
arkadaşlar, Sayın Başbakanımızın ifadesini tam olarak açıp bakarsanız “Çok daha
kötü şeylerle, nitelemelerle, ağza alınmayacak farklı nitelemelerle birlikte Ermeni
ifadesi kullananlar oldu bu ülkede.” diyor.(CHP sıralarından gürültüler) Farklı
nitelemelerle birlikte, salt Ermeni değil. Ermeni olabilirsin, Gürcü
olabilirsin, Türk olabilirsin, Kürt olabilirsin. Bu, insanın elinde olan bir
şey değil, bu, bizim inancımıza da yakışmaz. Ve insanları Yaradan’dan ötürü
seven bir zihniyete sahip bir Başbakan ve bir misyonun temsilcileriyiz. 
Değerli
arkadaşlar, bu Başbakan ki, bugüne kadar hiç kimsenin acılarını paylaşmadığı
Türkiye’de, 1915 tehcirinden dolayı hayatını kaybeden tüm Osmanlı tebaası ve bu
arada Ermenilere ilişkin olarak acıları paylaşan bir Başbakan, ilk defa oluyor.

Yine ilk defa,
devriiktidarınız döneminde gerçekleşen Dersim katliamından dolayı özür dileyen
bir Başbakan, Alevilerle ilgili. 
Yine, “Kürt sorunu
vardır.” diyen ilk defa Sayın Recep Tayyip Erdoğan’dır Başbakan olarak. Bu
ülkede 77 milyonun kardeşliğini önemseyen, bu manada Çözüm Süreci’ni, Millî
Birlik ve Kardeşlik Projesi’ni geliştiren, her kim olursa olsun etnik
yapısıyla, inancıyla, kültürüyle kendini ifade etmesi gerektiğini söyleyen ve
bunu icraatlarıyla gerçekleştiren Sayın Başbakandır. Nefret saikiyle işlenen
suçları ağırlaştıran bu Hükûmettir. Dolayısıyla bu ifadeleri kabul etmiyor,
hepinize saygılar sunuyorum.
Teşekkür
ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Altay.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Hatip konuşmasında partimizi kastederek… Sanıyorum öyle,
değilse hemen söz talebimi geri çekeceğim ama… Partimizin iktidarında Dersim
katliamı yapıldığından bahisle partimizi yaralayıcı bir ifadede bulundu. 
BAŞKAN – Evet,
Sayın Aydın?
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Cumhuriyet Halk Partisini mi kastetti?
AHMET AYDIN
(Adıyaman) - O gün iktidarda kim vardı?
BAŞKAN – Hayır,
net bir cevap… Cumhuriyet Halk Partisini mi kastettiniz?
AHMET AYDIN
(Adıyaman) - Doğrudur efendim.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Altay.
2.- Sinop
Milletvekili Engin Altay'ın, Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın sataşma
nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması
nedeniyle konuşması
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Teşekkür ediyorum. 
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Sayın Grup Başkan Vekili, Dersim’le ilgili burada çok
konuştuk. Ben burada “İnsanların isyan etme özgürlüğü de vardır ama devletin
masum insanları bombalama hakkı yoktur.” diyenlerdenim. Ancak, o günün
şartlarını “Cumhuriyet Halk Partisinin bir siyasi tasarrufuyla Dersim’de bir
işlem yapıldı.” gibi sunmak tam tabirle -söylemek istemem ama- siyasi
bilgisizliktir, tarih bilgisizliğidir. 
O günün
Cumhuriyet Halk Partisinin içinde senin deden de vardı, Başbakanın babası da
vardı. O günün Cumhuriyet Halk Partisi bir devlet partisiydi, demokrasiye
geçmemiştik. İmparatorluktan yeni bir rejime geçmişiz ve o Cumhuriyet Halk
Partisinde rahmetli Menderes de, Celal Bayar da vardı. Nitekim, hatırlayın,
hafızanızı zorlayın, o günün başbakanı da herhâlde Celal Bayar’dı, değil mi?
Celal Bayar’dı. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Evet. 
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Sayın Başbakanla birlikte resim çekip “billboard”lara koyduğunuz
Celal Bayar. 
Kim yaptıysa
yaptı, biz, bunun doğru olmadığını müteaddit defalar söyledik, yine söylüyorum:
Vatandaş isyan edecek, insanın isyan etme özgürlüğü vardır. Devletin, her şeye
rağmen şefkatli olmak gibi bir mecburiyeti vardır. 
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Devlet katliam yapmaz. 
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Tıpkı, her vesileyle söylediğim gibi, “demokrasi, demokrasi”
diyeceksiniz ama en küçük tepkiye karşı “Bunlar darbeci.” demeyeceksiniz.
“Demokrasinin zafer gecesi” diyeceksiniz, ama iktidar partisine karşı olan
herkesi darbecilikle itham edeceksiniz. Bunlar doğru şeyler değil. 
“Yeni bir
başlangıç yapalım.” diyen Sayın Başbakanın balkona çıkıp, tam yeni bir
başlangıç zamanıyken siz yine geçmişi karalayarak kendinizce, partinizi ya da
uygulamalarınızı…
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Siz söylüyordunuz, siz söylüyorsunuz…
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Ne dedi Serindağ? “Pilotlar sizin döneminizde öldürüldü.” dedi.
Yalan mı? 
Ne dedi
Serindağ? “Uçak, sizin döneminizde düşürüldü.” dedi. Yalan mı? 
Serindağ’ın
dediği her şey doğrudur. 
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Bizim de söylediğimiz doğru. 
ENGİN ALTAY
(Devamla) – İlaveten ben Gürcü’yüm kardeşim, Gürcü’lüğümle övünüyorum. 
SÜLEYMAN ÇELEBİ
(İstanbul) – Aynen ben de öyle…
ENGİN ALTAY
(Devamla) - Başbakan da daha önce “Gürcü’yüm” dedi, sonra “Bana ‘Gürcü’
diyorlar, daha aşağılığı ‘Ermeni diyorlar.’” diyerek ayıbın da ayıbını
yapmıştır. 
Saygılar
sunarım. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Sayın Başkan…
AYLİN NAZLIAKA
(Ankara) – Sayın Başkan, ben de…
BAŞKAN – Sayın
Nazlıaka, isterseniz siz bir oturun, burası bir boşalsın, sonra…
AYLİN NAZLIAKA
(Ankara) – Ama sonra kapatmayın, kapatırsanız diye endişe ediyorum.
Kapatmayacaksınız oturumu değil mi? 
GÖKCEN ÖZDOĞAN
ENÇ (Antalya) – Pazarlık mı yapıyor Başkanım ya? Allah, Allah!
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Serindağ. 
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Sayın Başkan, Sayın Ahmet Aydın, benim ifademin doğru olmadığını,
çarpıttığımı ifade etti. 
BAŞKAN – Ne
söyledi de çarpıttı Sayın Serindağ? 
ALİ
SERİNDAĞ (Gaziantep) – İşte, benim çarpıttığımı ifade etti kendisi. Yani benim
söylediklerimin doğru olmadığını ve…
BAŞKAN – Hangi
ifadelerle söyledi, ifade eder misiniz? 
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Efendim, Ermenilerle ilgili. Ben Sayın Başbakanın Ermeniler için
“Affedersiniz, bana Ermeni dediler.” dedim, Sayın Ahmet Aydın da diyor ki:
“Öyle demedi yanlış.” diyor, “yanlış söyledi” diyor. 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Serindağ. 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Sayın Başkan, öyle değil ki, arada başka kelimeler var, onları
çıkartınca mana değişiyor. 
BAŞKAN – O zaman
çok dikkatli konuşsunlar, efendim, sayın konuşmacılar. 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Değerlendirenler de dikkatli değerlendirsin. 
3.-
Gaziantep Milletvekili Ali Serindağ'ın, Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın
sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Şimdi, Sayın
Başbakan şöyle diyor, aynen şöyle -bakın İnternet’e girerseniz aynı kelimeleri
görürsünüz-: “Benim için ‘Gürcü’ dediler. Affedersiniz, daha çirkinini
söylediler, bana ‘Ermeni’ dediler.” diyor.
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Hayır, öyle değil. 
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Öyle değil. 
ALİ SERİNDAĞ
(Devamla) – Bu, Sayın Başbakanın kendi ifadesidir. Bakın, İnternet’e girin onu
öyle görürsünüz. 
Sayın
milletvekilleri, şimdi… 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) - Daha çirkin ifadelerle… 
ALİ SERİNDAĞ
(Devamla) – Bakın, İnternet’e girin bunun aynısını görürsünüz. Kaldı ki… (AK
PARTİ sıralarından gürültüler)
Şimdi, siz ne
derseniz deyin. 
Bakın, tüm
millet bizi dinliyor. Sayın Başbakan bu sözlerini yalanlamadı. Size ne oluyor
değerli arkadaşlarım, Sayın Başbakan basında yer alan bu haberleri yalanlamadı,
düzeltmedi. 
ÜNAL
KACIR (İstanbul) – Çarpıtma, doğru söyle, doğru oku.
ALİ SERİNDAĞ
(Devamla) – Bazı köşe yazarlarının tevil etme çalışmalarına rağmen, bazı
iktidar grubu mensuplarının tevil etmelerine rağmen Sayın Başbakan bunu, bu
sözlerini yalanlamadı. Siz niye yalanlıyorsunuz, siz niye yalanlama cihetine
gidiyorsunuz? 
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – Siz Türkçe anlamıyorsunuz herhâlde.
ALİ SERİNDAĞ
(Devamla) – Bu sözlerin sahibi Sayın Başbakandır. O zaman bir yanlışlık varsa
Sayın Başbakan, sözlerinin ya yanlış anlaşıldığını veyahut da başka şekilde
söylediğini ifade etmelidir. Yoksa, sizin, yerinizden “Yok efendim, öyle
demedi, böyle dedi.” demeniz bir şey ifade etmez.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Ama siz biliyorsunuz. O kelimeyi biz söyleyemiyoruz. Bakın orada
aşağılık bir kelime var, üç harfli, o kelimeyi biz söyleyemiyoruz, onu
söylersek olmaz. 
ALİ SERİNDAĞ
(Devamla) – Girin, Sayın Yılmaz Tunç, gir. Şimdi, siz İnternet’i kullanan bir
insansınız, giriniz İnternet’e bu ifadeleri görürsünüz. 
Bakın, değerli
milletvekilleri, biz diyoruz ki: Etnisitesi ne olursa olsun, inancı ne olursa
olsun, rengi ne olursa olsun, felsefi inancı ne olursa olsun herkes birinci
sınıf yurttaş olmalıdır ama siz toplumun bir kesimini dışlıyorsunuz, bir
kesimini değil pek çok kesimini dışlıyorsunuz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ALİ SERİNDAĞ
(Devamla) – Kamu görevine bile almıyorsunuz. Bunu hepiniz de biliyorsunuz.
Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Aydın.
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Sayın Başkan, ben sataşmadan söz almayacağım ancak şunu özellikle…
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Bunları söylediniz, millet de sizi...
BAŞKAN – Sayın
Aydın, sayın milletvekilleri susarsa dinleyeceğim sizi efendim.
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Bir kez daha şunu özellikle ifade etmek istiyorum ki: Aslında
sayın konuşmacılar da çok iyi biliyorlar ki orada çok kötü bir niteleme var,
çok alçakça kullanılan bir ifade var, sadece “Ermeni” ifadesi değil,
beraberinde başka bir niteleme var. Onun ne olduğunu da biliyor, bizim seviyemiz
ona elvermiyor o ifadeleri kullanmaya.
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Söyleyin biz de bilelim.
AHMET AYDIN
(Adıyaman) – Bu aşağılık ifadelere karşı “affedersiniz” deniyor. Yoksa Gürcü
olmuş, Ermeni olmuş… Sayın Başbakanın dünden bugüne kadar ortaya koyduğu tavır
ortadadır. Bunu burada dile getirmek kadar ayıp, üslupsuz bir şey de yoktur.
Kendisini de kınıyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
AYLİN NAZLIAKA
(Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN - Sayın
Nazlıaka buyurun. 
Ne için söz
istiyorsunuz önce?
ÜNAL KACIR (İstanbul)
– Ya, halk sizi kale almadı kardeşim, bunlar seçimden önce oldu. Halk size
“hadi oradan” dedi, “hadi oradan” dedi.
AYLİN NAZLIAKA
(Ankara) – Sayın Başkan, Van Milletvekili Gülşen Orhan gündem dışı söz
aldığında apaçık olarak benim dünkü yaptığım konuşmadan bahsetmiş ve “dünkü
hatip” diyerek benden bahsetmiş, benim cümlelerimi kullanmış ve sataşma
nedeniyle bana söz söyleme hakkını…
BAŞKAN –
Bahsetti de, size sataşmayla ilgili ne söyledi? Doğru bahsetti.
AYLİN NAZLIAKA
(Ankara) – Benden bahsetmiş benim, işte… Sataşma nedeniyle söz istiyorum Sayın
Başkan.
BAŞKAN – Hayır.
AYLİN NAZLIAKA
(Ankara) – Pahalı ayakkabı giydiğimden tutun da şahsıma yönelik birçok söz
söylemiştir kendisi. Yalan birtakım ithamlarda bulunduğumu söylemiş kendisi,
yalan bir itham yoktur ortada.
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Güvenliğimiz yok Sayın Başkan, ayakkabısını çıkarmasın.
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Yok yok, ayakkabı bağlı.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Nazlıaka, iki dakika size söz veriyorum sataşma nedeniyle, varsa tabii.
Buyurun.
4.- Ankara
Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, Van Milletvekili Gülşen Orhan’ın yaptığı
gündem dışı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
AYLİN NAZLIAKA
(Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; dün yine çok talihsiz bir
olaya şahitlik ettik maalesef. Kadın haklarıyla ilgili olarak verilmiş olan bir
kanun teklifi, AKP’li milletvekillerinin parmaklarıyla bir kez daha burada
reddedildi. Ben dün teklifimize destek vermiş olan MHP ve HDP milletvekillerine
burada herkesin huzurunda teşekkür etmek istiyorum.
Az önce söz alan
sayın hatip kendisine yönelik olarak bir olaydan bahsetmiştir. Bugüne kadar
Mecliste toplam yılda bir konuşma bile yapmamış olan bu hatibin hak
savunuculuğu yönünde yaptığı konuşmayı ilgiyle izledim odamdan ve gördüm ki
kendisinin hak savunuculuğu anlayışı da tamamen ona yönelik yapılan bir
haksızlıkla ilgili.
GÖKCEN ÖZDOĞAN
ENÇ (Antalya) – Botokstan görünmüyor gözlerin.
AYLİN NAZLIAKA
(Devamla) – Bakın, değerli milletvekilleri, hak savunuculuğu bütüncül bir
şeydir, “Bana yapılırsa savunurum, başkasına yapılırsa savunmam.” diye bir şey
söz konusu değildir. O yüzden lütfen aklınızı başınıza alın. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Yine batırdın ha.
BAŞKAN – Sayın
Nazlıaka… 
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Temiz dile davet eder misin Sayın Başkan? Bu nasıl bir üslup ya?
Kadın diye ses çıkarmıyoruz.
AYLİN NAZLIAKA
(Devamla) – Bir başka konu sayın milletvekilinin yapmış olduğu konuşmada benim
giydiğim ayakkabıyla ilgilidir. Olayı bu kadar magazinel bir boyuta taşımış
olması kendisi açısından çok âciz bir durumdur elbette ama hiç şüphesiz dün
benim bahsettiğim konu ayakkabı değildir. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Magazin değildi ki.
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – “Temiz dil” Sayın Başkan. 
AYLİN NAZLIAKA
(Devamla) – Ha, bu arada benim çok pahalı bir ayakkabı giydiğimden de
bahsetmiş, onu da söyleyeyim size: Ayakkabı üç yıl önce ucuzluktan aldığım bir
ayakkabıydı, ucuzluktan.
GÖKCEN ÖZDOĞAN
ENÇ (Antalya) – Ay! Vah vah! Meclisin kuru temizlemesini kapattırdın be.
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – Ucuzcusun, ucuzcu! Saygısız! 
AYLİN NAZLIAKA
(Devamla) – Ama sizleri o ayakkabıyı bile atmaya değer bulmadım. Bir söz
vardır, bilir misiniz: “Nice insanlar gördüm, üzerinde elbiseleri yoktu, nice
elbiseler gördüm, içinde insanlar yoktu.” 
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – Ayakkabın gibi ucuzsun!
AYLİN NAZLIAKA
(Devamla) – İşte, benim insan tanımım atan bir damara sahip olmak, nabza sahip
olmak değildir; onurlu bir duruşa sahip olmaktır… 
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – Ayakkabın gibi ucuzsun!
AYLİN NAZLIAKA
(Devamla) – …bukalemun karakterli olmamaktır, dik durmaktır, bu böyle bilinsin.
Saygılar
sunuyorum. 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP
Grubunun, Mardin Milletvekili Erol Dora ve arkadaşları tarafından, Ezidi
halkının tarihinin, yok olmaya yüz tutan kimliklerinin ve kültürlerinin korunup
geliştirilebilmesi için neler yapılabileceği ve karşı karşıya kaldıkları
sorunların gündeme taşınması amacıyla 22/1/2013 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 13 Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN –
Halkların Demokratik Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Ali Ercoşkun,
Bolu Milletvekili.
Buyurun Sayın
Ercoşkun. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
ALİ ERCOŞKUN
(Bolu) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, Halkların Demokratik Partisi grup önerisi aleyhine söz almış
buluyorum. Bu vesileyle Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Evet, son
dönemin önemli gündem maddelerinden bir tanesi de yanı başımızda süren yangınla
alakalı. Bu noktada özellikle son dönemde yapılan işleri şöyle bir gözden
geçirdiğimizde gerek sınırdan Türkiye’ye geçen Ezidi halklarla alakalı gerekse
sınır dışında bulunanlarla alakalı, Türkiye Cumhuriyeti bugüne kadar birçok
konuda yapmış olduğu hizmetleri devam ettiriyor ve ülkemizde konaklayan
Ezidilere yapılan yardımlarla beraber ülke dışında da AFAD vasıtasıyla gerçekleştirilen
yardım organizasyonları devam ediyor. Bu anlamda bu organizasyonlarla beraber,
yaklaşık 20 bine yakın Ezidi halkına bu yardımların devam ettiğini rahatlıkla
söyleyebiliriz. Dolayısıyla, gündemimizde belli olan torba yasayla alakalı
çalışmaların devam etmesi amacıyla, gündem konusu olan grup önerisinin
aleyhinde olduğumuzu ifade etmek istiyorum. 
Diğer
taraftan, tabii, Sayın Serindağ’ın yapmış olduğu değerlendirmelerin de yani
Ezidi halkıyla alakalı grup önerisi görüşülürken pazar günkü Cumhurbaşkanlığı
seçimlerine konunun getirilmesini de anlamak, anlamlandırmak gerçekten mümkün
değil.
ALİ
SERİNDAĞ (Gaziantep) – Ben isim vermedim ki zaten.
ALİ
ERCOŞKUN (Devamla) – Evet, pazar günü gerçekten millet iradesini ortaya koydu
ve netice itibarıyla herkesin bugüne kadar saygı duyması gereken iradeyi hep
birlikte burada görmüş olduk. Dolayısıyla Cumhurbaşkanlığı seçimleriyle grup
önerisinin bir alakasını kurmanın ancak mevcut gündemle alakalı, gündemi
değiştirmeye yönelik bir çabadan öteye geçmediğini hep beraber görmek
durumundayız.
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Öyle zaten.
ALİ
ERCOŞKUN (Devamla) – Dolayısıyla, evet, saygı duyuyoruz görüşlere, düşüncelere
ama bir an önce torba yasa görüşmelerine devam ederek, inşallah hafta sonuna
kadar bu görüşmelerin bitmesini ve ondan sonra da yöremize, bölgemize,
milletimizle birlikte olmaya bir an önce geçmeyi düşünüyoruz.
PERVİN
BULDAN (Iğdır) – Bu mesele torba yasadan daha önemli Sayın Hatip.
ALİ
ERCOŞKUN (Devamla) – Yardımla alakalı çalışmalar muhakkak ki devletin diğer
kurumlarıyla beraber devam ediyor. Bu anlamda, daha bugün itibarıyla
gerçekleşen çalışmaları da hep beraber görüyoruz. Dolayısıyla, eğer burada bir
eksiklik varsa gerek AF AD gerekse Başbakanlığın diğer kurumları bu konudaki
eksiklikleri muhakkak giderecektir. İktidar partisi olarak bizim de üstümüze
düşen herhangi bir şey varsa bu konuda da yardımcı olacağımızı bir kez daha
belirtmek isterim.
Grup
önerisinin aleyhinde olduğumuzu belirtir, Genel Kurulu saygıyla selamlarım. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
IV.-YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, yoklama talep ediyoruz.
BAŞKAN -
Halkların Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza sunacağım.
Yoklama talebi
var, yerine getireceğim.
Sayın Altay,
Sayın Sarı, Sayın Serindağ, Sayın Ayaydın, Sayın Özkan, Sayın Nazlıaka, Sayın
Akova, Sayın Ekinci, Sayın Toptaş, Sayın Kaptan, Sayın Özel, Sayın Çelebi,
Sayın Çam, Sayın Öztürk, Sayın Tayan, Sayın Yalçınkaya, Sayın Öz, Sayın Gümüş,
Sayın Bilgehan ve Sayın Korutürk.
Üç dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı yoktur.
Birleşime on
dakika ara veriyorum.
Kapanma
Saati: 15.29
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.42
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan)
------0------
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin
İkinci Oturumunu açıyorum. 
IV.-YOKLAMA
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisinin oylanmasından önce yapılan
yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi yeniden elektronik cihazla
yoklama yapacağız. 
Yoklama için iki
dakika süre veriyorum. 
Yoklama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP
Grubunun, Mardin Milletvekili Erol Dora ve arkadaşları tarafından, Ezidi
halkının tarihinin, yok olmaya yüz tutan kimliklerinin ve kültürlerinin korunup
geliştirilebilmesi için neler yapılabileceği ve karşı karşıya kaldıkları
sorunların gündeme taşınması amacıyla 22/1/2013 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 13 Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Öneriyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
2.- MHP
Grubunun, Mersin Milletvekili Ali Öz ve arkadaşları tarafından, uyuşturucu
madde bağımlılığının nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla 3/7/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 13
Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 13/8/2014 Çarşamba günü (bugün) yaptığı toplantısında, siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisini
İç Tüzük'ün 19'uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını arz
ederim.
Saygılarımla 
 Yusuf
Halaçoğlu 
 Kayseri
MHP Grup Başkan Vekili 
Öneri:

3
Temmuz 2014 tarih ve 7229 sayıyla TBMM Başkanlığına vermiş olduğumuz, Mersin
Milletvekili Ali Öz ve arkadaşlarının uyuşturucu madde bağımlılığının
nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
verdiğimiz Meclis araştırması önergemizin 13/8/2014 Çarşamba günü (bugün) Genel
Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü Birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Ali Öz, Mersin
Milletvekili. 
Sayın
bakanlar, sayın milletvekilleri; lütfen yerlerinize oturunuz, Genel Kurulda
uğultu var. 
Buyurun
Sayın Öz. (MHP sıralarından alkışlar)
ALİ
ÖZ (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; gençlerde madde bağımlılığının nedenlerinin
araştırılarak alınması gereken tedbirlerle alakalı Meclis araştırması önergesi
vermiş bulunuyoruz, onun üzerine söz aldım. Bu vesileyle yüce heyetinizi
saygılarımla selamlıyorum. 
Sözlerime
başlamadan önce, Millî Eğitim Bakanımızın burada olmasını fırsat bilerek
Mersin’in Akdeniz ilçesinde bir mahallede… Sayın Bakanım, Millî Eğitim
Bakanımız, bir konuyu gündeme getirmek istiyorum…
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın Başkan, sesini biraz açın lütfen o zaman, ses çok
zayıf geliyor. 
ALİ
ÖZ (Devamla) –…ve bu konuyla alakalı sizlerden bölge halkının yoğun bir talebi
olduğunu ifade etmek istiyorum. 
Sayın
Bakanım, Millî Eğitim Bakanımız, Mersin’in Akdeniz ilçesi Tekke köyünde,
özellikle Mersin’in bölgesel olarak doğu ve güneydoğu illerimizden göç eden
insanların ağırlıklı olarak yaşamış olduğu bir mahallede, orada okul öncesi eğitim
verilen bir okula benzer, evden bozma bir yer olduğunu, orada o yavruların, o
başlarının okşanması gereken çocukların oradaki o şartlarda eğitim
yapmalarının, okul öncesi eğitimle oradan istifade etmelerinin hiçbir şartla
mümkün olmadığını, bu binanın altyapısının ve her şeyinin eksik olduğunu ama
Millî Eğitim Bakanlığı tarafından Millî Eğitim Müdürlüğünce kirasının
ödendiğini ve oraya da Millî Eğitim Müdürlüğü tarafından öğretmen atandığını
ama 21’inci yüzyıla, hele de Türkiye’de böyle bir manzaranın hem Mersin’e hem
de milletimize hiç yakışmadığını… Konuyla alakalı ilgi göstererek gereken
tedbirleri mutlaka almanızı özellikle tavsiye ediyorum. Teşekkür ediyorum.
Gençlerde
madde bağımlılığı, kabul etsek de etmesek de, bugün ülkemizde siyasi partilerin
hiçbirisinin tek başına olmadığı, Türkiye Büyük Millet Meclisinde grubu bulunan
tüm siyasi partilerin tamamının gerçekten ciddi bir özveri göstererek olayın
üzerinde durması gerektiği önemli konulardan birisi olduğunu ifade etmek
istiyorum. Bugünkü Meclis açılışında yapılan konuşmalarda kadına şiddet
konusunda siyasetüstü bir tavır belirlemek ne kadar zaruri ve elzemse artan
madde bağımlılığı konusunda da çok duyarlı olmayı ve gereken önlemleri almayı
ve bu konuda araştırma yapmayı, derinlemesine incelemeler yapmayı uygun
bulmamanın hiçbir şekilde tasvip edilecek bir tarafı olmadığını ifade etmek
istiyorum.
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın Başkan, şu uğultunun kesilmesini sağlayın lütfen.
ALİ
ÖZ (Devamla) – Konunun özelliği nedeniyle, aslında, Türkiye Büyük Millet
Meclisinde 23’üncü Dönem’de de madde bağımlığının ülkemizde giderek bir sorun
olduğu ve bununla alakalı, alınması gereken tedbirlerle alakalı bir Meclis
araştırması talebi ve yerine getirilmiş bir komisyon var.
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Ayıptır yani, bu ne gürültü ya! Dışarı çıksınlar,
dışarıda konuşsunlar.
ALİ
ÖZ (Devamla) – Ancak bu komisyonun dört ay süre içerisinde yapmış olduğu
çalışmalarla aşağı yukarı 750 sayfalık bir rapor hazırlamış olması ve bu
hazırlanan raporun son kısmında konuyla alakalı alınması gereken önlemler madde
madde belirtilmiş olmasına rağmen sadece ve sadece madde bağımlılığıyla alakalı
cezai hükümlerin yerine getirilmesinde ortak bir tavır sergilendiği, diğer
kısımlarının eksik bırakıldığı, özellikle de son zamanlarda daha da yaygın
olarak ve her gün madde bağımlılığına bağlı olarak ölüm vakalarının da
yaşandığı bonzai tehlikesine çok daha fazla duyarlı olmamız gerektiği,
dolayısıyla madde bağımlılığı noktasında yeni bir boyut kazanan bu madde
bağımlılığıyla beraber konunun yeniden enine boyuna tartışılıp alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi gerektiğini ifade etmek istiyorum. 
Daha önce, 2004
yılı itibarıyla -özellikle ortaöğretim ve lise çağında- okullardaki uyuşturucu
maddelerin kullanımıyla alakalı Millî Eğitim Bakanlığınca yoğun bir araştırma
ve istatistik tutulmuş olmasına rağmen 2004 yılından sonra bu uygulamadan
vazgeçilmesi dolayısıyla madde bağımlılığı noktasında erken tanı koymak veya
erken zamanda müdahale etmek noktasında yetersiz olduğumuzu hepimizin kabul etmesi
gerekir.
Yine, madde
bağımlılığının aslında en iyi tedavisi, önlenmesi, mutlak suretle madde
bağımlılığıyla kişiyi tanıştırmamaktan geçer. Yani, madde bağımlısı olduktan
sonra, ilk defa denendikten veya bağımlı olduktan sonra her ne kadar gücümüzü
sarf etsek de yoğun bir mesafe katedemediğimiz ve neticeye ulaşamadığımız tüm
dünyanın kabul ettiği bir gerçek. 
Tabii ki madde
bağımlılığı ırk demiyor, etnik köken demiyor, cinsiyet demiyor, renk demiyor,
dünyadaki tüm toplumların yüzleşmek zorunda kaldığı en önemli, belki de
önlenebilir bir halk sağlığı sorunu olarak güncelliğini ve gündemdeki yerini
sürekli muhafaza ediyor. 
Tabii ki
gençlerimizi madde bağımlılığından korumak ve madde bağımlılığını önlemek için
hepimizin başka alanlara daha fazla eğilim göstermesi ve bu madde
bağımlılığının başlangıcını ertelememiz belki de bu işin püf noktasını
oluşturuyor. Tabii ki madde bağımlılığını önleyici faktörler arasında,
uyuşturucu maddelerle ilgili olarak, yaşa uygun, doğru bilgilendirmeyi mutlak
suretle sağlamak zorundayız. Bugün, okullarda, değişik istatistiklerde başlama
yaşı olarak 9 yaş belirtilmiş olsa da bu rakam başlama rakamı olmayıp deneme
yaşı olarak bile kabul edilse toplumumuzda çok erken yaşlarda madde bağımlısı
olma noktasında hızlı bir ilerleyişin olduğunu gösteriyor. Madde bağımlılığıyla
mücadele noktasında toplumun temel taşı olan özellikle aile bağlarının, güçlü
ve pozitif aile bağlarının yeniden kurulması belki de bu sorunla baş etmemiz
noktasında ele almamız gereken en önemli unsurların başında geliyor. 
Yine, birey
olarak veya toplum olarak anne ve babaların çocuklarıyla ilgili olmaları ve
çocukların arkadaş çevresinden mutlak surette haberdar olmalarının temin
edilmesi gerekiyor. Okullar, sivil toplum kuruluşları, kulüpler gibi kurumlarla
bu noktada ciddi manada bağların kurulması önlemede en önemli faktörlerden bir
tanesi. 
Lise ve dengi
okullarda veya daha erken çağlarda, medyanın, kurumların, kamuoyunun
bilgilenmesi noktasında yapılabilecek olan ne varsa buraya çok ciddi manada bir
ağırlık ve yoğunluk verme mecburiyeti olduğunu da ifade etmek istiyorum. Tabii
ki şunu unutmamak gerekir ki madde bağımlılığıyla mücadelede en iyi korunma
mutlaka hiç başlamamış olmaktır.
Önleme
programlarının maliyetinin tedavi maliyetlerinden daha düşük olduğu gözlenmiştir.
Tabii ki siyasetle uğraşıyoruz, siyaseti milletimizin hizmeti için yapıyoruz,
hepimiz Anadolu’nun değişik yerlerini -yeni adlarıyla mahalle olan- köy köy
geziyoruz. Burada köylere gittiğimizde her bir köyde bir kahvehane görüyoruz.
Belde ve şehir merkezlerine geldiğimizde yoğun bir şekilde eğlence
merkezlerinin giderek yaygınlaştığını görüyoruz ama ne hikmetse gençlerimizi
madde bağımlılığından uzaklaştıracak sportif faaliyetleri veya amatör spor
kulüplerinin desteklenmesini, sanki iktidarların bir sorunu değil gibi… Bu
konuda gençleri başka alanlara kanalize etme noktasında her türlü harcamadan
kaçınıyoruz. Yani “Biz bunu iyi yaptık, dün daha azdı, bugün daha fazla
yapılması gerekiyor.” gibi bir bahaneyle bu işten kurtulmamız mümkün değil.
Mutlaka gençleri zaman geçirecekleri başka alanlara kanalize etmenin
altyapısını yapma zorunluğu Türkiye Büyük Millet Meclisine aittir diye
düşünüyorum.
Hepiniz
takdir edersiniz ki hepimizin evinde çocukları var; Türk milleti olarak, toplum
olarak özellikle okul çağındaki gençlerimizin şiddetli bir şekilde kitap okuma
alışkanlığından uzaklaştığı, teknolojinin esiri olduğu, ellerinden cep
telefonlarının düşmediği, masaüstü bilgisayarlarının olmadığı bir süreci
yaşıyoruz. Onun için, çocuklarımıza dışarıda sahip olabilmek için, alınması
gereken önlemler noktasında nelerin yapılması gerektiğinin mutlaka teferruatlı
bir şekilde bir komisyon tarafından… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ALİ ÖZ (Devamla)
– … konuşulması, bu illetten kurtulmak için ortak tavır belirlemek zorunda
olduğumuzu ifade ediyor, destek olacağınızı ümit ediyor, yüce heyetinizi
saygılarımla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Halaçoğlu.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Şimdi, kürsüde bir hatip konuşurken insanların, diğer
milletvekillerinin saygı duymaları gerekir ve bu saygıyı duymuyorlarsa aslında
saygısızlığı kendilerine yaptıklarını özellikle belirtmek istiyorum.
BAŞKAN –
Doğrudur.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Burada kendi aralarında konuşan ve buradaki önemli bir meseleyi
dinlemeyen kişilerin kendilerine saygısızlık yapmış olduklarını özellikle
belirtmek istiyorum. Sizi de onları ikaz etmediğiniz için kınıyorum. 
BİRGÜL AYMAN
GÜLER (İzmir) – Hâlâ devam ediyor.
BAŞKAN – Şimdi,
kınayabilirsiniz Sayın Halaçoğlu ama bu sayın milletvekillerinin ve sayın
grupların birbirine duyacağı saygıyla ilgili, Başkanlıkla ilgili değil efendim.
Burası…
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Sizin de uyarmak göreviniz, uyarmak durumundasınız.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Efendim, sizin de uyarmanız gerekirdi.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Efendim, bakın hâlâ devam ediyor. Bakın Sayın Başkan, hâlâ
devam ediyorlar; bize karşı da size karşı da nezaketsizlik yapıyorlar.
BAŞKAN –
Tutanakları isteyin efendim. Tutanaklarda benim tokmakla vurduğum ve “Sayın
bakanlar, sayın milletvekilleri, lütfen yerlerinize oturunuz, Genel Kurulda
uğultu var.” dediğimi okursunuz ama o anonsu yaptığımda siz burada yoksanız ona
bir şey diyemem yani.
S.
NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sorumluluğunuz bitiyor mu efendim? Sorumluluğunuz
bunu demekle bitiyor mu?
BAŞKAN
– Milliyetçi Hareket Partisi…
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın Başkan, ondan sonra ben tekrar ikaz ettim, yine
kendi aralarında konuşuluyor ve “Uğultu var, isteyen dışarıya çıksın.” dedim.
Siz güldünüz ve tekrar müdahalede bulunmadınız.
BAŞKAN
– Sayın Halaçoğlu, keşke her grup başkan vekili diğer partiden bir sayın
milletvekili kürsüde konuşurken kendi grubunu ve gruptaki milletvekillerini
uyarsa.
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Uyarsın ama siz de uyarın lütfen.
BAŞKAN
- Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen İdris Baluken,
Bingöl Milletvekili.
Buyurun
Sayın Baluken.
İDRİS
BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür ediyorum.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Milliyetçi Hareket Partisinin vermiş olduğu
madde bağımlılığıyla ilgili grup önerisi üzerine söz almış bulunmaktayım.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Her
zaman olduğu gibi yine öncelikle ifade edelim, usulen aleyhinde olarak söylemiş
olabilirsiniz ama biz bu verilen önergenin son derece isabetli olduğunu
düşünüyoruz ve hem konuşmamız hem de vereceğimiz oyun rengi tamamen bu
önergenin lehinde olacaktır.
Biraz
önce konuşan Mersin Milletvekili Sayın Ali Öz’ün belirtmiş olduğu hususların da
Genel Kurul tarafından yeterli ciddiyetle dinlenmediğini ben de buradan
üzülerek belirtmek istiyorum. Çok önemli bir konuyu görüşüyoruz, Türkiye’de
alarm veren çok acil bir salgın durumunu âdeta gözümüzün önüne getiren bir
durumla ilgili Meclisin daha ciddi bir oturum yapması ve bununla ilgili ortak
bir irade ortaya koyması gerektiğini, toplumsal talebin, halkımızın talebinin
bu olduğunu tekrar hatırlatmak istiyorum.
Bu konuyla
ilgili bizim partimizin de vermiş olduğu sayısız araştırma önergeleri var.
Geçen ay da bu konuda, özellikle bonzai bağımlılığıyla ilgili duruma dikkat
çekmek için buraya yine bir araştırması önergesi indirmiştik ve bir araştırma
komisyonu kurulmasını önermiştik ancak muhalefet partileri olumlu oy
kullanmalarına rağmen iktidar partisi milletvekillerinin torba yasa tasarısının
yoğun gündemi nedeniyle bu komisyonun kurulmasına karşıt oy verdiklerini ve bu
öne sürmüş oldukları gerekçelerin de kamuoyunda da yoğun bir tepkiyle
karşılandığını buradan ifade etmek istiyorum. Her şeyden önce, Genel Kurul
gündemiyle komisyon gündemlerinin ayrı bir şekilde eş zamanlı işleyebileceğini
en iyi iktidar partisi milletvekilleri biliyorlar. Yani bir araştırma komisyonu
kurulursa, bu araştırma komisyonu kendi çalışmasını yürütürken aynı zamanda
Genel Kurulun da çalışma yapabileceğini, Genel Kurul gündeminin aynı şekilde
işleyebileceğini bizden daha iyi biliyorsunuz ama bunu bilmenize rağmen, her
defasında, Genel Kurulun yoğun gündemi nedeniyle Türkiye'nin en öncelikli
sorunlarını hasıraltı eden, görmezlikten gelen bir tavır içerisine giriyorsunuz.
Bunun kabul edilemez olduğunu ben tekrar ifade etmek istiyorum. 
Özellikle bu
madde bağımlılığıyla ilgili durum, madde bağımlılığı, madde kullanım yaşının 12
yaşa, hatta bazı verilere göre 9 yaşa kadar düşmesiyle ne kadar vahim bir
noktaya gelmiştir şeklinde ortaya konulabilir. Yani bölgesel ayrım yapmadan,
Marmara’dan Ege’ye, Akdeniz’den Doğu, Güneydoğu Anadolu Bölgelerine kadar hemen
hemen ülkemizin her bölgesinde, giderek daha çok okul çevrelerinde ve ilkokul
öğrencilerine kadar sirayet eden bir bulaşıcı ve tehlikeli salgından
bahsediyoruz. Dolayısıyla, doğal olarak böyle bir salgında, hem devletin
yeterli tedbirleri alması hem de bu konuda Türkiye Büyük Millet Meclisinin de
bir irade ortaya koyması, bir inisiyatif alması, sorunun çözülmesi açısından,
bizce, beklenmeden hayata geçmesi gereken önlemler olarak burada ele
alınmalıdır, çünkü madde bağımlılığı hem bu acımasız salgına yakalanmış olan
gençler ve çocuklar için hem onların aileleri için hem de bütün toplum için
gerçekten ölümcül bir tehlikeye işaret ediyor ve önlem alınmazsa da bu
tehlikenin tıpkı bir bulaşıcı hastalık gibi, bir virüs hastalığı gibi bütün
ülkeyi saracak bir boyuta geldiğinin acil ikazlarını veriyor. 
Biz, bu konuyla
ilgili, sorunu salt asayiş tedbirleri üzerinden, birtakım emniyet tedbirleri
üzerinden ele alan yaklaşımları çok yetersiz buluyoruz, bu konuda gerek merkezî
yönetimlerin gerekse de yerel yönetimlerin koordineli bir şekilde çalışmalar
planlaması, özellikle, bu savaşta, bugüne kadar çok değerli araştırmalar yapan
ve çaba ortaya koyan sivil toplum örgütlerinin, üniversitelerin, aktivistlerin
mutlaka devreye konması gerektiğini düşünüyoruz. Böyle bir koordinasyonla ele
alınmadan salt asayiş tedbirleriyle bu soruna yaklaşmanın asla bir sonuç
getirmeyeceğini burada ifade etmek istiyoruz. 
Bir önceki
konuşmalarımızda, daha önce verdiğimiz önergelerde daha çok seçim bölgemiz ve
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerindeki duruma işaret etmiştik, bugün ben daha
çok Çukurova bölgesindeki veriler üzerinden biraz dikkatinizi bu noktaya çekmek
istiyorum. Çukurova bölgesinde yapılan araştırmalar, bu bölgemizde uyuşturucu
kullanım yaşının 9’a indiğini gösteriyor. Özellikle, Adana, Mersin, Hatay ve
Osmaniye’de neredeyse alarm veren acil bir durumla karşı karşıya olduğumuzun
verilerini ortaya koyuyor. Adana’da özellikle eroin kullanımıyla ilgili yoğun
bir veri akışı var. Yine, Mersin, Hatay ve Osmaniye’de yoğun bir şekilde esrar
ve çeşitli uyuşturucu ilaçların kullanılmasıyla ilgili veriler var. Bu bölgede
yoğunlaşmasının bir nedeni, tabii, buranın bir geçiş güzergâhı olması, Avrupa
ile Asya arasındaki uyuşturucu trafiğinin merkezinde yer alıyor olması. Burada
devreye konan madde bağımlılığıyla ilgili tedbirlerin ve rehabilitasyon
programlarının çok yetersiz kaldığını bölge halkıyla yapmış olduğumuz
istişarelerde de çok net bir şekilde bizler gözlemledik. Bu konuda gerekli
tedbirlerin ve rehabilitasyon önlemlerinin alınmasına ihtiyaç var. Özellikle,
2013 yılına ait emniyet raporları çok ürkütücü rakamları önümüze çıkarıyor.
2013 yılında, madde bağımlığına bağlı olarak bir yılda tam 325 kişi hayatını
kaybetmiş ve bu 325 kişiden 5’i,15 yaşın altında olan yaş grubunu içeriyor. 
Yine, bu madde
bağımlılığıyla ilgili, 60 binin üzerinde madde bağımlısı olduğuyla ilgili
veriler var. Bunlardan 4.720’si şu anda tedavi görüyor ve maalesef, bu tedavi
görenlerin de tamamının iyileşmiş olarak ya da madde bağımlılığından kurtulmuş
olarak değerlendirilmesi de bizi yanıltıcı bir noktaya götürür. Genelde, bu
tedaviyi alanların çoğu, yüzde 60’tan fazlası, maalesef, bir şekilde tekrar
madde kullanımına başlıyorlar, tekrar bu salgın hastalığa karşı çaresiz bir
şekilde mücadele etmek zorunda kalıyorlar. 
Yine, özellikle
emniyet verilerine göre, geçen yıl yapılan operasyonlarda ele geçirilen
uyuşturucu miktarında yüzde 25’e yakın bir artış söz konusu. Yapılan
operasyonlarda da yine yüzde 25’lik bir artış söz konusu. Dolayısıyla, ortaya
konan rakamlar her yıl katlanarak artan bir tehlikeyi önümüze getiriyor. Biz,
bu konuyla ilgili bu Meclisin söyleyeceği hiçbir sözün artık kalmadığını
düşünüyoruz. Bugün de burada iktidar partisinin milletvekilleri var, sağlıkçı
olan, hekim olan arkadaşlarımız var, vicdanlı olan milletvekili arkadaşlarımız
buradalar. Bu araştırma önergesiyle ilgili mutlaka kendilerinden olumlu oy beklediğimizi,
bu konunun partiler üstü bir konu olduğunu, bu konuyla ilgili Meclisin
inisiyatif aldığının mutlaka topluma hissettirilmesi gerektiğini biz
düşünüyoruz. Dolayısıyla, özellikle hem AK PARTİ Grubu adına konuşacak olan
sayın milletvekilinden hem de oy kullanacak olan tüm milletvekillerinden bu
yönlü bir beklentimiz olduğunu ifade etmek istiyoruz.
Yine, gerçekten
son derece tehlikeli işaretler veriyor bonzai kullanımı. Daha önce de dediğim
gibi, biz bu bonzai kullanımıyla ilgili buraya araştırma önergesi getirmiştik.
Özellikle bu bonzai kullanan bağımlıların yüzde 82’si 20 ile 30 yaş aralığında.
Yani, neredeyse bir genç nesli tamamen tüketecek, patlama yapacak bir
tehlikeden bahsediyoruz. Son veriler madde bağımlılığının yüzde 89’unun artık
bonzai bağımlılığı şeklinde evrildiğini gösteriyor. Bu, muazzam bir tehlike
çünkü bonzai kullanımı diğer madde bağımlılığından daha öldürücü sonuçlara,
daha önlenemez komplikasyonlara yol açabiliyor. Dolayısıyla, önümüzde bu
konuyla ilgili acil bir planlama, bir yol haritası, bir eylem takvimi koymak
ama bonzaiyle ilgili de özgün bir yoğunlaşma görevi var.
Tabii, anlatacak
çok şey var ama süremiz yeterli olmadığı için ben sözlerimi burada bitirmek
istiyorum. Tekrar, ifade ettiğim gibi, özellikle iktidar partisi milletvekillerinden
bu konuyla ilgili mutlaka olumlu oy kullanmalarını ve Meclisin irade ve
inisiyatif aldığını topluma hissettirmelerini beklediğimizi ifade ediyorum.
Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Mehmet Hilal Kaplan, Kocaeli
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Kaplan. (CHP sıralarından alkışlar)
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Milliyetçi Hareket
Partisinin madde bağımlılığıyla ilgili verdiği grup önerisi üzerine söz almış
bulunmaktayım, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Türkiye, ne
yazıktır ki fiziki konumu gereği Asya ile Avrupa arasındaki geçiş üçgeni
üzerinde olması nedeniyle madde bağımlılığı, uyuşturucu trafiğinin Avrupa ve ön
Asya ülkeleri içerisinde en yoğun olduğu ülkelerden bir tanesi. Özellikle, bu
geçiş yolunun Marmara üzerinden olması nedeniyle, bir metropol olan Marmara
Bölgesi’ndeki İstanbul, Kocaeli, Bursa, Sakarya, Tekirdağ gibi illerimizde de
madde bağımlılığı ve buna bağlı olarak uyuşturucu kullanan gençlerimizin sayısı
gün geçtikçe artmaktadır.
Değerli
milletvekilleri, özellikle iktidar partisi milletvekillerine seslenmek
istiyorum: Biraz önceki hatip arkadaşımızın da ifade ettiği gibi, burada daha
önce özellikle bonzaiyle ilgili verilen önergeler var, muhalefet partisinin
verdiği önergeler var, bunlarla ilgili bir Meclis araştırması talepleri var.
Nedir Meclis araştırmasının talebi? İktidar partisinin bundan kaçmasını doğrusu
anlamış değilim. Aslında bu konu, tüm gençlerimizi ilgilendiren, çocuklarımızı
ilgilendiren bir konu. Neden bu konuda özellikle bir Meclis araştırmasının
yapılmasından kaçındığınızı anlamış değilim. Bunun tespit edilmesi, Türkiye’de
varsa baronların yakalanması, gençlerimizi zehirleyen, çocuklarımızın ölümüne
neden olan bu konunun araştırılmasından, bence, kaçmamalıyız diye düşünüyorum.
Değerli
milletvekilleri, özellikle son dönemlerde çok sık olarak görmeye başladığımız
ve biraz önce sayın konuşmacının da ifade ettiği gibi 2014 yılından itibaren
yaklaşık 300 gencimizin yaşamını yitirdiği bir maddeden bahsetmek istiyorum:
Bonzaiden. Aslında buna “uyuşturucu” ya da “sakinleştirici” demek olası değil;
âdeta zehirleyici bir madde. İçerisinde -daha önce de ifade ettim- bonzai
ağacının yapraklarına, kekiğin, ada çayının yapraklarına emdirilerek ya da
enjekte edilerek, metanol, aseton, sinek ilacı, hatta fare ilacı katılarak
oluşturulan sentetik bir madde. Ve bu madde ne yazık ki öldürücü. Etkisi, çok
kısa bir sürede insan yaşamına son verebilecek bir noktada hem de özellikle 1
kez kullanıldığında dahi öldürücü ve bağımlılık yapabiliyor bir noktada olması.
Bakın, hepimizin
çocukları var. Hepimiz bu gençlerin ölümünü seyretmek durumunda olmayalım. 
Nasıl bir etki
yapıyor? Hekim olarak ifade etmek istiyorum, sizin içinizde de değerli hekim
arkadaşlarımız var: Önce bir denge kaybı meydana getiriyor, sonra bilinç kaybı.
Mekân ve zaman kavramlarında bir yitirim söz konusu oluyor. Daha sonra kişi
halüsinasyon görmeye başlıyor, çevresine zarar verecek durumlarda bulunuyor.
Hatta yüksekte, 5’inci, 6’ncı, 7’nci kattaysa kendini uçacak sanıyor, atlamaya
başlıyor. Ve öyle bir an geliyor ki, tıpkı karbonmonoksit zehirlenmesinde
olduğu gibi, güç kaybından dolayı elini cebine götürüp telefon etme
olanağından, 112’yi arayıp yardım isteme olanağından yoksun kalıyor. Şimdi,
buna seyirci kalmamız söz konusu olamaz. 
Size bir şeyler
göstermek istiyorum değerli milletvekilleri, daha önce basında paylaştım.
Bakın, özellikle bu madde bağımlılığı konusu ve uyuşturucu konusu trafiği: 2010
yılında Türkiye’de bonzai birkaç vakada görüldü. 2011 yılında -bakın, bir rakam
göstereyim size- Türkiye’de 44 kilogram yakalandı, 2013’te 342 kilogram
yakalandı yani yüzde 800… Emniyet yetkililerimiz, bunu, 2011’le 2013’ü haritaya
endekslediler. Bakın, satıcılara yönelik operasyonlar yapılan haritayı
göstermek istiyorum. Kırmızı olan, 2011 yılında hangi illerde operasyon
yapıldığı ve bonzainin yakalandığı haritalar, 10’u geçmeyen… Ama 2013 kısmına
bakalım: 2013 haritasında ne yazık ki tamamen Türkiye'nin her tarafı kırmızı
renge boyanmış ve yakalanma oranları artmıştır. 
Değerli
milletvekilleri, nedir bu kadar bunu cezbeden, bu kadar hızlı yayılan, yüzde
300 artımına neden olan? 
Bir: Demin de
ifade ettim, Türkiye, Avrupa’yla Asya üzerindeki transit yol üzerinde olması
nedeniyle Avrupa’nın uyuşturucu trafiğinin en önemli olduğu noktalardan biri.
Buna girmeyeceğim. Asıl ürkütücü olan kısmı şu: Çok kolay ulaşılıyor olması.
Artık İstanbul’da, metropollerin kenar mahallelerinde, kahve köşelerinde, kahve
altlarında, merdiven altlarında bu sentetik madde ne yazık ki yapılabiliyor.
Hem de nerede satılıyor? Ara sokaklarda, park yerlerinde, okul ve dershane
önlerinde yani yaşamımızı en çok ilgilendiren, çocuklarımızı en çok ilgilendiren
alanlarda olmaktadır. 
Hızla
yayılmasının önemli noktalarından bir tanesi de çok ucuz olması, 3-4 liraya, 5
liraya, 10 liraya çocukların bunu elde etme olanağına sahip olması. 
Yine, ucuz
olmasının yanı sıra, çok sık kullanılmasında önemli bir etken olan, biraz da
iktidarı ilgilendiren bir kısma değinmek istiyorum. Facebook üzerinden ne
yazıktır ki yedi gün yirmi dört saat bunların ticaretini yapanlara seyirci
kalıyoruz. 
Değerli
milletvekilleri, Hükûmetiniz döneminde dönem dönem Facebook, Twitter hesapları
üzerinden, hatta insanların telefonlarını dinleyerek onlarla ilgili
yaptırımları aldığınız gerçeğini göz önünde bulundurduğumda, bu madde
bağımlılığıyla ilgili, özellikle bonzainin böyle Facebook üzerinden satılışına
neden seyirci kaldığınızı anlamış değilim. 
Önemli bir etken
–bu, belki biraz da hepimizi ilgilendiren bir konu, aileyi ilgilendiren bir
konu- bu kişilerin genç olması, delikanlılık çağında kendini topluma kabul
ettirmelerinden dolayı bunlarla ilgili sorunların bir şekilde çözülmesi. Özellikle,
gençlerde, arkadaşlar arasında aileden daha önemli bir noktada bir etken var.
Bu dönemde gençlerin kendilerini topluma kabul ettirmesinde aileden çok,
dışarıdaki etken -özellikle arkadaşlar arasında olması- belirleyici bir faktör.
Arkadaşlarının “Gel, senin bu sıkıntını giderelim…” Hele özellikle metropolde
yaşıyorsa, varoştaysa, işsizse, sosyal uyum sorunu varsa, ekonomik bir
sıkıntısı varsa bunu gidermekte arkadaşlara yöneliyor. “Bir kereden bir şey
olmaz, sen erkek adamsın, sana ne olur?” diyor. Hayır, bir kereden bir şey
olur, bağımlılık olur ve ölüm meydana gelir. Onun için, bu konuya değinirken
aslında bir çift laf da ailelere söylemek istiyorum. Evet, bu dönemde
çocuklarınızın arkadaşlarını gözleyin, çocuklarınıza zaman ayırın, çocuklarla
beraber zaman geçirin, hatta çocukların yakın arkadaşlarıyla ilgili bir ilişki
içinde olursanız çocukların başka olumsuz noktalara gitmesinin önünde bir engel
oluşturursunuz diye düşünüyorum. 
Değerli
milletvekilleri, bonzainin öldürücü olduğunu ifade ettim. Bir şeyi ifade etmek
istiyorum: Özellikle, bazı ailelerin “Ya, bizim çocuklara bir şey olmaz, benim
çocuğum yapmaz, bizden uzak dursun ne olursa olsun.” düşüncesinden, lütfen,
çıkmasını istiyorum. Bakın, Kocaeli’nin Derince ilçesinde “Rıdvan Al” diye bir
gencimiz, 23 yaşında bonzai kullanımından yaşamını yitirdi. Değerli arkadaşlar,
bonzai kullanan Rıdvan Al, imam-hatip lisesi mezunuydu. Yani, “Bana dokunmaz,
benim ailemden uzak dursun” anlayışından -ne yazıktır ki- bu noktada ayrılmamız
gerekiyor. Özellikle şunu ifade etmek istiyorum: Bu, siyasi partiler üstü bir
konu, partiler üstü bir konu, siyasete malzeme yapmak istemiyorum. Gençler
bizim gençlerimiz, bu çocuklar bizim çocuklarımız, yaşamlarını yitirmesine
seyirci kalmayalım. Gelin, bu konuyla ilgili yapılan yasal düzenlemeleri gözden
geçirelim. Bakın, Kocaeli’nde bir aile, çocuğunun bonzai kullandığını da ifade
etti ve benden yardım istedi. Yardım isteği şu: “Lütfen, AMATEM’e telefon eder
misiniz, ben üç aydır randevu alamıyorum.” dedi. Ben, İstanbul’daki AMATEM
yetkilisini ve doktor arkadaşımı aradım, dedim ki: “Böyle böyle bir
arkadaşımıza randevu istiyorum, bir gencimize.” “Ne yazık ki biz çok yoğunuz,
hakikaten, dönem dönem altı aya, sekiz aya varan randevular vermek
durumundayız.” dedi. Benim önerim iktidar partisine, eğer Meclis araştırmasını
kabul etmiyorsanız -ki kabul etmesi temennim- lütfen, bakanlıklarla bu
AMATEM’le ilgili gerekiyorsa AMATEM’lerin sayısını artıralım, özellikle
Kocaeli’de Marmara Bölgesi’nde olması nedeniyle bizim yer sıkıntımız yok. Sayın
Büyükşehir Belediye Başkanımız ve Vali Beyle görüştüğümüzde bu konuda yardımcı
olduklarını da ifade etmek istiyorum.
Değerli
milletvekilleri, vaktimin sıkıntılı oluşu nedeniyle size çözümlerle ilgili bir
iki şey söylemek istiyorum. Nedir önerdiğimiz? Evet, polisiye tedbirler önemli,
bunun için özellikle emniyet teşkilatına teşekkür ediyorum ama bu yetmiyor.
Bunun için yasal düzenlemeyi yapalım dedik ama hepsinden önce, biraz önce Sayın
Millî Eğitim Bakanımız buradaydı, bakın, eylül ayında okullar açılacak, bu
madde bağımlılığının ticaretini yapan ayakçılar, torbacılar okul önlerinde
gençlerimize, çocuklarımıza bu maddeyi satacaklar. Gelin, tükürük testiyle, en
azından bir caydırıcılık önlemiyle lütfen, okullar açılmadan, bir biçimiyle
bakanlık…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Devamla) – …yetkilileriyle konuşarak çözmeyi düşünelim.
Hepinize
saygılar sunuyorum, teşekkür ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Mehmet Domaç, İstanbul
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Domaç. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MEHMET DOMAÇ
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sizleri saygıyla
selamlıyorum.
Doğrusu,
bağımlılık ve madde kullanımı, insanlık tarihi kadar eski bir durum.
Dolayısıyla, insanlığı tehdit eden bu duruma, insanlık boyunca, tarih boyunca
bir sorun olarak bakılmıştır. Tarihî kazılarda -hepimiz biliriz ki- afyon
kapsüllerinin, haşhaş kapsüllerinin bu kazılardan çıktığını hepimiz
görmüşüzdür, ayrıca mağara duvarlarına dişi Hint keneviri tasvirleri
yapıldığını da görmüşüzdür. Dolayısıyla, toplayıcı tarım toplumundan bu yana
modern topluma kadar bu sorun devam edip gelmektedir.
Bağımlılıkla,
bağımlılık yapan maddelerle mücadele, bunlara karşı verilen çaba insanlık
tarihi kadar eskidir. Hepiniz bilirsiniz, Çin’de afyon savaşlarını, ayrıca
uyuşturucu kartellerinin Güney Afrika’da devletleri tehdit ettiğini, hatta bu
kartellere karşı, orduyla mücadele edildiğini hepimiz biliriz.
Doğrusu,
uyuşturucudan yasa dışı çok para elde etmek insan hayatına kastetmeyi ortaya
çıkarıyor ve devletler bunu engellemek için büyük çaba harcıyorlar, çok büyük.
Bu öneri, bir ay
önce de HDP Grubu tarafından verildi, bir ay önce aynı araştırma önergesi verildi.
Doğru bir yaklaşım, evet, toplumsal hayatı, insan hayatını doğrudan
ilgilendiren bir konu.
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – O zaman kabul edin. 
MEHMET DOMAÇ
(Devamla) - Buna karşı çıkmak olanaksız.
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – Kabul edin!
MEHMET DOMAÇ
(Devamla) - Geliyorum oraya, anlatacağım.
Buna karşı
çıkmak olanaksız, bunu belirteyim.
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – “Ama, fakat, ancak…”
MEHMET DOMAÇ
(Devamla) – “Ama, ancak” değil, gerçek, gerçek.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Hocam, o zaman “evet” deyin bitsin bu iş ya!
MEHMET DOMAÇ
(Devamla) - Şöyle bir gerçek var: Meclisimiz bu konuda, daha geçtiğimiz dönem
bir araştırma önergesiyle, grupların birlikte hazırladıkları bir araştırma
önergesiyle bir araştırma komisyonu kurdu, evet kurdu. Bu komisyon çalıştı, 11
bölümden oluşan 487 sayfalık bir rapor ortaya çıkardı. Raporun sonuç bölümü
burada, sadece sonuç bölümü 39 sayfa. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Ne yaptınız o raporla ilgili?
MEHMET DOMAÇ
(Devamla) - Oraya da geleceğim. 
Sonuç bölümünün
kısaca başlıkları şunlar: Ne gibi kurumsal düzenlemeler var Türkiye’de bu konuda,
toplumsal algılama nasıl, terminoloji ne, yasal düzenlemeler ne, kaçakçılık
boyutu ne, eğitimle ve bilgilendirmeyle ilgili hangi çabalar harcanıyor, tedavi
boyutu nedir? 11 civarında bölüm ve başlıktan oluşan bir çalışma. 
Ben bu araştırmanın sonuç bölümündeki
rakamlardan size bahsederek vaktimi geçirmek istemiyorum; çok sayıda rakam var,
çok sayıda tespit var. Ancak şunu belirtmek istiyorum: Bu çabadan sonra, bu
çalışmadan sonra önemli adımlar atıldı. Örneğin, Türk Ceza Kanunu’nda
değişiklik yapıldı, hep birlikte değişiklik yaptık bu konuda.
ALİ ÖZ (Mersin) – Cezalar artırıldı.
MEHMET DOMAÇ (Devamla) - Dolayısıyla
cezalar artırıldı çünkü bu raporda da yazıyordu. Cezalar artırıldı, bir
değişiklik yaptık. 
Geçtiğimiz günlerde bir üst kurul
oluşturuldu, daha bir ay önce bir üst kurul oluşturuldu ve bu üst kurul 7
bakanlığımızdan oluşuyor. Hepiniz çok iyi biliyorsunuz ama ben sayayım: Sağlık
Bakanlığı var, Millî Eğitim Bakanlığı var, İçişleri Bakanlığı var, Aile ve
Sosyal Politikalar Bakanlığı var, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı var,
Gençlik ve Spor Bakanlığı var ve bunların hepsinden oluşan, periyodik toplantı
yapan ve bunun alt çalışmasını yapan da bir kurul var. Bu kurulda Sayın Necdet
Ünüvar çalışıyor ve bu bakanlıkların müsteşar yardımcıları çalışıyorlar. Sayın
Necdet Ünüvar daha önce bu araştırma komisyonunun da başkanlığını yaptı.
Dolayısıyla, buradan sonra geldiğimiz... Tabii ki büyük ölçüde adımlar
atılıyor, bu adımları da görmezlikten gelmemeliyiz. 
Tabii, hepimiz çok iyi biliyoruz ki
başlangıçta bunlar tarımsal ürünlerdi ama kimyasal devrim, sanayi devrimi
ortaya çıktıktan sonra -1950’li yılların sonrasında- bunlar sentetik
ürünler hâline gelmeye başladı ve artık yüzlerle değil, binlerle ifade edilen
bağımlılık yapıcı maddeler ortaya çıktı. İşte, bonzai de bunlardan bir tanesi
ve o kadar karmaşık, o kadar karışık bir yapısı var ki herkese göre ayrı bir
bonzai olabilir. Dolayısıyla, bununla kimyasal anlamda mücadeleden öteye,
emniyet anlamında ciddi bir mücadeleye ihtiyaç var ve gençlerin
bilgilendirilmesine ihtiyaç var. Bu, ölümcül bir durum. Bağımlılık yapacak
diğer ürünleri tanıyorduk ama bunu artık yeni tanımaya başladık ve buna karşı
hep birlikte önlem almalıyız.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Evet, bir araştırma komisyonu kuralım hep birlikte. 
MEHMET DOMAÇ
(Devamla) – Şu anda Türkiye'de ÇEMATEM var 2 tane, şu anda Türkiye'de 28 tane
AMATEM var. Hükûmetimiz önümüzdeki üç yıl içerisinde 13 yeni AMATEM, 7 tane de
yeni ÇEMATEM kurmak için karar almış durumda ve adım adım, bunları hayata
geçirmek için çaba harcıyor. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Bu mudur getirdiğiniz çözüm?
MEHMET DOMAÇ
(Devamla) – Sayın milletvekilleri, güvenlik güçlerimiz, bağımlılık yapıcı madde
üretimi, taşınması, satılması, bunların önlenmesi konusunda büyük çabalar
harcıyor, dünyada da bu konuda en çok mücadele eden güvenlik güçleri olarak
gösteriliyor. Az önce arkadaşım söyledi ne kadar yakalama olduğunu, bunlar
ciddi çabalar. Ayrıca, sadece güvenlik güçleri bu çabaları harcamakla kalmıyor,
ciddi bir eğitim programı ortaya koyuyor. Millî Eğitim Bakanlığımız
çocuklarımızı ve velilerimizi eğitiyor bir taraftan, rehber öğretmen sayısını
artırıyoruz diğer taraftan. Adalet Bakanlığımız yasa değişimini sağladı, Ceza
Yasası’nda değişiklik yaptı; ayrıca, Adalet Bakanlığımız eğitimleri
gerçekleştiriyor.
Şimdi, bir
taraftan AMATEM’leri artırırken, diğer taraftan eğitimleri geliştirirken
Hükûmetimizin çok duyarlı, hassas, önemli adımlar atmakta olduğunu izliyoruz ve
gözlüyoruz. Ama, şunu belirtmek isterim ki: İktidar, muhalefet, sivil toplum,
vatandaşlar hep birlikte bu önemli halk sahası sorununu ve insanlık karşıtı
durumu çözebilmek için mücadelemizi güçlendirmeliyiz, umudumuzu da hep
“Çözeceğiz.” diye yüksek tutmalıyız. 
Doğrusu,
şunu belirtmek isterim: Daha önce yapılan çok önemli bir araştırma olmasaydı,
bugünkü verilen araştırma önergesine gönülden katılırdık. Ama, gerçekten
yapılan ciddi bir çalışma var ve bu çalışmayı takip etmeliyiz ve bu çalışmaları
sonuç alacak şekilde takip etmeliyiz. Onun için MHP önerisine katılamıyoruz. 
Yaklaşık
bir buçuk ay, iki ay civarında, bu konuda, özellikle eroin tedavisi konusunda
yurt dışında eğitim almış bir arkadaşınız olarak şunun altını çizmek istiyorum:
Metadon tedavisi yapmadan, gerçek bağımlılık boyutunu ortaya çıkarmak dünyanın
hiçbir ülkesinde mümkün olmamıştır. Dolayısıyla, hepimiz çok iyi bilmeliyiz ki
“Gerçek bağımlı sayısı şu kadardır, bu kadardır.” demek yerine, Türkiye’de
tedavi yöntemlerimizi de geliştirerek gerçekten bağımlılığı önlemenin yöntemini
hep birlikte, toplumun tüm kesimleriyle birlikte bulmaya çabaya harcamalıyız. 
S.
NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Mehmet Bey, bu görüşlerinizi Komisyonda
açıklasaydınız. Mehmet Bey, bu fikirlerinizi Komisyonda açıklasaydınız, katkı
verseydiniz, olmaz mıydı?
MEHMET
DOMAÇ (Devamla) - Katılamıyoruz daha önceki araştırma nedeniyle.
Hepinize
saygılar sunuyorum. 
Sağ
olun, var olun. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisini oylarınıza sunacağım.
IV.-YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, yoklama talep ediyoruz. 
BAŞKAN – Yoklama
talebi var, yerine getireceğim.
Sayın Altay,
Sayın Ayaydın, Sayın Akar, Sayın Demiröz, Sayın Akova, Sayın Atıcı, Sayın
Kaplan, Sayın Özgümüş, Sayın Erdemir, Sayın Kuşoğlu, Sayın Çelebi, Sayın Öz,
Sayın Dinçer, Sayın Yalçınkaya, Sayın Korutürk, Sayın Tamaylıgil, Sayın Öztürk,
Sayın Oyan, Sayın Özgündüz ve Sayın Eyidoğan. 
Yoklama için üç
dakika süre veriyorum. 
Yoklama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- MHP
Grubunun, Mersin Milletvekili Ali Öz ve arkadaşları tarafından, uyuşturucu
madde bağımlılığının nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla 3/7/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 13
Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN –
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir. 
Şimdi,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş
bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım. 
Okutuyorum: 

3.- CHP
Grubunun, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan hakkındaki (9/10) esas numaralı Meclis
Soruşturması Önergesi’nin Meclis soruşturması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmelerin, Genel Kurulunun 13 Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde
yapılmasına ve görüşmelerin tamamlanmasına kadar Genel Kurulun çalışmalarını
sürdürmesine ilişkin önerisi
13/8/2014
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 13/8/2014 Çarşamba günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından, grubumuzun aşağıdaki önerisinin
İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
 Engin
Altay
 Sinop
Grup
Başkan Vekili 
Öneri:
TBMM
Genel Kurulunun 6/8/2014 tarihli birleşiminde okutulan Başbakan Recep Tayyip
Erdoğan hakkındaki (9/10) esas numaralı Meclis Soruşturması Önergesi’nin
gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak İşler” kısmına alınması ve Anayasa’nın
100’üncü maddesi gereğince Meclis soruşturması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmelerin TBMM Genel Kurulunun 13/8/2014 Çarşamba günkü (bugün) birleşimde
yapılması, görüşmelerin tamamlanmasına kadar Genel Kurulun çalışmalarını
sürdürmesi önerilmektedir. 
BAŞKAN
– Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Ali Özgündüz,
İstanbul Milletvekili. 
Buyurun
Sayın Özgündüz. (CHP sıralarından alkışlar)
ALİ
ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Evet,
değerli milletvekilleri, değerli arkadaşlar; pazar günü seçimle halkın
toplamının yaklaşık üçte 1’inin oyunu alarak yani -katılım yüzde 72- yüzde
72’nin 51,8’inin oyunu alarak Çankaya’ya çıkmak isteyen Hükûmetin başındaki
kişi, Recep Tayyip Erdoğan hakkında biz bir Meclis soruşturması önergesi
vermiştik. Dolayısıyla biz diyoruz ki gelin bunu görüşelim, Çankaya’ya çıkmadan
önce bu konu bir netleşsin ki şaibeyle, defoyla oraya -“billboard”larda “Milli
irade, millî güç” diyorsunuz ya- o şekilde gitmesin. 
Değerli
arkadaşlar, biliyorsunuz, 17 ve 25 Aralık soruşturmasında 4 bakan hakkında
sizlerin de oylarıyla Meclis soruşturması açılması kararı verildi. Bu
bakanlarla ilgili olarak daha önce Millî İstihbarat Teşkilatı Başbakana nisan
ayında rapor veriyor. Bu, Rıza Sarraf ve ekibiyle rüşvet ilişkisi içinde
oldukları, bunların ortaya çıkması hâlinde Hükûmetin zora düşeceği noktasında
rapor vermesine rağmen, Hükûmetin başındaki kişi, Anayasa’nın 112’nci maddesine
göre bakanların görevlerini Anayasa’ya ve kanunlara uygun olarak yapıp
yapmadıklarını denetlemekle görevli olan Başbakan gereğini yapmayarak bu olayı
bekletiyor. Dolayısıyla, bilgisi dâhilinde bazı işlerin yapıldığının da bir
göstergesidir. Bu nedenle, bizim Türk Ceza Kanunu’muza göre, bu eylemi, kamu
görevlisinin görevi sırasında işlediği suçları yetkili mercilere bildirmeme
aynı zamanda suçluyu kayırma suçunu oluşturmaktadır. 
Bu kişileri
görevden azletti Başbakan fakat kendisi hakkında da ciddi iddialar var. Bu
bakanlardan bir tanesi, Çevre ve Şehircilik Bakanı istifa ederken dedi ki: “Ben
bu imar planlarının büyük bir bölümünü Sayın Başbakanın talimatıyla yaptım.
İstifa ediyorum, ancak millet ve vatanı rahatlatmak için Sayın Başbakanın da
istifa etmesi gerektiğine inanıyorum.” Ve siz, Erdoğan Bayraktar hakkında,
oylarınızla Türk Ceza Kanunu’nun 255’inci maddesinde yazılı nüfuz ticareti,
yine 257’nci maddesinde yazılı görevi kötüye kullanmak suçundan dolayı Meclis
soruşturması açılmasına karar verdiniz. Bu mantıkla giderseniz… Bakan diyor ki:
“Ben ne yaptıysam Başbakanın talimatıyla yaptım, onun bilgisi dâhilinde
yaptım.” Siz bu bakanı gönderdiğinize göre, Meclis soruşturması açılmasına
karar verdiğinize göre Başbakan hakkında da bu iddialarla ilgili olarak bir
Meclis soruşturması komisyonu kurulması gerekmektedir. Dolayısıyla, bu
şaibelerle, bu yükle Çankaya’ya çıksa da Türkiye Cumhuriyeti adına devleti
temsil eden bir makamda bulunan kişi hepimizi sıkıntıya sokar, sizleri de
sıkıntıya sokar.
Değerli
arkadaşlar, 25 Aralıkta, biliyorsunuz, Başbakanın oğlu olmaktan başka hiçbir
sıfatı olmayan -dikkatinizi çekiyorum, herhangi birinizin oğlu, kızı, kardeşi
gibi sıradan bir vatandaş olan, hiçbir sıfatı olmayan- Bilal Erdoğan’ın evine,
mahkeme kararıyla, arama, el koyma, yakalama, gözaltı kararıyla polisler
gidiyor. Başbakanlık koruma ekibi gelen polislere karşı silah çekiyor. O
zamanki Başbakanlık Müsteşarı, şimdiki İçişleri Bakanı Efkan Ala’nın
talimatıyla “Yaklaşanı vurun.” deniyor ve mahkeme kararı uygulanmıyor.
Dikkatinizi çekiyorum, sıradan bir vatandaş, Bilal Erdoğan’ın hiçbir sıfatı
yoktur Başbakanın oğlu olmaktan başka. Bu neye benzer biliyor musunuz? Herhangi
bir mafya reisinin ya da bir aşiret ağasının evine mahkeme kararıyla gidiyor
polis, aşiret ağası ya da mafya lideri diyor ki: “Yaklaşanı vurun.” Bu
eşkıyalıktır, bunun bundan hiçbir farkı yoktur. Aynı eylem yapıldı bu ülkede ve
hukuk yerle bir edildi. Sonra, hemen operasyon, biliyorsunuz, bu polisler apar
topar görevden alındı. Bir karikatür gördüm geçen gün. Hırsız arkasında çuvalla
para taşıyor, polis diyor ki: “Kanun namına teslim ol.” Silah çekiyor. Arkadan
hükûmet “Kaldır elini, rozetini ver, silahını bırak.” diyor. Bu karikatür tam
da bu olayı anlatıyor. Yani 17 ve 25 Aralıkta aslında ne oldu? “Darbe” falan diyorsunuz
ya, aslında Hükûmet yargıya darbe yaptı. Bu kadar açıktır, Hükûmetin yargıya
darbesini gördük bu Hükûmet döneminde.
Değerli
arkadaşlar, o sabah, 17 Aralık günü Başbakanınız çaresiz bir hâlde oğlunu
arıyor. “Evde misin oğlum?” 17 Aralık, saat sabah 08.02. “Evet babacığım.” 
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) – Ya, bunları tekrardan…
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - “Şimdi diyorum ki: Senin evinde ne var ne yok, sen bunları bir
çıkar.” İşte, efendim, “Muammer Bey’in oğlu, Zafer’in oğlu, Erdoğan’ın oğlu
falan, bunlar gözaltına alınmış. Senin evinde ne var ne yok, bir çıkar.”
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) – Yahu, hukuki olarak hiçbir delili, mesnedi olmayan şeyleri
burada tekrardan niye konuşuyorsunuz ya?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – Bunlar eğer yoksa, bunlar yoksa Başbakan niye “Benimle ilgili de,
Cumhurbaşkanıyla ilgili de, Genelkurmay Başkanıyla ilgili de şantaj kasetleri
var bunların elinde.” diyor? Bunlar yoksa niye bunu diyor? 
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) – Şantaj kaseti ayrı bir şey, montaj ayrı bir şey, üretilmiş
bilgi ayrı bir şey ya.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – Bunlar yoksa niye TÜBİTAK’tan montaj şeyi alıyorsunuz arkadaşlar? 
Evet, diyor ki:
“Senin evinde ne var ne yok?” “Bende ne olabilir ki baba? Senin paran var
kasada.” “İşte onu diyorum, onu diyorum. Ben şimdi kardeşini gönderiyorum. O
bilgiler onda var.” falan filan… Efendim, “Amcanla konuş.” “Ne yapalım bunları,
nereye koyalım?” “İşte Ziya enişten, bilmem, Burak ağabeyin hemen şey yapın.
Tamam, hadi yapın sizinkiler falan. Saat 10.00’a kadar zamanınız var.” Bu konuşmalarla
bir başbakan yani ülkenin Başbakanı güçlü lider midir yoksa -bu konuşmalardan
psikolojisini anlayın- ne hâldedir, ne panik hâldedir, siz görün. Bu şaibelerle
bir insan Çankaya’ya çıksa bile… Ki çıkacaktır, hakkıdır, dediğim gibi, halkın
üçte 1’i de olsa katılımın yüzde 51,8’i oy vermiştir, ancak bu şaibelerle
çıkmasın.
Bu konularda,
arkadaşlar, bunlar hakikaten var mıdır yok mudur, bunlar montaj mıdır, bir
soruşturma komisyonu kurulsun; uluslararası kuruluşlardan, bilim insanlarından,
bu “tape”ler gitsin, incelensin var mıdır yok mudur. 
“Efendim, bunlar
yasa dışı dinlemedir.” falan... Arkadaşlar, bu neye benzer biliyor musunuz?
Adam cinayet işlemiş, arabanın arkasına koymuş gidiyor. Polis yolda durduruyor,
arama emri yok. “Aç bagajı.” Açıyor, cesedi orada. “Ya, benim arama kararım
yok, ben seni bırakacağım.” Bu, bu mantığa benzer. Dolayısıyla, burada bu
iddialar varsa bunların soruşturulması lazım. Bunu soruşturacak olan makam da
bu yüce Meclistir. Başbakan ve bakanlar suç işleyebilir, bunu soruşturacak yer
de bu yüce Meclistir. 
Yine, bu
konuşmasında -basına yansıdı yine, biliyorsunuz- efendim, “İkisini de boşaltın,
ikisini de boşaltın.” diyor. “Siz kaçta geliyorsunuz?” Devam ediyor. İşte, “10
milyon avro alabiliriz.” demiş Tunç. Kimse bu Tunç? “Halledin şimdi.” diyor.
Yine, efendim, işte “Buna bu kadar para verdim, 730 bin dolar, 300 bin lira
falan.” “Açık konuşma.” “Konuşmayayım mı babacığım?” Devam ediyor bu
konuşmalar. “Büyük ölçüde sıfırladık.” “Sıfırlayabildiniz mi?” “Hayır
babacığım, sıfırlayamadık, daha henüz 30 milyon avro gibi bir miktar daha var,
şey yapamadık, eritemedik. Bu şey aklına geldi Beratların, Ahmet Çalık’ın
alacağı ekstra bir 25 milyon dolar kalmış, ‘Onu oraya verip o para gelince onu
şey yaparız.’ diyorlar, “Üstüyle de Şehrizar’dan daire alabiliriz.’” Tabii, mal
beyanında, aday olurken açıkladı, dairesi mairesi yokmuş. Bu daireler kimin
adınadır, yarın birileri bu haram paranın üzerine konar mı, onu da bilmiyorum. 
Değerli
arkadaşlar, böyle, bu çok ciddi iddialar olan, suçluyu kayırma, efendim, yine
görevi kötüye kullanma, yine bu milyar dolarlar, eurolardan bahsediliyor.
Bunlar 3628 sayılı Kanun’a göre haksız edinilen bir mal varlığıdır. Bu
konuların araştırılması lazım. 
Yine, oğlu Bilal
Erdoğan’ın başında olduğu, sizin birçok milletvekilinizin, belediye başkanının
da mütevelli heyetinde olduğu -ki o da Anayasa’ya aykırıdır, onu da söyleyeyim;
kamu yararına kurulan bir vakıf, Bakanlar Kurulu kararıyla kamu yararı;
Anayasa’ya göre, kamu yararına kurulan vakıfların mütevelli heyetinde
milletvekilleri görev alamazlar, buna rağmen sürdürüyorsunuz, Anayasa’yı da
takmıyorsunuz, kanunu da takmıyorsunuz- bu TÜRGEV’e Royal Protocol’den, Suud
Kraliyetinin ofisinden gelen, biliyorsunuz, 100 milyon dolar bir para var.
Bütün bu iddialar ortada dururken, efendim, işte, yok, “güçlü irade”, “millî
irade” falan filan diyerek yukarıya çıkıyor beyefendi ama bu “güçlü irade”,
“millî irade” dediğiniz irade ne yazık ki bayağı bir şaibeli ve bayağı bir
defolu irade diyorum.
Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Cumhuriyet Halk
Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Mehmet Naci Bostancı, Amasya
Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Bostancı.(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MEHMET NACİ BOSTANCI
(Amasya) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Burada yapacağım
konuşmayı “Dost acı söyler.” kabilinden değerlendirmekte fayda var çünkü burada
hep beraber Türkiye'nin ortak paydalarını oluşturuyoruz. Siz tabii, iktidarla
çok uğraşıyorsunuz; normaldir, muhalefetin yapması gereken de budur.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Yahu, bu ortadaki gerçekler varken hâlâ sen hangi yüzle gelip
burada konuşuyorsun?
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Bizim de biraz muhalefete ilgi göstermemiz gerekir,
söylediklerimi bu ilgi çerçevesinde görün.
Şimdi,
önergenizi okudum. Bu önerge aslında iki temel hususa dayanıyor. Bunlardan
birincisi “muhalif bilinçaltı” diyebileceğim “Erdoğan” sayıklaması üzerinden
gelen bir anlama yaslanıyor. Tabii, AK PARTİ’nin, Sayın Erdoğan’a ilişkin, onun
Türkiye siyasetinde oynamış olduğu role ilişkin, yaşanan değişimlerdeki
liderliğine ilişkin değerlendirmeler yapması anlaşılabilir. Sizin de gerçekte
negatif bir dille “Erdoğan” sayıklamanız aslında bilinçaltınızdaki Erdoğan’ın
Türkiye’de oynamış olduğu o büyük ve önemli role bir atıftır.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Doğru, kirliliğe, yolsuzluğa, usulsüzlüğe…
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Öyledir, evet, değişime ilişkin, halkın gönlünde taht
kurmasına ilişkin, Erdoğan’sız bir siyasetin mümkün olmamasına ilişkin bir
gerçeklikle yüzleşmenizin neticesidir. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Kim verdi sana bu diplomayı, profesör diplomasını? 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Çünkü Erdoğan dışında söz söylediğinizde kimse dinlemiyor.
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Ama çalmazsan bakan olamazsın, çalarsan olursun!
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Sayın Kılıçdaroğlu hakkında, onu övme, onun Türkiye
siyasetinde oynadığı eşsiz role ilişkin değerlendirmelere çok rastlamıyoruz.
Sayın Erdoğan’ın aleyhinde söylediğiniz sözlerle Sayın Kılıçdaroğlu’nun lehinde
söylediğiniz sözleri yan yana koysak birincisi çok fazla gelir. Bunun tabii
nedenleri var, nedenleri var.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Ayıp yani!
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Bakın, Meclise ilk geldiğim sıralarda -bu “muhalif
bilinçaltı” dedim ya, buna bir örnek vereceğim, kayıtlarda var- CHP’nin bir
genel başkan yardımcısı arkadaşımız burada konuşuyor ve AK PARTİ’nin Sayın
Erdoğan’a yönelik “uluslararası lider”, “çok önemli roller oynayan öncü kişi”,
“siyasi aktör” şeklindeki değerlendirmelerine itiraz eden, böyle olmadığını
anlatan bir konuşma yapıyordu burada. Belgelerde var, ben de arkada dinliyorum.
Dedi ki: “Ne uluslararası lideri? Erdoğan uluslararası lider falan değil,
Türkiye’de uluslararası lider -ben bekliyorum ki doğal olarak Sayın
Kılıçdaroğlu demesi gerekir çünkü mevcut Genel Başkan o- Atatürk’tür,
İnönü’dür.”
Şimdi, tabii,
“Kılıçdaroğlu” dediğinde bunun, böyle bir mukayesenin ne kadar sakil düşeceğini
arka planda bu arkadaşımız biliyor. (CHP sıralarından gürültüler)
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Kocaeli) – Doğru konuşmuyorsun. 
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – Doğru konuşmuyorsun. Yakışıyor mu sana!
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – O yüzden Atatürk’le, İnönü’yle mukayese ediyor. Tabii ki
eleştiriyor ama mukayese ettiği insanlar Atatürk ve İnönü. 
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – Bizimki yalakalık yapmamış sadece Sayın Bostancı.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Yalan söylemiyorum, kayıtlara bakın, genel başkan
yardımcısının aynen bu şekilde konuştuğunu görürsünüz. Zaten, “bilinçaltı”
dediğimiz kendisini dolaylı bir şekilde ortaya vurur, doğrudan vurmaz ama
bastırılan geri döner ve kılık değiştirmiş şekilde de geri dönse onun altındaki
derin hayranlığı görürsünüz. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Bir sosyolog değilim ama Sayın yeni Cumhurbaşkanı profesör olduğu
için…
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Değerli arkadaşlar, birincisi bu muhalif bilinçaltıyla
ilgili, ikincisi de CHP’nin seçim sonrası yaşamış olduğu siyasi atmosferle
ilgili. 
Şimdi, elde
edilen sonucun başarısızlık olduğunu Sayın Kılıçdaroğlu da söyledi; gazeteler
öyle yazıyor, doğru mudur bilmiyorum. Herhâlde bunu CHP’li arkadaşlar da kendi
aralarında değerlendiriyorlardır. Bunun getirdiği birtakım problemler de var,
parti içi tartışmalar var. (CHP sıralarından gürültüler)
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Ne mesela, ne var?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sorulara cevap verin, bu iddiaları bize söyleyin. 
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – Herkes kendi işine baksın. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Bunlar da olağan. Emine Hanım’ın burada AK PARTİ’ye
yönelik olarak yapmış olduğu bu etkileyici, eleştirel… 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sen Şamil’le Cumhurbaşkanı arasında geçen mevzuyu anlat orada ya,
sen CHP’yi ne yapacaksın? Şamil burada, gelsin bir anlatsın. Onu anlat sen. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - …konuşmalardan birisini Sayın Kılıçdaroğlu’na karşı
yaptığını gördük; aynı tarzda, aynı diskur içerisinde eleştirel bir konuşma.
Olur, partilerin içerisinde bu tür tartışmalar yaşanır. Ama, şunu biliyoruz,
siyasette şöyle bir klasik tutum vardır: Bir siyasi grup, bir ülke bazen
içeride ciddi bir problem yaşadığında, iktidara bir meydan okuma yaşandığında
dışarıda macera arar, bir dış düşman arar, dış düşman karşısında içeridekileri
birleştirmek ister. Nitekim Türkiye'de uzun yıllardır -siz de duymuşsunuzdur,
ben de çok duydum- böylesine millî birliğe ve beraberliğe ihtiyaç duyduğumuz
günlerde ayrı baş çekmenin, muhalif ses çıkartmanın yeri olmaz diye yıllardır
söylenmiştir. Esasen dış düşman içeride bir yapıştırıcı rolü oynasın istenir ve
bu yönde bir macera aranır. Tarihteki en önemli örneklerinden birisi III.
Napolyon’dur, muhakkak arkadaşlar biliyorlar. III. Napolyon haşmetmeap içeride
problemler yaşadığında 1870’te Prusya’ya savaş açmıştı içeriyi bastırmak ve
Fransa’nın birliğini sağlamak için. 1871’de savaşı kaybetti, Paris’te III.
Napolyon’un, haşmetmeabın beklemediği bir durum ortaya çıktı, Paris Komünü
kuruldu. Yani, dış maceraya çıkmak, meydan okuyucu bir tavrın içeride
yapıştırıcı rol oynayacağını beklemek her zaman olumlu bir netice sağlamayabilir.

Tabii ki CHP’ye
yönelik bu eleştirilerimizi, lütfen, gurur ve kibir yaparak muhalif bir
partinin sözcüsü çıkmış burada bize akıl vermeye kalkıyor şeklinde görmeyin. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sayın Bostancı, önergeyle ilgili bir şey söyle, önergeyle ilgili.
Önerge ortada, önergeye gel, önergeye.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Hırsızlıkları, yolsuzlukları konuş, önerge ortada.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Sonuçta benim burada söylediklerimi eminim siz de kendi
aranızda konuşuyorsunuz. Sadece benim burada yaptığım, bunları açık bir şekilde
dile getirmek. 
Hakikaten
Türkiye'de bir sürü olay oluyor. 10 Ağustosta seçim olmuş, şartlar değişmiş. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Yani, o seçim her şeyin ölçüsü mü?
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Siyasette Mevlânâ’nın dediği gibi -o hayat için
söylemişti- her gün yeni sözler söylemeniz lazım ama önergeyi okuyorsunuz,
insanda bir dejavu duygusu uyanıyor, insanda bu tür nerede kalmıştık duygusu
uyanıyor. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Önergede yolsuzluk duruyor ortada.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Ya, aklayan ne yaptınız, onu temizleyecek ne yaptınız? Komisyonu mu
kurdunuz, kurdunuz da çalıştırdınız mı? Aklandı mı, temize mi çıktı? Yakışıyor
mu koca profesöre ya! Başbakanın dediği kadar varsın, profesörmüş ya!
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Yaşanan şartları okuyup yeni sözler söylemek, yeni siyasal
tavırlar geliştirmek, kendini güncellemek gerekirken eski klişeler ve kurtarıcı
olması beklenen Tayyip Erdoğan hasımlığı üzerinden siyaset yapmaya kalkışmak
bence CHP’nin işine yaramaz. Emin olun, iyi bir muhalefet, performansı olan bir
muhalefet iktidar için de iyidir. Buradaki sözlerimi lütfen bu manada
değerlendirin. Eski klişelere düşerek, siyaseten para etmediği de görülen,
hukuken şaibeli, tartışmalı konularda vermiş olduğunuz önergeyi görüyoruz. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) - Tamam da araştıralım, gerçek mi değil mi bakalım.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - 26 hukukçunuz var, Ali Bey de hukukçu. Yani şu 9 sayfalık
önergenize hukuki bir kılıf giydirmeye çalışmışsınız ama bu elbise her yerden
lime lime dökülüyor.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) - Nereden biliyorsun, sen hukukçu musun?
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Hem kuşkulardan bahsediyorsunuz hem “Kuşkusuz ki…” diyerek
yargılardan bahsediyorsunuz. Hem hâkimlik yapıyorsunuz hem savcılık
yapıyorsunuz. Böyle yaptığınızda da siyasal angajmanı öne çıkmış…
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) - Hukuku bilmeden sen niye avukatlık yapıyorsun?
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Bak, güzel bir soru geldi, “Hukuku bilmeden sen niye avukatlık
yapıyorsun?”
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - …üzerinde elbisesi tutmayan bir hukuki kılıfla kendisine
meşruiyet sağlamaya çalışan bir metinle karşı karşıya geliyoruz. Bu metnin
insanlar için ikna edici olmasını beklemek, bu Meclisten kimi insanların
böylesine sakil bir metne destek vererek -hukuki görülmek istenmesi bakımından
sakil diyorum- parmak kaldıracağını zannetmek kesinlikle yanlış olur. Aynı
burada yazdığınız verileri başka türlü kompoze edersiniz, başka bir iddianame
çıkartabilirsiniz. Türkiye siyasetinin derin ilişkilerine, karanlık
dehlizlerinde kotarılan işlere, bildiri dağıtan savcılara, Twitter’dan birtakım
mesajlar gönderen insanlara… 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) - Sizin ortaklarınız onlar.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - …oradaki örgütlenmelere ilişkin tek lafın bile edilmediği…
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Söylüyorum, “ortaklarınız” diyorum, daha ne diyeyim?
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - …Türkiye siyasetinin bir klasiği olan derin sularda iş
kotarma, karanlık işler çevirme yönüne hiçbir odaklanmanın olmadığı bu metnin,
analitik bir mantıkla her türlü unsuru içeren bir metin olduğunu iddia edebilir
misiniz? Tabii ki değil. Tabii ki son derece yanlı, tabii ki siyasal angajman
tarafı öne çıkan ama biraz da hukuk sosu batırılmış bir metin olarak karşımızda
külliyen reddedilmesi gereken bir metin. Mantıken muhakeme edilmesi meselesine
gelince, bu da zaten kamuoyu tarafından-işin siyasi kısmı, sizin ilgili
olduğunuz taraf- yapıldı ve neticesini görüyorsunuz. 
Ayrıca, seçim
sonuçlarını “halkın üçte 1’i” vesaire gibi laflarla küçümsemeye çalışmak
yanlıştır, yanlıştır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Yani seçimle kapandı öyle mi? Var ama kapandı. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Varsayımlar üzerine olmaz. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) - “Artık hukuka ihtiyaç yok.” diyorsunuz yani. 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Hayır, bu çalınanlardan size ne düştü? 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Sizin de katıldığınız…
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) - Sayın Profesör, “Hukuka ihtiyaç yok.” diyorsun. 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Sayın Vekil, bu çalınanlardan sizin payınıza ne düştü? 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – …sizin de sandığa gittiğiniz, oy verdiğiniz, sizin de
onurunuzun bir parçası olan bu seçime ilişkin, bu seçimin onurunu korumak sizin
de göreviniz. Buraya gelip kimse küçümsemeye kalkmasın. Hem sandığa gideceksin
hem seçime katılacaksın hem sonuçlara ilişkin zafer bekleyeceksin hem de
sonuçta hür seçimi küçümsemek için için dil oyunlarına gireceksin; bu kabul
edilemez. 
Saygılar
sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan…
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ederim. 
Buyurun Sayın
Altay. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hatip hem partimize, önerge metnine, verdiğimiz önergenin içeriğine
ve hukuk normlarına uyumuyla ilgili çok şey söyledi ama önce hatipten şunu
öğrenmek istiyorum: “Sakil”in Türk Dil Kurumu sözlüğünde birçok karşılığı var.
“Sakil”i hangi anlamda kullandınız, ona göre…
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Onu ben açıkladım Engin Bey, “Hukuk kılığı giydirilmiş
metin” dedim.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hayır. Hem önerge metnimiz için “sakil” dediniz hem genel olarak…
BAŞKAN - Sayın
Altay, lütfen, böyle bir usulümüz yok. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) - …Atatürk ve İnönü’yle ilgi mukayesede de bir “sakil” kelimesi
kullanıldı. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Hayır, “Hukuk kılığı..”
BAŞKAN – Sayın
Bostancı, lütfen yerinize oturun. Böyle bir usul yok efendim.
Buyurun. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – “Hukuk kılığı giydirilmiş” anlamında kullandım.
BAŞKAN – Sataşma
nedeniyle söz istiyor musunuz? 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Evet. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Özgündüz. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Açıklasın diye bekliyorum hangi karşılık, yani sıkıntı mı, ne? 
BAŞKAN – Sayın
Altay, lütfen… Sayın Altay…
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Çirkin mi, kaba mı, uyumsuz mu?
BAŞKAN – Evet,
Sayın Özgündüz, buyurun. 
Ne için söz
istiyorsunuz Sayın Özgündüz? 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, ben söz istemiştim. Yani hem Genel Başkanımızın ismini
zikrederek, verdiğimiz önergeyle ilgili… Özgündüz’e söz istemiştim. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sayın Başkan, verdiğimiz önergeyle ilgili olarak “hukuk sosu
batırılmış metin”, “mantıksız, mesnetsiz, dejavu” şeklinde sataşma vardır, o
nedenle efendim. 
BAŞKAN –
Buyurun, sataşma nedeniyle iki dakika söz veriyorum. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Ne anlattığını bir sor, kendi anlamış mı? 
IX.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
5.-
İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün, Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın CHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında CHP Grubuna
ve CHP Grup Başkanına sataşması nedeniyle konuşması
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Bostancı,
burada on dakika konuştunuz ama verdiğimiz önergeyle ilgili işte “beylik
laflar”, yok efendim, “mesnetsiz, hukuksuz, boş” falan gibi laflarla
geçiştirdiniz. 
Bakın, siz
hukukçu değilsiniz. Ben size şimdi söyleyeyim, 3628 sayılı Yasa’yı açın bir
okuyun. 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Kaçıncı madde? 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – O kanun der ki: “Bir kişi kaynağını açıklayamayacak şekilde mal
varlığı edinmişse bu haksız mal edinmek sayılır.” Dolayısıyla, bunun da cezası,
yine 3628 sayılı Kanun’un 13’üncü maddesinde “Daha ağır bir cezayı
gerektirmediği takdirde üç yıldan beş yıla kadar hapis cezası.” diyor. 
4’üncü maddeye
bakarsanız, “Kanuna ve genel ahlaka uygun sağlandığı ispat edilemeyen mallar,
ilgilinin sosyal yaşantısı bakımından geliriyle uygun olduğu kabul edilmeyecek
harcamalar haksız mal edinmedir.” Dolayısıyla, gelin, benim bu şeyime söyleyin,
gelin bu Şehrizar Konakları’ndan alınan konakların kaynağını açıklayın bana,
gelin sıfırlanamayan, elde kalan 30 milyon euroyu açıklayın. Yani, gelip burada
beylik laflar söylemek de olmaz. 
Bu Başbakan
hakkında, bakın, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 257 görevi kötüye kullanma;
kamu görevlisinin suçu bildirmemesi, MİT’in raporuna rağmen gereğini yapmamak
279; yargı görevi yapanları etkileme -sabahleyin evine giden polisleri vurun
diye müsteşarı emriyle talimat vermiştir- suçluyu kayırma, bakanları kayırma ve
nüfuz ticareti ve 3628 sayılı Kanun’un 4 ve 13’üncü maddelerinde tanımlanan
suçlar işlenmiştir. Gelin siz buna bir şey söyleyin. 
Yani, sizin
kendi Başbakanınız 22 Nisan 2014 tarihli grup toplantısında diyor ki: “Bunların
elinde -hep söyledi, meydanlarda söyledi- şantaj kasetleri var. Efendim, kaç
kere söyledim, Cumhurbaşkanına şantaj kaseti var, benim de var, Genelkurmay
Başkanının da var. Ben diyorum ki: ‘Benimle ilgili varsa açıklasınlar.’ Benim
ancak çocuklarımla yaptığım konuşmalar, bakanlarla yaptığım konuşmalar var.” Ee,
demek ki bunları kastediyor. Yani, “Montaj bu konuşmalar.” filan diyorsunuz ya,
kendi kendinizi; inkâr ediyorsunuz diyorum.
Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. 
Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ediyoruz Sayın Özgündüz. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Bostancı. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Efendim, önergeye ilişkin benim açıklamalarımın yanlış
olduğunu ifade etti.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Bir şey söylemedin ki. 
AYTUĞ ATICI (Mersin)
– “Yanlış” demedi, hiçbir şey konuşmadın. Yalan söylemek yakışmıyor. 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Bostancı, size de sataşma nedeniyle iki dakika veriyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Vallahi Kant mezarında ters döndü ya!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan, bu sataşma değil ki, yanlış olduğunu
söyleyecek tabii.
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – Yirmi dakika konuşun ama yalan söylemeyin.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Çok kötü Bostancı, bu bakanlık getirmez size. 
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – İki dakikalık konuşma için yalan söylemeye değmez, yakışmadı size! 
6.- Amasya
Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın, İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz’ün
sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Ali Bey, “Siz hukukçu değilsiniz.” dediniz, ben Mülkiye
mezunuyum, orada da biraz hukuk okumuştuk. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Biraz okuduğunuz belli oluyor, doğru doğru. Biraz okumuşsunuz,
doğru. 
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – “Yarım doktor candan, yarım imam dinden eder.” derler.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Ayrıca, Türkiye’de herkes hukukçu. Ben bir yıl da
hapishanede kaldım, orada da gördüm, insanlar hukukçu oluyorlar, sonuçta
hukukçu oluyorlar. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sayın Bostancı, Atıcı’yı dinlediniz mi? 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Değerli arkadaşlar, tabii, biz burada siyasetçiyiz. Ali
Bey kendisini hâlâ savcı zannediyor olabilir ama siyasetçiyiz. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) Yani, iddiada bulunuruz, hüküm vermeyiz, yargıda bulunmayız,
kamuoyuyla iletişim kurarız. Hükmü ve yargıyı kim bildirir? Devletin içinde iş
bölümü vardır, savcılar bildirir.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Araştıralım işte onu.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Zatıalinizin söylediği laflar, şu önergeye koyduğunuz sözler
yazıldı, çizildi, konuşuldu, sabahtan akşama kadar.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Nerede? Nerede?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Ama yargı karar versin.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Nerede?
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – Konuşuldu, temizlendi mi?
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Bu ülkenin cumhuriyet savcılarının görevini üstlenmeye
kalkmayacaksınız Ali Bey. O zaman milletvekilliğini bırakacaksınız, savcı
olacaksınız, o mesleği icra edeceksiniz.
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – Siz de felsefeyi bırakın o zaman.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Benim hukukçu olmama gerek yok, ben siyasetçiyim.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sayın Başbakan “Ben savcısıyım.” dedi, bıraktı mı siyaseti?
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Evet, Türkiye'de cumhuriyet savcıları var. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Niye Tayyip Erdoğan’a söylemiyorsun onu?
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Hangi savcılar var? Yargının o karanlık iktidar
ilişkilerine nasıl aracı kılındığına dair sizin hiç okumanız yok mu?
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Vallahi Sayın Bostancı, bizim konuşmamıza gerek yok, sen konuştuğun
zaman hepsi Başbakana vuruyor zaten!
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) – Türkiye'de bu karanlık işler nasıl çevriliyor, yargısıydı,
emniyetiydi, HSYK’sıydı o zincir nasıl kuruluyor? Nasıl, “dönemin Başbakanı”
diyerek daha önceden iddianameler hazırlanıyor?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Hayır, yok öyle bir şey!
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Bunları siz görmüyor musunuz?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Böyle bir şey yok! 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Bunları hep konuştuk.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Yalan, yalan!
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Ama, ne benim görevim savcılık ne sizin göreviniz
savcılık.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Başbakan yapabiliyor mu savcılığı? 
CEMALETTİN
ŞİMŞEK (Samsun) – Savcıya görev vermiyorsunuz, görevden alıyorsunuz.
AYTUĞ ATICI (Mersin)
– Olsa olsa Başbakanın görevi savcılık olur Ergenekon karşısında!
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Devamla) - Savcılık yapacaksanız, buradan gidip yapacaksınız ama
buradaysanız siyasetçisiniz Ali Bey. Siyasetçi olarak konuşursunuz, halkla
diyalog kurarsınız, burayı da bir mahkeme kürsüsü gibi kullanamazsınız. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Bir sabah kalkıyor savcı, bir sabah kalkıyor jinekolog, bir sabah
kalkıyor profesör, bir sabah kalkıyor…
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul)
– Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Özgündüz.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sayın Başkan, yine hatip şahsıma “Hâlen savcısınız, siyasetçi
olamamışsınız.” dedi, sataştı. Ayrıca “sizin okumanız yok mu?” şeklinde de bir
sataşma vardır.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Özgündüz, sataşma nedeniyle iki dakika süre veriyorum.
Lütfen, yeni bir
sataşmaya mahal vermeyin ama.
7.-
İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün, Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması
nedeniyle konuşması
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sayın Bostancı, Mülkiyede biraz hukuk okunuyor da cezaevinde tabii
öğrenilen hukuk…
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Daha iyi okunuyor.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – Biz savcıyken giderdik, cezaevini ziyaret ederdik, arkadaşlar
bizden iyi hukukçuluk yapardı. Sizin ki herhâlde o misal.
Şimdi, bakın,
kamuoyunda algı yönetimi var ya, işte, siz de bunun etkisinde kalıyorsunuz. 
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Siz ne yapıyorsunuz?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – “Dönemin Başbakanı” diye hiçbir yerde bir iddianame yok, önce bunu
söyleyeyim, bu külliyen yalan, bu külliyen yalan arkadaşlar, külliyen yalan,
getirin, gösterin bunu.
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) – Ya, senin söylediklerin doğru, o yalan. Senin okuduklarının
hepsi yalan. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – “Dönemin Başbakanı” diye bir iddianame yok arkadaşlar. Böyle bir
şey yok. Böyle bir şey yok.
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) – “Var” diye iddia ettiklerinin hepsi yalan. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – Alanlarda kullanın… 
Arkadaşlar,
böyle bir şey yok. Bakın, getirirsiniz, buradan gösterirsiniz. 
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) –“30 milyon” dediğin yalan, öbürü yalan, hepsi yalan. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – İddianame ne zaman yazılır, iddianame? İddianame ne zaman yazılır?
İddianame, mahkemeye verilirken…
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) – Senin yalanların doğru olacak, bizim doğrularımız yalan
olacak! Böyle bir hakkın var mı ya?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – “Dönemin Başbakanı…” Polis iddianame mi yazıyor ya? Ya, arkadaşlar,
bu külliyen yalan ve algı yaratmaya dönük bir şeydir. Yani, siz de
inanıyorsunuz, kamuoyunda… 
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) – Olur, senin söylediklerine inanalım! Böyle bir hakkın olur mu
ya?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) –Ya, “iddianame” diyorsunuz. İddianame mahkemeye sunulan bir belgedir.
Böyle bir şey yok arkadaşlar. İşte, bu olayları bu şekilde kapatmaya
çalışıyorsunuz. 
Değerli
arkadaşlar, ben savcılık yapmayayım, doğru, ben savcılık yapmayayım. 
İSMAİL AYDIN
(Bursa) – Papağan gibi paralelciler ne diyorsa onu söylüyorsun, papağan gibi tekrar
ediyorsun. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – Savcı olarak çıksam bu dosyada vicdani kanaatimle kesinlikle
mahkûmiyet mütalaası veririm, kesinlikle, siyasetçi olarak değil. Ama diyoruz
ki bırakın yargıya gitsin, herkes görevini yapsın arkadaşlar. Bu iddialar var
mı? Var. Meclis soruşturması açılsın, gönderelim yargıya, gitsin, orada savunma
yapsın. Biz de diyelim ki: “Kardeşim, siz kimsiniz ya, Sayın Başbakan hakkında
‘Dönemin Başbakanı’ diye şey yazıyorsunuz?” Biz o zaman şey yapalım ama
yargının önünü açın. Bunun için verdik biz bu Meclis soruşturması önergesini ve
diyoruz ki görüşülsün, Meclis soruşturması açılmasına karar verilsin, bu
şaibelerle, bu defoyla Çankaya’ya gitmesin. Gelin, karar verelim ve Meclis
soruşturması komisyonu kurulsun. 
GÖKCEN ÖZDOĞAN
ENÇ (Antalya) – Çankaya’ya gitti bile, gitti.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – Başka bir şey daha söyleyeyim: Bakın, bu iş burada bitmez.
Başbakanlık döneminde işlediği suçlardan dolayı beş sene sonra oradan iner,
yine hesap sorulur. 
Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
GÖKCEN ÖZDOĞAN
ENÇ (Antalya) – Rüyanızda!
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Cumhuriyet Halk
Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Süleyman Nevzat Korkmaz, Isparta
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Korkmaz. 
İSMAİL AYDIN
(Bursa) – Millet kararını verdi. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sorulur, sorulur; milletle olmaz, sandık. Sandık yolsuzluğu
kapatmaz. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Millet henüz karar vermedi İsmail. Sen her şeyi karıştırıyorsun ya.
Millet “Soruşturma yapılmasın.” demedi ki. O zaman hep millete soralım. Sen
niye avukat oldun? 
İSMAİL AYDIN
(Bursa) – Demokraside hakem millettir. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Ya, boş ver bu işi be sen! Hırsızlık yapacaksın, yolsuzluk
yapacaksın; “Millete soralım.” diyeceksin.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen… (Gürültüler)
İHSAN ŞENER
(Ordu) – “Milleti boş ver!”
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – O zaman sen neyi savunuyorsun İsmail? Hırsızı niye savunuyorsun?
İSMAİL AYDIN
(Bursa) – Alakasız şeyler!
CEMALETTİN
ŞİMŞEK (Samsun) – Amacınız mahkemeleri kaldırmak zaten. 
BAŞKAN – Sayın
Korkmaz, buyurun.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Efendim, konuşacağım ama eğer sükûneti sağlayabilirseniz
konuşacağım. 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum. 
Kapanma
Saati: 17.04
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.18
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ (Bolu), Muharrem IŞIK
(Erzincan)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci
Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum. 
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
3.- CHP
Grubunun, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan hakkındaki (9/10) esas numaralı Meclis
Soruşturması Önergesi’nin Meclis soruşturması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmelerin, Genel Kurulunun 13 Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde
yapılmasına ve görüşmelerin tamamlanmasına kadar Genel Kurulun çalışmalarını
sürdürmesine ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen
Süleyman Nevzat Korkmaz, Isparta Milletvekili.
Buyurun Sayın Korkmaz. (MHP sıralarından alkışlar) 
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Sayın Mehmet Naci Bostancı buraya geldi, kendi zaviyesinden
düşüncelerini açıkladı ama tabii, her söze verilebilecek bir cevap var,
inşallah buradadır o da arkasından konuşmamış olurum, yüzüne karşı konuşmuş
olurum.
Yani, şunu bilmiyorum: “Mülkiyede şu kadar okudum, hapishanede de bu
kadar kaldım, hukukçu oldum.” Arkadaşlar, yarım doktor insanı candan edermiş,
yarım hoca da insanı dinden, imandan edermiş. Bilmiyorsan konuşmayacaksın,
bilmiyorsan hukukçulara bırakacaksın. 
Bakın, bir de şu var: Bilim adamında olması gereken özelliklerden birisi
de şüphecilik olmalı yani insanlık tarihinin, bilimin gelişmesi açısından
“Acaba?” sorusunu kendisine sormalı. Eğer “Burada biz karar veremiyoruz.” diyor
iseniz ki aşağı yukarı bütün Meclis -iktidarıyla, muhalefetiyle- bu görüşte, o
zaman buna karar verecek mekanizmaların önünü açmak lazım, bunun önünü de
açmıyorsunuz.
Geldi buraya, eleştirileri, özellikle Erdoğan’a yönelik eleştirileri
kendince bir tasnif etme gayretine girişti, “Muhalif bilinçaltı” ve “Erdoğan
sayıklaması” tabirlerini kullandı. E, o zaman birileri de çıkar, size der ki
hele hele bu hükûmetin kurulması esnasında “Efendim, Erdoğan’ın kapısında
sebeplenmek için, acaba Erdoğan şakşakçılığı mı yapıyor?” Yani, bir lafı
söylediğiniz zaman nasıl bir mukabele sözle karşılaşacağınızı bileceksiniz.
Ayrıca, “dünya lideri” tabirini eleştiren görüşleri biraz hafife aldı. 
Arkadaşlar,
hemen yanı başımızda bakın, Türk toprağı Musul Konsolosluğu işgal edilmiş
durumda. Diplomatik dokunulmazlığı olan 49 vatandaşımız hâlâ yarını belli
olmayan bir biçimde esaret altında, Türk Bayrağı indirilmiş. Hemen yanı
başında, sözün geçmiyor, sözün geçmiyor. Siz kendi kendinizi avutabilirsiniz
ama böyle bir durumu yaşayan milletler bu tür tanımlamalara güler geçerler, ne
dünya liderliği, “Pabucumun lideri bu, pabucumun lideri!” derler. Sen onu
kurtarabiliyor musun, hemen yanı başında? Herkes gibi seyrediyorsun, ondan
sonra adın “dünya lideri” oluyor. Geçelim.
Bir
Cumhurbaşkanlığı süreci yaşandı değerli arkadaşlar. Elbette, demokratik bir
aşamadır Cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesi, demokratik bir aşamadır.
Bu aşamanın kavgasız gürültüsüz bir biçimde aşılmış olmasına da gerçekten
memnun olduk. Kimsenin burnu kanamadı ama geride bir tortu kaldı değerli
arkadaşlar. Bakın, o tortu üzerinde kafa yormamız lazım bizim ve bu tortunun en
önemli ayağı hırsızlık, yolsuzluk iddialarıdır. Yani, keşke bunlar açığa
kavuşsaydı, keşke Türkiye Cumhuriyeti’ni yöneten bir Başbakanın böyle işlerle
uzaktan yakından ilgisi olmadığı ortaya konulmuş olsaydı. Çünkü, çıktığı makam,
değerli arkadaşlar, Türkiye Cumhuriyeti’nin en önemli makamı. Anayasa’yı açıp baktığınız
zaman “Devletin birliğini, milletin birliğini temsil eder.” diyor bu makama. Bu
makam lekesiz olmalı, tertemiz olmalı. Çünkü bu makam, sadece bugün yaşayan
insanları temsil etmiyor, geçmişimizi de temsil ediyor, bu ülkeyi emanet
edeceğimiz geleceğimizi de temsil ediyor, bayrağı temsil ediyor. Şimdi, bu
makam üzerinde çok ciddi şaibelerle, çok ciddi iddialarla Köşk’e çıkacak
Beyefendi ve bu yapılırken değerli arkadaşlar, hakikaten çok ciddi bir kampanya
yürütüldü yani işte, buna algı yönetimi, algı yönlendirmesi deniyor. Özellikle,
Adalet ve Kalkınma Partisinin kontrol ettiği 70 tane televizyon kanalı, bilmem
kaç tane gazete, devletin resmî kurumu TRT, hepsi şu mesajı verdi: “Oldu da
bitti maşallah. Yani, tamam, artık seçildi, işinize bakın.” 
Değerli
arkadaşlar, işte bu yüzdendir ki…
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Seçimi kaybettiniz!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – …katılım oranı çok düşük kaldı. 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Çok enteresan ya!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Evet, katılım oranı çok düşük kaldı. 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Bu yüzden seçimi kaybettiniz!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Seçimi kaybeden…
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Gülüyorlar size ya!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Efendim, bakın, seçimi kazanan her zaman haklı değildir.
Hitler de seçimi kazanmıştı, Mussolini de seçimi kazanmıştı! Anlatabildim mi?
(AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
İBRAHİM KORKMAZ
(Düzce) – Bırak ya!
FAHRETTİN POYRAZ
(Bilecik) – 9 seçim, 9!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Oturduğun yerden laf atarken lafı yiyeceğini bileceksin. Bir
şey söyleyeceksen buraya gelip söyleyeceksin. Senin ağırlığın yetmez sevgili
kardeşim. 
Değerli
arkadaşlar, biz bu yasayı hep birlikte çıkarırken bütün milletvekilleri
geldiler buraya, dediler ki: “Demokrasi şöleni yaşanacak.” Evet, “Meydanlarda
demokrasi şöleni yaşanacak.” Ne oldu? Demokrasi şöleni mi yaşandı? 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – İstiklal Marşı’nda Brad Pitt’i çıkartsaydınız da biraz demokrasi
şöleni yaşatsaydınız!
MEHMET GÜNAL
(Antalya) – Demokrasi kalmadı ki şöleni olsun. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Hayır, Hükûmetin bütün güçleriyle, bütün imkânlarıyla
ortada dolaşan bir adayı var…
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Anayasa diye bir şey bırakmadınız. Şerefiniz üzerine yemin
etmiştiniz!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – …ve bu aday devletin bütün imkânlarını kullanarak, bütün
basın, medya organlarını kullanarak âdeta bir karabasan gibi çökmüş milletin
üstüne ve netice itibarıyla…
FAHRETTİN POYRAZ
(Bilecik) – Ağlama, ağlama!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – …ayrıştırma, hakaretamiz ifadelerle kampanyayı yürütüyor. 
Değerli
arkadaşlar, kendisine şunu sormak isterdim yüz yüze olsaydık: Ne olacaktı Sayın
Erdoğan? Tek aday mı, hep tek adayla mı gidilmesi gerekiyordu seçime? Yani,
Cumhurbaşkanlığı seçimine Türk milleti tek adayla mı gitmeliydi? Elbette birden
fazla aday olacaktı. Keşke 3 değil; 5 aday, 10 aday olsaydı. 
GÖKCEN
ÖZDOĞAN ENÇ (Antalya) – Demokrasi… 
S.
NEVZAT KORKMAZ (Devamla) – Olacaktı. 
HAKAN
ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Kendi adayınızı çıkarsaydınız, o zaman belki 4 olurdu.
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – O bizim tercihimiz, sizi ilgilendirmez.
S.
NEVZAT KORKMAZ (Devamla) – Yani, sizinle şu ana kadar siyaseten husumeti
olmayan, hiçbir şekilde bir siyasi platformda karşı karşıya gelmediğiniz bir
insana, Ekmelettin İhsanoğlu Bey’e bile bu kadar hakaret ettikten sonra…
GÖKCEN
ÖZDOĞAN ENÇ (Antalya) – Adını öğrenmişsiniz. 
YILMAZ
TUNÇ (Bartın) – Ne hakareti? Her lafı söyleyeceksiniz…
S.
NEVZAT KORKMAZ (Devamla) – …kimi çıkarırsak çıkaralım demek ki sizin
bilinçaltınızda “Efendim, bizim karşımızda bir aday olmamalı.” var. 
HAKAN
ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Adayınız İstiklal Marşı’nı bilmiyordu Nevzat Bey, utanın!
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sizinki de bilmiyor, sizinki de yanlış okudu.
MEHMET
GÜNAL (Antalya) – Oraya girersen çıkamazsın! 
HAKAN
ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Nevzat Bey, utanın. İstiklal Marşı’nı bilmeyen bir insanı
aday gösterdiniz, MHP’siniz bir de, utanın. 
LÜTFÜ
TÜRKKAN (Kocaeli) – Hadi oradan!
BAŞKAN
– Sayın Çavuşoğlu… Sayın Çavuşoğlu…
MEHMET
GÜNAL (Antalya) – Oraya girersen çıkamazsın, batarsın, batarsın! Orada batarsın,
girme oraya, akıllı ol. 
S.
NEVZAT KORKMAZ (Devamla) – Sayın Milletvekili, Sayın Milletvekili, sizin
bahsettiğiniz adam Mehmet Akif Ersoy’un en yakın arkadaşının oğlu.
HAKAN
ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – O daha kötü, o daha kötü. Keşke olmasaydı da bilmeseydi ama
olduğu hâlde bilmiyor! 
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Ya, kızının doğum tarihini bilmeyenden bahsediyorsunuz
bana be! Kızının doğum tarihini bilmiyor. 
S.
NEVZAT KORKMAZ (Devamla) – Ve eğer birazcık akıl, insaf, vicdan sahibiysen,
Recep Tayyip Erdoğan’ın da ezberden okuyamadığını bütün İnternet kanallarında
gördük, sen de onu görürdün ama gözleri var görmezler, kulakları var duymazlar.
Biz ne söylersek söyleyelim, Erdoğan rüyaları, Erdoğan sayıklamaları görenler
sizsiniz işte. 
YILMAZ
TUNÇ (Bartın) – Kim bu Ekmalettin, kim!
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Kızının doğum tarihini bilmiyor be!
HAKAN
ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Ne alakası var sizin Genel Başkanla? Açıklayın, bu
Emsalettin kim!
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Kızının doğum tarihini bilmiyor, ne konuşuyorsunuz?
HAKAN
ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Bilinçaltına yol açan bu Emsalettin kim, açıklayın!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Değerli arkadaşlar, 17 ve 25 Aralık yolsuzlukları
dolayısıyla Cumhuriyet Halk Partisinin vermiş olduğu bir soruşturma önergesi
var. Bizim, Milliyetçi Hareket Partisi olarak başından beri söylediğimiz şu:
Ümit ediyoruz, inşallah, bu soruşturma sonunda bu iddiaların hiçbiri gerçek
olmaz ama bunların ortaya çıkarılabilmesi için hukuki bir süreç yaşanması
gerekiyor. Bu hukuki sürecin önünü kapatmanın iyi niyetle olmadığını
düşünüyoruz. Eğer Sayın Erdoğan kendisine yani bir Başbakana yakışır bir
biçimde şöyle bir tavır alsaydı, emin olsun bugün muhalefetin söyleyeceği bir
şey kalmazdı. Diyebilirdi ki “Ben suçsuz olduğuma inanıyorum ama madem böyle
ciddi iddialar var -hâkim ve savcılara dönüp- kardeşim, derhâl harekete geçin.
Bunun önünde hangi kamu görevlisi duruyorsa da arkanızda beni görün.” Bunu
diyebildi mi? Diyemedi.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Diyemez.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Ne oldu? Hemen akabinde mahkemeleri tehdit etmeye başladı,
hâkimleri görevden almaya başladı, ellerinden dosyaları almaya başladı,
binlerce polisin, yaz-kış demeden bir anda görev yerleri değiştirildi. Şimdi,
bütün bunlar güçlü bir emare olduğunu gösteriyor kendisiyle ilgili olarak
şüphelenmemiz hakkında. 
Bunlar açıklığa
kavuşturulmadan, bunlar vuzuha kavuşturulmadan oraya giden Sayın Erdoğan, yarın
halkın arasına çıktığı zaman, emin olun ki kendisine ayakkabı kutuları
hatırlatılacak, kendisinin önüne gemi maketleri konulacak. Yani, böyle bir
Cumhurbaşkanıyla Türkiye'nin yönetilmesini hangi biriniz içinize
sindirebilirsiniz değerli arkadaşlar? 
GÖKCEN ÖZDOĞAN
ENÇ (Antalya) – Sen kendi partine bak!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Bunun müsebbibi sizsiniz işte. Bakın, bunun müsebbibi
sizsiniz. Birazcık akıl, insaf, vicdan, birazcık gelecekle ilgili kaygınız
varsa gelin bu önergeye…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – …evet deyin, bu önergeyle ilgili olarak da herkes gerçeği
anlasın, ortaya çıksın diyorum.
Teşekkür
ediyorum efendim. (MHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından gürültüler)
SELÇUK ÖZDAĞ
(Manisa) – Sayın Başkanım…
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın
Bostancı, önce siz buyurun.
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Efendim, Nevzat Bey yaptığı konuşmada cevap hakkı doğuracak
şekilde değerlendirmelerde bulunmuştur ama bu cevap hakkımı kullanma gereğini
görmüyorum.
Saygılarımla.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
GÖKCEN ÖZDOĞAN
ENÇ (Antalya) – Bravo! Değmez!
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Evet, daha fazla rahatsız etmeyin Meclisi. Doğru
söylüyorsun!
BAŞKAN - Sayın
Özdağ, buyurun.
SELÇUK ÖZDAĞ
(Manisa) – Efendim, şimdi, burada, sayın milletvekili arkadaşımız “Sayın Recep
Tayyip Erdoğan sandıkla geldi, Hitler de geldi.” gibi bir ifade kullandı. Bu,
Türk demokrasisine, Parlamentoya ciddi bir hakarettir. (MHP sıralarından
gürültüler)
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Hitler neyle geldi?
SELÇUK ÖZDAĞ
(Manisa) – Hitler sandıkla gelmiştir ama sandığı kaldırmıştır. Sayın Recep
Tayyip Erdoğan 9 defa seçime, sandığa götürmüştür. 
LÜTFÜ TÜRKKAN
(Kocaeli) – Hitler AKP’li mi ya?
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Hitler neyle geldi kardeşim?
SELÇUK ÖZDAĞ
(Manisa) – Özellikle bunu ifade etmek istedim, kayıtlara geçsin diye söyledim.
BAŞKAN – Sayın
Özdağ, teşekkür ederim.
Cumhuriyet Halk
Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Ramazan Can, Kırıkkale Milletvekili.
Buyurun. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) 
LÜTFÜ TÜRKKAN
(Kocaeli) – Hitler AKP’li mi Selçuk?
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Hitler neyle geldi ya? Sandıkla gelmedi mi kardeşim? Ne
demişiz biz? Yazık ya!
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum.
Gerçekten,
muhalefeti anlamakta zorlanıyorum ben. Dedim ki: “Cumhurbaşkanlığı
seçimlerinden sonra herhâlde muhalefet grup önerisi vermez çünkü grup önerisi
verirse seçim hezimeti konuşulur.” Ama ne gariptir ki anlamak mümkün değil. 
YILMAZ
TUNÇ (Bartın) – Utanın!
HAKAN
ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Travma, travma!
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Ben şu iki şeyi çözemiyorum değerli arkadaşlar: Bir, muhalefet
Genel Kurulda oluyor, söz istiyor, ruhen ve bedenen burada, önerge veriyor,
konuşuyor ama her ne hikmetse, melaike midir bunlar nedir anlamakta
zorlanıyorum, Genel Kurulda yoklamada ve karar yeter sayısında olamıyorlar;
bunu çözemedim. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sen otuz sene daha burada kalsan… Çözemezsin sen! 
RAMAZAN CAN
(Devamla) – İkinci çözemediğim bir husus da: On iki yıldır bu kürsüye
geleceksin, on iki yıldır bu kürsüde iktidarı eleştireceksin...
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) - Karar yeter sayısı istenecek, kapıya git çağır.
RAMAZAN CAN
(Devamla) – …kendini anlatacaksın, iktidara devamlı muhalefet edeceksin,
toplumu ilgilendiren önemli şeylere muhalefet edeceksin, daha da “Seçimde
sizinle görüşeceğiz, bu millet sizin defterinizi dürecek.” diyeceksin. Seçim
gelecek, milletin sillesini ensende hissedeceksin; 2002’de hissedeceksin,
2004’te hissedeceksin, 2007’de hissedeceksin, 2009’da hissedeceksin. 
HÜSEYİN BÜRGE
(İstanbul) – Bu nasıl bir ense böyle?
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Bu ne kardeşim, bu nasıl bir çaresizliktir, böyle bir şey olabilir
mi? (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
AHMET YENİ
(Samsun) – Olamaz!
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Ama rakamları eğeceksin, bükeceksin, 38’i 14’e böleceksin; 2,7
çıkacak. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Çatı çökecek! 
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Ama 2,7… Allah var şimdi, CHP’nin 2,7’den fazla katkısı olmuştur
Ekmeleddin Bey’e, MHP’nin de olmuştur ama bir Allah’ın kulu gelsin burada
“38/14=2,7; bunda CHP’nin ya da MHP’nin hakkı fazladır.” desin, daha da öte
giderek “38, 52’den büyüktür.” desin. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – 30’u 6’ya bölmeyi çok iyi bilirsin, sen bir böl bakayım!
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Ya, bu matematik ve aritmetik sizden ne çekiyor kardeşim, yazık
oluyor matematiğe ya, yazık oluyor. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) İnsanın
zekâ seviyesiyle uğraşmayın, Allah aşkına bırakın bunları. 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Sen kendi evlatlarını da bölersin Ramazan Bey bu kafayla, işin
gücün bölücülük senin!
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Diğer taraftan, efendim, geleceksin buraya: “Hukukçu değilsin, sen
bundan anlamazsın.” Kardeşim, TÜBİTAK bilimsel olarak ehliyet ve liyakati haiz
profesör başkanlığında heyet oluşturmuş, “Burada kesinlikle montaj vardır.”
demiş… 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Sayın Başkanım, şunu uyarır mısınız, şu arkadaşı, bir adam gibi
konuşsun, adam gibi!
RAMAZAN CAN
(Devamla) – …ve bunu seçim arifesinde dememiş seçime yatırım olması için,
seçimden üç ay sonra söylemiş. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Erdoğan Bayraktar ne dedi, Erdoğan Bayraktar? Erdoğan
Bayraktar çıksın açıklasın.
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Peki, diğer rapor seçimden önce ne diyor, meslek yüksekokulu mezunu
ve ses sanatçısı ne diyor? 
ALİM IŞIK
(Kütahya) - 30 milyon avroyu nasıl böldünüz?
RAMAZAN CAN
(Devamla) – “Kesinlikle montaj vardır ya da yoktur.” diyemiyor. Dolayısıyla,
hani deriz ya biz beraatizimmet asıldır, yüzde 99,9 suçlu olsa dahi, şüpheli
olsa dahi… 
ALİM
IŞIK (Kütahya) – Ya, insanın bir yüzü olur konuşmak için ya!
AHMET YENİ (Samsun)
– Ya “Çatı çöktü.” de yeter. 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – 30 milyon avroyu nasıl böldün, sana ne kadar düştü?
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Ben özellikle bu çaresizlikle ilgili bir şeylerden bahsetmek
istiyorum. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Ya “Çatı çöktü.” de yeter. 
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Değerli arkadaşlar, mazeretler, beyninize bulaşmış birer
başarısızlık virüsüdür. Mazeret üretimi, başkalarını haksız yere suçlama
kültürü insanlık tarihi kadar eskidir. Açıkça ve mertçe, onurluca “Ben
başarısız oldum.” diyemeyenler, itibarını korumak için bulabildiği mazeretleri
arka arkaya sıralar. Bir kez mazeret üretmeye başlayagörsün ki kolay kolay
bırakamaz çünkü mazeretçilik bir uyuşturucu gibi insanı önce rahatlatır ama
sonraları şiddetli bir bağımlılığa yol açar ki Allah korusun, insanı mahveder. 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Zaten mahvoldu. 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Allah’ın adını anma! Hırsızlık ile Allah yan yana olmaz! 
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Eski Yunan’da bir çatışma veya doğal afette yöneticiler suçu
“Farmakos” denilen bir kişiye yüklerlerdi. Taşlanarak şehir dışına çıkarılan bu
kişi sayesinde yöneticiler kurtulurdu. Tevrat ve İncil’de ise “ez-ozel” diye
adlandırılan bir keçiye de benzer işlevler yüklenildiği için keçiye dokunanlar
günahlarından kurtuluyor, buna inanılıyordu. 
BÜLENT BELEN
(Tekirdağ) – Hikâye anlatıyor, hikâye.
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Bu masum hayvana yapılan bir törenden sonra, bu hayvan ya yardan
atılıyor ya da çöle bırakılıyordu. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Yani, siz de bunu yapamayacaksınız. 
RAMAZAN CAN (Devamla)
– Cumhurbaşkanlığı seçiminden sonra CHP ve MHP yöneticilerinin mazeret üretimi,
suçlamaları, bu köklü kültürün maalesef devam ettiğini gösteriyor. 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Tedavisi yok mu?
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Hâlbuki yüzyıllardır söylenen nedir? “Tedbirde noksan eyleyip
takdire bahane bulma.” CHP yöneticilerinin kaderi olmuş mazeret üretimi
bulaşıcı bir hastalık gibi.
Etkin liderlik…
Herhangi bir yönetici ile gerçek lider arasındaki en önemli fark, liderin
yapılan işin her türlü sonucunu yiğitçe, şereflice, onurluca üstlenebilmesidir.
Mazeretler ülkesinde hep suç başkasındadır. “Seçmen sandığa gitmez, seçmen
cahildir.” “Hiç çobanla elitin oyu bir olur mu canım?” “AK PARTİ seçmeni
sorgulamadan oy verir, ilkokul mezunudur.” Böyle bahanelerle 9 seçimdir mağlup
oluyorsunuz.
AHMET YENİ
(Samsun) – Ya “Çatı çöktü.” de yeter. 
RAMAZAN CAN
(Devamla) – İlkokul çocuklarının mazeretlerine bakacak olursak: “Efendim,
elektrik kesilmişti.”, “Akşam misafir gelmişti.”, “Kazık yerlerden sorular
çıktı.”, “Öğretmen bana takmıştı.”, “Ama onun olanakları fazlaydı, onun
başarılı olması normal.”; “Onun teşkilatı çalışıyor, benimki çalışmıyor.”
SÜLEYMAN
ÇELEBİ (İstanbul) – Hediyeyi biz söylemedik, bakan söyledi yahu.
RAMAZAN
CAN (Devamla) – “Onun teşkilatı az çalıştı, benim teşkilatım çok çalıştı; ona
fırsat verildi.”
S.
NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Montaj, montaj; mazeret mi istiyorsun, montaj
onların hepsi, montaj!
RAMAZAN
CAN (Devamla) – Efendim “Seçmen bidon kafalıydı, seçmenin üçte 1’i sandığa
gitmemişti.” Kardeşim, ne biliyorsun, gitmeyenlerin alnında mı yazıyor CHP’ye
oy vereceği? Benim kasabamda yüzde 30 seçmen sandığa gitmedi, gitseydi hepsi AK
PARTİ’ye oy verecekti.
AHMET
YENİ (Samsun) – “Çatı çöktü.” de yeter yahu.
S.
NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Yüzde 30 istemedi mi Erdoğan’ı?
RAMAZAN
CAN (Devamla) – Eğer böyle dersen adama sorarlar: Sen, Gazi Mustafa Kemal’den
daha mı kötü imkânlara sahiptin?
Bir
sözle konuşmamı toparlamak istiyorum: Albay Reşat Çiğiltepe… Kocatepe’de Gazi
Mustafa Kemal taarruza emir vermiş, 3 tane komutandan haber bekliyor “Bu
hedefleri ne zaman alırsınız?” diye. 2 komutan diyor ki: “Yarım saat sonra
alırız efendim.” Yarım saat sonra arıyor, “Ne oldu?” diyor; “Hedef tamamdır
efendim.”, diğeri “Hedef tamamdır efendim.”, Reşat Paşa “Efendim, alamadım, çok
özür diliyorum, yarım saat sonra alacağım.” Yarım saat sonra Gazi Mustafa Kemal
aradığında telefona Reşat Bey çıkmaz, koruması çıkar, yaveri çıkar, der ki:
“Efendim, hedefi alamadı, söz vermişti, intihar etti.”
Biz,
diyoruz ki: Mazeret üreteceğinize onurluca istifa edin, onurluca! (AK PARTİ
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar; CHP ve MHP sıralarından gürültüler)
ALİ
ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Onurdan bahsedene bak!
AHMET
YENİ (Samsun) - Ne oldu? Rahatsız olmayın.
RAMAZAN
CAN (Devamla) – Daha da fazla üzerinize gitmek istemiyorum, eğer aklınız varsa
bu konuları hiç konuşmayın.
S.
NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Karar yeter sayısı…
ALİ
ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sen kimsin ya onurdan bahsediyorsun, onuru olan adam…
AHMET
YENİ (Samsun) – Ramazan, sonuçta bu çatı çöktü.
LÜTFÜ
TÜRKKAN (Kocaeli) – Sen kimsin, dışarıdan adam topla!
RAMAZAN
CAN (Devamla) – Haydi canım sende, haydi! (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
S.NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın Başkan…
MEHMET
AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buradan başlayalım isterseniz.
Buyurun
Sayın Halaçoğlu.
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Doğrudan doğruya hatip hakaret etti, sataşmada bulundu,
onursuzlukla suçladı bizi. Onun için söz istiyorum.
AHMET
YENİ (Samsun) – Yok, hakaret falan yok burada; hiç hakaret yok, gerçekleri
söyledi.
BAŞKAN
– Sataşma nedeniyle iki dakika söz veriyorum.
Buyurun
Sayın Halaçoğlu. (MHP sıralarından alkışlar)
LÜTFÜ
TÜRKKAN (Kocaeli) – Yahu Ramazan, sen dışarıdan adam topla, ne anlarsın bu
işlerden.
AHMET
YENİ (Samsun) – Ramazan gerçekleri söyledi.
LÜTFÜ
TÜRKKAN (Kocaeli) – Değnekçi Ramazan.
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Haydi be, ayıp be, sözünü geri al!
LÜTFÜ
TÜRKKAN (Kocaeli) – Dışarıdan adam topla, sen bu işlerden anlamazsın.
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Otur lan yerine, otur!
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Sözünü geri al, terbiyesiz adam!
LÜTFÜ
TÜRKKAN (Kocaeli) – Aklını başına devşir!
IX.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
8.-
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’ın
CHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında Milliyetçi Hareket
Partisine sataşması nedeniyle konuşması
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; her
şeyden önce, onurdan bahsedenlerin suçlandıkları konularda onurlarını
korumaları gerekir. Eğer… (AK PARTİ sıralarından “Onlar iftira” sesi) 
İftiraydı…
Ama ben buradan bir şey dinletmiştim, “tape” dinletmiştim. Başbakan Fas’tan
“Alo Fatih”i aradığını söylemişti ve onu durdurmuştu. Sonunda Başbakan…
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Hocam geç onları artık, geç! 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Ne geçmesi? Başbakan… 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Montaj!
AHMET YENİ
(Samsun) – Geç onları, geç!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – O da mı montaj? Başbakanınız montaj yaptı demek ki! 
AHMET YENİ
(Samsun) – Hocam onlar geçti de gitti! Bayatladı onlar! 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Başbakanın ağzından… “Evet, telefon ettim.” diyen Başbakan.
Başbakan…
AHMET YENİ
(Samsun) – Hoca onlar bayatladı, geç! Hoca bayatladı o!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Her şeyden önce, böyle bir harekette bulunan bir Başbakanın onuru
varsa istifa etmesi gerekirdi. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Bayatladı o işler! 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Ama, onuru varsa istifa etmesi gerekirdi. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Bayatladı Hoca! Hoca bayatladı o iş!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Ağzıyla itiraf etti. Dünyanın her tarafında, buna benzer konular
olduğu zaman, başbakanlar veya yöneticiler istifa eder. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Bayatladı Hoca!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Siz, siz… Size bayatlayabilir! 
AHMET YENİ
(Samsun) – Bayatladı, geçti!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – İşte, onuru olmayanlar için bayatlayabilir bu gibi konular. 
AHMET YENİ
(Samsun) - Onur biz de var, siz de yok!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Çünkü onuru olup, buraya gelip şerefi üzerine, Anayasa üzerine
yemin edenler Anayasa’yı ayaklar altına alıyorlarsa onurdan bahsetmesinler
bana. 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Seçim pazar günüydü Hoca, geçti!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Siz, her şeyden önce, kendinizi temizleyin; fezlekelerdeki… İkide
bir gönderene kadar, onlarla ilgili gerekli araştırmayı yapın, ondan sonra
onurdan bahsedin. 
AHMET YENİ
(Samsun)- Hâlâ dersinizi almadınız, milletten dersinizi almamışsınız ya!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Onurdan bahsedenler, millete “Ananı da al, git!” demez. 
AHMET YENİ
(Samsun) - Milletten ders almamışsın o zaman!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Onurdan bahsedenler, bir bayrağı indiren insana karşı, bir bayrağı
indiren insana karşı dünyayı ayağa kaldırması gerekirken sessiz kalmaz. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Hocam, 9 kere millet ders verdi size be! 9 kere ders verdi millet!
Millet 9 kere ders verdi! 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Devamla) – Böyle bir Başbakanın, bayrağı indirilen, bayrağı indirildiği zaman
sessiz kalan bir Başbakanın da onurundan bahsedilmez. 
Hepinize saygılar.
(MHP sıralarından alkışlar)
AHMET YENİ
(Samsun) – 9 kere ders verdi size millet, 9 kere; yetmedi.
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Kurbana da beraber mi giriyorsunuz!
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Hamzaçebi.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Aynı gerekçeyle, grubumuza sataşma olduğu gerekçesiyle
söz istiyoruz. 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Hamzaçebi.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Özgündüz…
BAŞKAN – Sayın
Özgündüz, buyurun. 
Sataşma
nedeniyle iki dakika söz veriyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
9.-
İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün, Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’ın
CHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk Partisine
sataşması nedeniyle konuşması
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Ne yüzle konuşuyorsunuz? Ne diyecek?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Ne yüzle konuşuyoruz? Evet, siz ne yüzle savunuyorsunuz ben merak
ediyorum hakikaten.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Ya, insan bu hafta susar ya, birinci hafta susar ya! Bir muhasebe
yapar insan! 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Yani, onurdan şereften bahsediyorsunuz, adam sabahleyin kalkmış, 17
Aralık günü…
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Bir muhasebe yapar insan ya, bir hafta susar!
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - …ülkenin Başbakanı “Oğlum, işte, bakanların çocukları gözaltına
alındı.” 
AHMET YENİ
(Samsun) - Bırak şimdi Başbakanı! Bir fikriniz yok!
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – “Sen neredesin? Evde misin? Hemen evi boşalt.”
AHMET YENİ
(Samsun) – Çatı ne oldu, çatı?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Böyle zavallı, böyle çaresiz… Bu duruma düşmezdi, korkakça bir hâle
düşmezdi. Onurdan mı bahsediyorsunuz?
AHMET YENİ
(Samsun) - Şu hâle bak!
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen…
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) – Onurlu bir insan Meclis soruşturmalarının üstünü örtmez kardeşim.
AHMET YENİ
(Samsun) – Çatı çöktü. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Onurunuz varsa “evet” oyu verin, açılsın soruşturma. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Sen çatıdan bahset. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Hangi onurdan bahsediyorsunuz? (CHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ
sıralarından gürültüler) 
Gelin açın,
yargıya gitsin. Gitsin Yüce Divanda hesap versin. Yüce Divanda hesap verecek,
Yüce Divanda. 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Ekmelettin Bey’e çalışmadınız ya. Ayıp, ayıp!
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Sen sus… Sen  de TÜRGEV’liydin.
Yüce Divanda
hesap verecek. 
Bakın, pisliği,
yolsuzluğu, hırsızlığı kapatma yeri sandık değil. Bunu bir defa aklınıza sokun.
AHMET YENİ
(Samsun) – Çatı, çatı, çatı… 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Bu işin yeri, Türk milleti adına yüce mahkemelerdir, yargı
organıdır; burası yasama.
AHMET YENİ
(Samsun) – Çatı çöktü mü, çatı? 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Bilmiyorsanız, gelin parlamenter rejimle ilgili ücretsiz ders
verelim. Parlamenter rejimde, yasama yasa… (AK PARTİ sıralarından “Ooo”
sesleri)
Tabii, “Ooo…”
Gelin, gelin. Size bu ders lazım. Yahu, üçte 1 oy almışsınız. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Konuştukça batıyorsunuz be!
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Tamam, bilmiyorsunuz. Meclis gönderecek kardeşim, Yüce Divanda,
orada “Ananın adı, babanın adı, doğum tarihin, gelirin…” Bunlar hep sorulacak
kardeşim.
AHMET YENİ
(Samsun) – Konuştukça batıyorsunuz.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(Devamla) - Onurdan, şereften bahseden bu soruşturma önergesinin önünü tıkamaz,
buna “evet” oyu verir. 
Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
AHMET YENİ
(Samsun) – Konuştukça battınız be! Darmadağın oldunuz. 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
AHMET YENİ
(Samsun) - Paramparça oldunuz, paramparça, darmadağın oldunuz be! Kendi
adamlarına sahip çıkamıyorlar. Çatı da çöktü, partiniz de çöktü. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – 30 milyon euro ne oldu? Utanın, utanın!
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
3.- CHP
Grubunun, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan hakkındaki (9/10) esas numaralı Meclis
Soruşturması Önergesi’nin Meclis soruşturması açılıp açılmaması konusundaki görüşmelerin,
Genel Kurulunun 13 Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına ve
görüşmelerin tamamlanmasına kadar Genel Kurulun çalışmalarını sürdürmesine
ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN-
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisini oylarınıza sunacağım…
IV.-YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı) 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Yoklama istiyoruz. 
BAŞKAN – Yoklama
talebi var, yerine getireceğim. 
Sayın Hamzaçebi,
Sayın Çelebi, Sayın Demiröz, Sayın Ekinci, Sayın Kaplan, Sayın Gök, Sayın
Akova, Sayın Köse, Sayın Eyidoğan, Sayın Acar, Sayın Çam, Sayın Çetin, Sayın
Öz, Sayın Küçük, Sayın Özel, Sayın Öğüt, Sayın Kuşoğlu, Sayın Özkan, Sayın
Akar, Sayın Özgümüş. 
Üç dakika süre
veriyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklamaya başlandı)
AHMET YENİ
(Samsun) – Konuştukça battınız be!
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – “Şerefsizdir terör örgütüyle görüşenler” diyen değil miydi? 
AHMET YENİ
(Samsun) – Sen de temcit pilavı gibi… 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Hangisi? Kendisi talimat verdi. Hâlâ görüşmüyor mu? Hani
şerefsizdi? Kendisi söyledi ağzıyla. 
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) – Bir “reset” atın, “reset, reset…” 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Ağzıyla kendisi söylemedi mi? 
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) - Aynı şeyleri tekrar etme Hocam, bırak artık ya! 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Bırak ya, Allah aşkına şereften bahsetmeyin bana! 
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) - Bırakın artık, aynı şeyleri tekrar etmeyin. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Hangi şereften bahsediyorsunuz? 
MAHİR ÜNAL
(Kahramanmaraş) - Artık yeni şeyler söyleyin ya! Yeni şeyler söyleyin, yeni
şeyler… 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Şereften bahsedildiğine göre şerefsizliği bunlar yapıyor. 
Şerefi herhâlde
sadece adam ismi zannediyorsunuz.
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Adayınıza bile çalışmadınız, yazıklar olsun! Adayınıza bile
çalışmadınız, adamı ortada bıraktınız. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Allah sizlere uzun ömür versin, hepiniz hapishaneye gireceksiniz.
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Ya, bu hırsızlıkları bir anlatın bakalım, millet bir dinlesin ya;
sizin ağzınızı bıçak açmıyor “hırsızlık, yolsuzluk” deyince sus pus. Çoğu ortak
zaten bunların…
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Hepsinin var ya…
(Elektronik
cihazla yoklamaya devam edildi)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
3.- CHP
Grubunun, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan hakkındaki (9/10) esas numaralı Meclis
Soruşturması Önergesi’nin Meclis soruşturması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmelerin, Genel Kurulunun 13 Ağustos 2014 Çarşamba günkü birleşiminde
yapılmasına ve görüşmelerin tamamlanmasına kadar Genel Kurulun çalışmalarını
sürdürmesine ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN –
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.
Birleşime on
dakika ara veriyorum.
Kapanma
Saati : 17.43
DÖRDÜNCÜ
OTURUM
Açılma
Saati: 17.55
BAŞKAN:
Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ (Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----
0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
Alınan
karar gereğince sözlü soru önergelerini görüşmüyor ve gündemin “Kanun Tasarı ve
Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci sırada
yer alan, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair
İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu'nun görüşmelerine devam edeceğiz.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN
DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
BAŞKAN – Komisyon?
Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci sırada yer
alan, Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet
Komisyonu Raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
2.- Devlet
Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu
Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
3’üncü sırada
yer alan, Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
benzeri mahiyetteki bir kanun teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
3.-
Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Kars
Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79
Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937, 2/2229) (S.
Sayısı: 615)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
4’üncü sırada
yer alan, İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile benzer mahiyetteki 108 adet kanun teklifi
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam
edeceğiz.
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana
Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Dünkü
birleşimde İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülen
tasarının dördüncü bölümünde yer alan 100’üncü madde kabul edilmişti. 
101’inci
madde üzerinde dört adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı “İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılması ile Bazı Alacakların Yeniden Yapılandırılmasına Dair
Kanun” Tasarısının 101 inci maddesiyle yeniden düzenlenmesi öngörülen 2863
sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu'nun 21 inci maddesinin mülga
fıkralarında sonra gelen ilk fıkrasında yer alan “...ve I inci ve II inci grup
olarak gruplandırılmış bulunan” ifadesinin madde metninden çıkartılmasını arz
ve teklif ederiz.
 Nurettin Canikli Ahmet
Aydın Mehmet Doğan Kubat
 Giresun Adıyaman İstanbul
 Osman Aşkın Bak 
Ramazan Can
 İstanbul Kırıkkale
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin çerçeve 101 inci maddesinde geçen "maddeye
bu fıkradan sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir" ifadesinin "bu
fıkradan sonra gelmek üzere maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir" şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 İdris Baluken Pervin
Buldan Erol Dora
 Bingöl Iğdır Mardin
 Hasip Kaplan Nazmi
Gür Sebahat Tuncel
 Şırnak Van İstanbul
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem
Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 101. maddesinde geçen 2863 sayılı Kültür ve
Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu'nun 21 inci mülga fıkralarından sonra gelen
ilk fıkrasındaki “arkeolojik sit alanı ve doğal sit alanı” ibaresinin
“arkeolojik sit alanı, doğal sit alanı ve tarihi sit alanı” olarak
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.

 Rahmi Aşkın Türeli Aydın
Ağan Ayaydın Musa Çam
 İzmir İstanbul İzmir
 Müslim Sarı İzzet
Çetin Vahap Seçer
 İstanbul Ankara Mersin
 Haydar Akar Ali
Demirçalı Haluk Eyidoğan
 Kocaeli Adana İstanbul
 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 101 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz teklif
ederiz.
 Erkan Akçay  Ali
Halaman  Seyfettin Yılmaz Manisa Adana Adana
 Alim
Işık Ali Öz Mustafa Kalaycı
 Kütahya Mersin Konya
Cemalettin
Şimşek
Samsun
MADDE 101-
21/7/1983 tarihli ve 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu 21
inci maddesinin mülga fıkralarından sonra gelen ilk fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiş ve maddeye bu fıkradan sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
"Tapu
kütüğüne "korunması gerekli taşınmaz kültür varlığıdır" kaydı
konulmuş olan ve I inci ve II nci grup olarak gruplandırılmış bulunan taşınmaz
kültür varlıkları ile arkeolojik sit alanı ve doğal sit alanı olmaları
nedeniyle üzerlerinde kesin yapılanma yasağı getirilmiş taşınmaz kültür ve tabiat
varlıkları olan parseller ile yapılacak işlemler harçtan muaftır. Ancak,
büyükşehir belediyesi sınırları içerisinde yer alan ve yukarıda nitelikleri
belirtilen taşınmazlardan basit usulde vergilendirilenlerin dışında ticari
faaliyetlerde kullanılanlar hakkında emlak vergisinin yarısı ve çevre temizlik
vergisinin tamamına ilişkin bu muafiyet hükmü uygulanmaz."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen, Seyfettin Yılmaz, Adana Milletvekili.
Buyurun Sayın
Yılmaz. (MHP sıralarından alkışlar)
SEYFETTİN YILMAZ
(Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile
Bazı Alacakların Yeniden Yapılandırılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın 101’inci
maddesi üzerinde vermiş olduğumuz değişiklik önergesi hakkında Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Yüce Meclisi saygılarımla
selamlıyorum.
Maddeye geçmeden
önce, bir iki kelimeden bahsetmek istiyorum biraz önceki tartışmalarla ilgili.
Şimdi, bazı konuşmalardan rahatsız olunabilir ama şunu unutmayın ki bunlar
açığa çıkana kadar milletin bir kuruşu eğer birisinin boğazından haram lokma
olarak geçmişse milletin bize verdiği yetkiyle bu Mecliste biz bunu gündeme
getirmeye devam edeceğiz. Bundan rahatsız olunacak herhangi bir şey olmadığını
düşünüyorum.
İkincisi, burada
bize onur, şeref dersi veren arkadaşımıza şunu ifade etmek istiyorum: Biz
Milliyetçi Hareket Partisi olarak hak bildiğimiz davamızın yolunda ilerlemeye
devam edeceğiz. Bunun istifa müessesesiyle, şununla, bununla alakası olmadığını
arkadaşımızın bilmesi lazım. Dün içinden çıktıkları siyasi parti, Erbakan
Hoca’yı siz bırakıp gidebilirsiniz ama yüzde 3 de aldığında, yüzde 5 de
aldığında inandıklarını söylemeye devam etmiştir, ölene kadar da söylemiştir.
Ama onur ve haysiyetten bahseden ve bize onur ve haysiyet dersi veren bu
arkadaşımızın öncelikle kul hakkının yendiği iddia edilen ve mahkemeye intikal
eden bu olaylar açığa çıkmadan, temize çıkmadan kimseye haysiyet ve onur dersi
verme gibi bir hakkı da yoktur, haddi de yoktur. Bunun da böyle bilinmesini
özellikle istirham ediyorum.
Evet, değerli
milletvekillileri, bu madde 21/7/1983 tarihli ve 2863 sayılı Kültür ve Tabiat
Varlıklarını Koruma Kanunu’nun 21’inci maddesinin mülga maddelerinden sonra
gelen ilk fıkrasında yapılacak olan değişikliklere ilişkindir. 
Öncelikli olarak
ifade etmekte yarar vardır ki söz konusu düzenleme açık bir şekilde Anayasa’ya
aykırılık teşkil etmekte ve vergi muafiyetine, Anayasa’nın “eşitlik” ilkesine
aykırı olarak istisnalar getirmektedir. Aynı nitelikleri taşıması muhtemel
taşınmazların mükellefiyetleri arasında farklılıklar yaratılmakta ve özellikle
Boğaziçi sahil şeridi veya öngörünüm bölgesinde konut veya iş yeri olarak
kullanılan taşınmaz kültür varlıkları muafiyetin dışında tutulmuştur. Böylece,
düzenlemeyle “kültür ve tabiat varlığı” statüsünde olduğunda kuşku bulunmayan
varlıkların bulunduğu konuma göre farklı bir değerlendirme içerisine alınması
yoluna gidilmiş ve düzenleme sonrasında yaşanacak kaosun da önü açılmıştır.
Hiçbir ayrım gözetmeksizin “kültür ve tabiat varlığı” statüsüne alınmış bulunan
varlıkların aynı statü içerisinde, aynı korumaya tabi tutulması gerekir. 
Burada önemli
bir başka nokta ise düzenlemeyle birlikte kesin yapılaşma yasağına aykırı
olarak getirilen düzenlemedir. “Getirilen kesin yapılanma yasağına aykırı olarak
tesis edilen yapılar, bu yapıların yapıldığı parseller ve kanunlara aykırı
eklentileri bulunan taşınmaz kültür varlıkları hakkında bu yapılar yıkılıncaya
veya aykırılıklar giderilinceye kadar yukarıdaki fıkradaki muafiyet hükmü
uygulanmaz.” şeklindeki düzenlemenin yaratacağı etkiler göz önünde
bulundurulmalıdır. 
Bu düzenlemeyle
birlikte muafiyetten yararlanmamayı göze alan kötü niyetli girişimcilerin bu
kültürel varlıkları üzerine kesin yapılaşma yasağına aykırı yapılaşmaya
gidebileceği intibası uyandırmaktadır. Kesin yapılaşma yasağına aykırı olarak
inşa edilen yapılar ya da eklentiler, sanki devletin başkaca yaptırımlarıyla
ortadan kaldırılması mümkün değilmiş gibi, muafiyet yasağıyla önlenmek
istenmektedir. Oldukça güçlü ticari işletmeler tarafından vergi ödemek göze
alınarak ya da bu muafiyetten yararlanmamanın maliyeti göze alınarak kesin
yapılaşma yasağına aykırı olarak yapılaşmaya gidilmesi mümkün mü olacaktır?
Yani muafiyetten yararlanmayıp her türlü mali külfeti çekmeyi göze alanlara bu
varlıklar üzerinde diledikleri gibi kaçak inşaat ya da kaçak yapı kurma yolunu
mu açacaktır? Bu duruma yüce Meclisin önemle eğilmesi gerekmektedir. Aynı
düzenlemeyle kesin yapılaşma yasağına aykırı tesis edilen yapılar hakkında daha
net ve daha etkili çözümlerin de sunulması gerekmektedir. Düzenlemenin kaleme
alınış tarzındaki bu eksiklik giderilmeli ve vergi ya da harç muafiyetini göze
alanları cesaretlendiren bu metnin yasalaşması durumunda ortaya çıkacak algının
önüne geçilmelidir.
Neredeyse bütün
kültür ve tabiat varlıklarının yağmalandığı ve AKP iktidarının rant hâline
dönüştürdüğü bir süreç yaşanmaktadır. Çıkın, Anadolu’yu bir baştan başa
dolaşın, nerede korumaya değer bir kültürel…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
SEYFETTİN YILMAZ
(Devamla) – …varlık varsa orada bir rant alanı oluşturulmuştur. 
Saygılar
sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem
Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporunun çerçeve 101. maddesinde geçen 2863 sayılı Kültür ve Tabiat
Varlıklarını Koruma Kanunu'nun 21 inci mülga fıkralarından sonra gelen ilk
fıkrasındaki “arkeolojik sit alanı ve doğal sit alanı” ibaresinin “arkeolojik
sit alanı, doğal sit alanı ve tarihi sit alanı” olarak değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
Rahmi
Aşkın Türeli (İzmir) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Haluk Eyidoğan, İstanbul Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Eyidoğan. (CHP sıralarından alkışlar) 
HALUK EYİDOĞAN
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu maddeyle yapılan
değişikliğe göre, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu’nun 21’inci
maddesi değiştiriliyor. Bu maddeye göre, büyükşehirlerdeki birinci ve ikinci
grup olarak gruplandırılmış taşınmaz ve kültür varlıkları ile sit alanlarındaki
kesin yapılaşma yasağı getirilmiş parseller gibi taşınmazlardan basit usulle
vergilendirilenlerin dışında ticari faaliyetlerde kullanılanlardan emlak
vergisinin yarısı, çevre ve temizlik vergisinin tamamına ilişkin muafiyet
tamamen kaldırılıyor. Biz, değişiklik önergesinde, bu muafiyetin tarihî alanlar
için de kaldırılmasını ve onun eklenmesini teklif ettik. Bu kararla,
büyükşehirler dışında diğer şehirlerdeki her türlü tarihî yapılar ve sit
alanlarındaki faaliyetler için dolaylı olarak bir ödüllendirme yapılmaktadır.
Bu ödüllendirmenin, dolaylı ödüllendirmenin artı değere dönüşerek mükellefler
tarafından tarihî yapıların bakım ve onarım masraflarında kullanılmasını
temenni ediyoruz. İnşallah, o artı değer buna döner. Ayrıca, bu kanunda yapılan
değişiklikle, İstanbul Boğaziçi sahil şeridi veya öngörünüm bölgesinde her
türlü taşınmaz kültür varlıklarının emlak ve temizlik vergisinden de muafiyeti
kaldırılmaktadır. 
İstanbul’un
Boğaziçi’nden başka dünya çapında tanınan bir sit alanı, hatta bir incisi daha
vardır; o da Prens Adaları olarak bilinen ve 9 adadan oluşan Adalar ilçesinin
adalarıdır. Adalar, İstanbul’un en dingin, en fazla tarihî yapı ve eseri
barındıran bir doğal, tarihî ve arkeolojik alanıdır. 6.409 adet binanın 1.707
tanesi eski eser olup Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun masasında
nedense bugüne kadar 206 yapı tescil için hâlâ bekletilmektedir. Yaz-kış nüfusu
arasında 10 kat fark bulunan bu adaların çok ciddi gelir sıkıntısı vardır. Bu sıkıntının
benzeri birçok ören yerimizde, sit alanlarımızda da mevcuttur. Geleceğe
korunarak taşınması gereken Prens Adaları’nın mevcut kültürel, doğal ve tarihî
cazibesini artırmanın yolu, koruma projelerine ağırlık vermektir. Çok sayıda
eser yenileme, onarım ve koruma beklemektedir, bu amaçla kaynak yaratılabilirse
sorunların önemli bölümü çözülür.
Bu amaçla
Milletvekilimiz Sayın Celal Dinçer tarafından bir kanun teklifi verilmiş ancak
teklif iki yıldır beklemektedir. Teklifte sit alanı ilan edilmiş belediyelere
genel bütçeden 2 kat pay verilmesi, sit alanı belediyesinin bütçe gelirinin
yüzde 50’si oranında büyükşehir belediyelerinden yardım yapılması, Adalar’a
gelenlerin yolculuk ücretlerinden pay verilmesi, hazineye büyükşehir
belediyesine ait taşınmazların uygun olan bir bölümünün bedelsiz olarak devri,
plaj lejandında kalan alanların tahsisi, Adalar’daki belediye norm kadrolarına
bir derece yükseltme verilmesi gibi konularda kanun değişiklikleri istenmiştir.
Bu teklif hâlen TBMM gündemine alınamamıştır.
Bu teklif,
aslında, ülkemizde benzer sıkıntıları çeken diğer sit alanlarının sorunlarını
çözmek için de kullanılabilir. Bu kanun teklifini getirelim, hep birlikte bu
Meclisten geçirelim.
Hükûmet, sözüm
ona, yerel yönetimlerin güçlenmelerini sağlama, mevzuatı düzenleme görüntüsü
verirken uygulamada bunun tam tersini yapmakta, yani yerel yönetimi baypas
etmekte, merkezî yönetimin tepeden inme uygulama yetkisini kullanmaktadır.
Bunun en son örneği Çevre ve Şehircilik Bakanlığı marifetiyle Heybeliada’nın
bir parseli olarak gözüken Yassıada ve Sivriada için 0,65 ve 0,40 yapılaşma
oranıyla uygulama imar planlarının yapılması ve yerel belediyeye dikte
edilmesidir. Hükûmet, 18 Nisan 2013 tarihinde 6456 sayılı Kanun görüşmelerinde
3996’ya ek madde ile Yassıada ve Sivriada’nın tarihî sit alanı özelliğini
kaldırarak kültür ve turizm yatırımları için yapılaşmaya açmıştır. Daha da
vahimi, Hükûmet, Yassıada’da ve Sivriada’da yapılacak planlama, imar ve inşaat
uygulamalarının 3621 sayılı Kıyı Kanunu hükümlerine ve diğer mevzuatta yer alan
kısıtlama ve prosedürlere tabi olmadığına da karar vermiştir. Bu tepeden inme,
yerel yönetimi çiğneyip geçen ve sit alanlarına önemli zarar verecek uygulama
için Adalar Belediyesi bu kararlara itiraz etmiştir. Adalar’ın bilinçli halkı
bu kararı onaylamamış ve gereken tepkisini koymuştur, koymaya da devam
edecektir.
Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Karar yeter sayısı. 
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş
dakika ara veriyorum. 
Kapanma
Saati: 18.21
BEŞİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 18.28
BAŞKAN:
Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER: Fehmi KÜPÇÜ (Bolu), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----
0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 101’inci maddesi üzerinde İstanbul Milletvekili Haluk
Eyidoğan ve arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı
bulunamamıştı. 
Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... 
Kâtip üyeler
arasında anlaşmazlık var. 
Sayın
milletvekilleri, bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Sayın
milletvekilleri, kanun tasarısının görüşmelerine kaldığımız yerden devam
edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin çerçeve 101 inci maddesinde geçen "maddeye
bu fıkradan sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir" ifadesinin "bu
fıkradan sonra gelmek üzere maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir" şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
İdris
Baluken (Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
SEBAHAT TUNCEL
(İstanbul) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
İş bu önerge ile
cümlenin daha anlaşılır olması amaçlanmaktadır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı “İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılması ile Bazı Alacakların Yeniden Yapılandırılmasına Dair
Kanun” Tasarısının 101 inci maddesiyle yeniden düzenlenmesi öngörülen 2863
sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu'nun 21 inci maddesinin mülga
fıkralarında sonra gelen ilk fıkrasında yer alan “...ve I inci ve II inci grup
olarak gruplandırılmış bulunan” ifadesinin madde metninden çıkartılmasını arz
ve teklif ederiz.
Nurettin
Canikli (Giresun) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI LÜTFİ ELVAN (Karaman) – Katılıyoruz Sayın
Başkan.
MEHMET DOĞAN
KUBAT (İstanbul) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
2863 sayılı
Kanun kapsamında sivil mimarlık örneği olarak tescillenen kültür varlıklarının
yapı grupları; Kültür Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu'nun 05.11.1999 gün ve
660 sayılı "Taşınmaz Kültür Varlıklarının Gruplandırılması, Bakım ve
Onarımları" başlıklı İlke kararı kapsamında belirlenmekte olup anılan İlke
Kararına göre tescilli yapılar sadece 1 inci ve 2 inci grup olarak
sınıflandırılabilmektedir. Bununla birlikte mevcut tescil kararlarının büyük
çoğunluğunda gruplamaya ilişkin herhangi bir belirleme yoktur. Uygulamada
ortaya çıkabilecek sıkıntıları önlemek adına bu önerge hazırlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmiştir. 
Kabul edilen
önerge doğrultusunda maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, dördüncü bölümde yer alan maddelerin oylamaları
tamamlanmıştır.
Şimdi, beşinci
bölümün görüşmelerine başlıyoruz.
Beşinci bölüm
103’üncü maddeye bağlı (a) ve (b) fıkraları ile 116’ncı maddeye bağlı (a) ve
(b) fıkraları dâhil, 102 ila 126’ncı maddeleri kapsamaktadır.
Beşinci bölüm
üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz isteyen Zühal Topcu, Ankara
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Topcu. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
ZÜHAL TOPCU (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı
İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
ile Bazı Alacakların Yeniden Yapılandırılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın beşinci
bölümü üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi adına söz almış bulunuyorum.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Evet, bu kanun
tasarısı, torba yasa olarak adlandırılan tasarı -ilk başladığından beri sürekli
olarak bahsettik- acaba hangi amaca hizmet etmektedir? Her ne kadar Soma’da 301
vatandaşımızı görev şehidi olarak kaybetmemizden sonra devreye giren bu kanunun
içerisine baktığımızda, gümrükten eğitime, kamulaştırmadan özelleştirmeye kadar
birçok kanunla ilgili maddelerin olduğunu görebiliyoruz. O kadar büyük problem
var ki şu anda Türkiye’nin içinde bulunduğu ama bu torba yasayla getirilen
maddeler acaba kimin yarasına merhem olacaktır, bilmiyoruz; hangi amaçla
getirildi, bunları da bilmiyoruz. 
Eğer bu torba
yasanın merhem olması isteniyorsa şu anda zor durumda olan memur ve işçilerin
ekonomik durumlarına yönelik düzenlemelerin yapılması gerekirdi. Özellikle, yaz
aylarında hesaplanan enflasyon değerlerine bakıldığında, bu rakamların,
memurların ve işçilerin aldığı ücretlerden çok daha yüksek olduğunu
görebilmekteyiz. Özellikle, son hesaplamalara göre yoksulluk sınırının…
Sayın Başkan,
ikaz eder misiniz.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri…
ZÜHAL TOPCU
(Devamla) – Teşekkür ediyorum.
Özellikle, son
hesaplamalara göre yoksulluk sınırının 1.981 TL, 4 kişilik ailenin asgari geçim
bütçesinin de 4 bin TL olduğu söylendiğinde acaba işçiler ve memurların bu
problemlerine çözüm üretecek bir madde var mı burada? Eğer bu torba yasanın
merhem olması isteniyorsa atanamayan 350 bin öğretmen adayına yönelik bir madde
var mı? Bu maddelerin olması gerekiyordu. 
Yine, asrın
projesi olarak ifade edilen FATİH Projesi’nde atamadığınız bilişim
öğretmenlerine yönelik olarak bu tasarıda bir madde var mı? Bu yaraya da merhem
olması gerekiyordu. 
Dün Zonguldak’ta
meydana gelen ve 9 işçimizin göçük altında kalması sonucunda... Bunlar dokuz
saat enkaz altında kalıyor ve haber verilmiyor. Bugün kurtarıldıklarını
öğrendik. Şimdi, baktığımızda böyle bir yasa tasarısı görüşülürken yasak,
kapanmış işletmelerin gerçekten hâlâ çalıştırılmasının çok manidar olduğunu da
buradan vurgulamak istiyoruz. 
Yine, son
zamanlarda psikolojik vaka nedeniyle hastaneye başvuranların sayısının son beş
yılda 32 milyon kişiye ulaştığını görebiliyoruz. Ruhsal bozukluklar nedeniyle
hastaneye başvuran kişi sayısında 3 kat artış olduğunu görebiliyoruz. Acaba bu
torba yasa tasarısı hangi derde merhem olmaktadır, buradan tekrar soruyoruz. 
İktidar on iki
yılda gerçekten insanların psikolojisini bozdu yönetim şekliyle, davranışıyla,
uyguladıkları politikalarla. İnsanların işlerini ellerinden aldınız. Evleri
alındı, inançları kullanıldı, ötekileştirildi. Sağlıkları alındı, huzurları
bozuldu. Artık soruyoruz: Ne yapmaya çalışıyorsunuz? 
Özellikle kadına
yönelik şiddette artık rakamların gittikçe yükselmeye başladığını görüyoruz.
2014’ün ilk yedi ayındaki rakam 274 olarak veriliyor. Üniversite mezunları
arasındaki işsizlik oranının yüzde 30’lara geldiğini hepimiz biliyoruz. OECD
rakamlarının, sağlıktaki rakamların özellikle gerçekten Türkiye’yi zor durumda
bıraktığını, uluslararası kıyaslamada zor durumda bıraktığını görebiliyoruz.
Türkiye’de tütün içme kullanım oranlarının OECD oranlarının üzerinde olduğunu
görebiliyoruz ve yine Türkiye’nin kişi başına düşen doktor sayısı sıralamasında
OECD ülkeleri arasında sondan 2’nci olduğunu görebiliyoruz, bunları biliyoruz.
Ve yine Türkiye’nin, OECD ülkeleri arasında sağlığa en düşük oranda harcama
yapan ülke olduğunu da görüyoruz.
Şimdi,
bununla beraber bu torba yasa tasarısına baktığımızda, maddelerine
geçtiğimizde, 102’nci maddede özellikle kentsel dönüşüm adı altında
gerçekleştirilmeye çalışılan ve şehirlerdeki düzenlemeleri rantlar şeklinde,
özellikle iktidar yandaşlarına paylaştırmaya yönelik uygulamaların olduğunu çok
rahatlıkla görebiliyoruz. Taşınmazların üzerinden geçirilecek olan teleferik ve
benzeri ulaşım hatları; altında tünel, metro ve metro benzeri raylı taşıma
sistemleri olacak ve vatandaşlar kanuni haklarını arayamayacaklar.
Vatandaşların bu haklarını aramasının önleri bu tasarıyla engellenmiş
olabiliyor. 
Yine,
105 ve 106’ncı maddede, Başbakanlıkta yeni bir kadro ihdas edilmeye
çabalanıyor, çalışılıyor ve Başbakanlık müşavir ve sektörel izleme ve
değerlendirme raportörleri adı altında yeni makamlar icat ediliyor. Şimdi,
soruyoruz: Bu, neyin nesidir, hangi yaraya merhem olacaktır, nereden çıkmıştır,
gerekçesi nedir? 
Gecekondu
tarzıyla gerçekten bu ülke yönetilmektedir. Hatalar yapıldıktan sonra bir
“pardon” ifadesiyle tekrar adım atılmadan yapılan hatalar tekrar edilmektedir.
Gerçekten iktidarın ve yönetimin empati yeteneğinden yoksun olduğunu, mahrum
olduğunu da görebiliyoruz. 
Madde
107 ve 108’e geldiğinizde, TRT’nin, cihazların imalatı ve ithalatından dolayı
alınacak bandrollerle ilgili bir maddenin olduğunu görebiliyoruz. Özellikle,
TRT’nin bu ülke vatandaşının vergileriyle bunları yaparken ve yine devletin
televizyonu olan TRT’nin iktidarın borazanı olarak çalıştığını son
Cumhurbaşkanlığı seçimlerindeki veriler karşımızda durmaktadır ve
ispatlamaktadır. Şimdi soruyoruz: Devlet adına ve bu ülke vatandaşlarının
vergileriyle geçinen bir kurumun taraflı yayın yapması ve Genel Müdürünün
siyasi parti elemanı olarak davranması Türkiye Cumhuriyeti’nin edep ve adabıyla
uyuşmakta mıdır? 
Yine bakıyoruz,
114’üncü maddeye geçtiğimizde, tütün ve tütün ürünleriyle ilgili olarak RTÜK
ceza verme konusunda yetkilendiriliyor. Şimdi sormak istiyoruz: Özellikle tütün
ve tütünle ilgili maddeler konusunda televizyonlarda yayın yapmaya yönelik
olarak RTÜK ceza verirken özellikle demin verilen önergelerde ve daha önce
verilen, bonzaiyle, uyuşturucu ve bu gibi şeylerle gençlerin, çocukların kötü
alışkanlıklar kazanmasına yönelik olarak tedbirler neden alınmıyor? Şu anda,
demin önergede bir sürü arkadaşımız konuştu, bonzainin kullanılmasına yönelik
rakamlar verildi, hangi yaş grubuna kadar düştüğü verildi ve Türkiye’yi
sürüklediği durum anlatıldı. AMATEM’e yapılan tedavi başvurularının da bir ayda
6 bini geçtiğini görebiliyoruz. Bonzainin gençler arasında kullanımının
patlamaya neden olduğunu bildiğimiz hâlde, bu maddeler sanki acilmiş gibi torba
yasa tasarısına konurken şu anda önemli tedbir alınmasına yönelik olarak
verilen araştırma önergeleri karşılıksız kalmaktadır. Bunların da çok manidar
olduğunu burada belirtmek istiyoruz.
Meraların
kullanımına gelince, özellikle meralar imara açılmaktadır. Türkiye’de tarımsal
üretim ve ihracat rekor kıracak şeklinde afaki ve komik ifadelerle yer
bulurken, bugün bir samanı bile ithal etmek durumunda kaldığını da burada biz
hatırlatmak istiyoruz.
Aile hekimliğine
gelince, aile hekimlerinin nöbet tutmalarına yönelik olarak maddeler konmuş
durumda ama aile hekimlerine baktığımızda, şu anda bu konacak olan nöbetlerle
ilgili, neredeyse haftada -gerçekten normal bir insanın kaldıramayacağı- 120
saatlik bir yükü yüklemek istediğinizin farkında mısınız? 
Özellikle, diğer
bir madde, 123’üncü madde, belediyelerin yurt açmasına yönelik. Sanki Sayın
Başbakan Kredi ve Yurtlar Kurumu Genel Müdürü gibi davranıp yurtlara ilişkin
sorunları gündeme getirirken bir bakıyoruz ki gerçekte bu karşılıksız kalıyor
ve hangi amaca hizmet edecek şekilde belediyelere yurt açma izninin
verileceğinin bu maddeye konmasını yine anlamlı bulamıyoruz.
Hepinize,
özellikle bu torba yasa tasarısının geçmemesi gerektiği üzerinde biz kendi
görüşlerimizi burada belirtmek istiyoruz.
Teşekkür
ediyoruz. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Bölüm üzerinde
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen Bülent Kuşoğlu, Ankara
Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Kuşoğlu. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
BÜLENT KUŞOĞLU (Ankara) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Torba kanunun bu
beşinci bölümü 102 ve 126’ncı maddeler içerisinde 25 maddeden oluşuyor. Bu
bölümün özelliği, diğer bölümlere göre daha fazla Anayasa’ya ve hukuka aykırı
maddeler ihtiva etmesi. Bu bölüm, diğer bölümlere göre, maalesef, hukuka ve
Anayasa’ya daha fazla aykırı maddeler ihtiva ediyor. 
Şimdi, biz
yasama organıyız, yasama yapıyoruz, hukuk yapıyoruz ama yaptığımız yasalar,
hukuk, bir taraftan da hukuka aykırı; yaptığımız yasalar hukuka aykırı,
Anayasa’ya aykırı. Şimdi, bu durum, tezat teşkil eden bu durum, bilmiyorum
bilen var mı, “oksimoron bir durum” diye adlandırılır; tam bir oksimoron durum,
tam bir skandal durum. Yasa yapıyoruz, hukuk yapıyoruz ama yaptığımız yasalar
hukuka aykırı ve bu bölümde maalesef bunlar var. Maalesef biz toplumu, devleti,
kamuyu gözeterek hukuk yapmıyoruz, menfaatleri, birilerinin menfaatlerini
gözeterek yapıyoruz. İyi maddeler de var ama onların arasına, maalesef, toplumu
ve kamuyu gözeten maddeler yerleştirmiyoruz. Vicdanımıza da aykırı, Anayasa’ya
da aykırı, hukuka da aykırı işler yapıyoruz. Dün burada… 100’üncü maddeydi
galiba. 
MUSA ÇAM (İzmir)
- 101’inci madde.
BÜLENT KUŞOĞLU
(Devamla) – 101’inci madde. 100 mü, 101’inci madde mi, şaşırdık tabii. 
Kamu
çalışanlarının yargıya gitmesi durumunda -ki bir sene, iki sene en azından
sürüyor- aldıkları yargı kararının, yani haklı olmaları durumunda yargı
kararının uygulanmamasıyla ilgili bir maddeye, hükme el kaldırdık, imza attık.
Bu, hepimiz için yüz kızartıcı bir durum. Bu 24’üncü Dönemde böyle bir işin
yapılması tam bir skandaldır, rezalet bir durumdur. Bugün de buna benzer
-Anayasa’ya da aykırıdır bu- maddeler var maalesef değerli arkadaşlarım. Bu,
vicdanlarımızı da sızlatması gereken bir durumdur, bunu unutmamalıyız. 
Bakın bu bölümde
neler var? 102’nci maddede Kamulaştırma Kanunu’nu değiştiriyoruz, 102’de.
Ankara Büyükşehir Belediyesi Yenimahalle’de teleferik yapmış, birtakım özel
mülklerin üzerinden düşüncesizce teleferik geçirmiş, onlar da dava açmışlar,
şimdi biz kanun çıkarıyoruz, Büyükşehir Belediyesinin bu yaptıklarını
düzeltmeye çalışıyoruz. E, bu doğru mudur? Böyle bir ısmarlama kanun olur mu?
Vatandaş dava açmış, biz kanunla bunun engellenmesiyle uğraşıyoruz. Doğru mudur
bu, vicdani midir, hukuki midir Allah aşkına?
105’inci maddede
sektörel izleme ve değerlendirme raportörlerine 402 kadro veriyoruz. Nedir
Başbakanlık sektörel izleme ve değerlendirme raportörü? Kimse izah edemez,
Komisyonda da hiç kimse bunu izah edemedi. Devlet içerisinde devlet olur mu?
Yani, Ulaştırma Bakanımız burada, Ulaştırma Bakanı bir çalışma yapacak,
Başbakanlıktaki raportörler “Öyle değil, böyledir.” diyecekler, o da “Evet.”
diyecek. Var mı böyle bir şey? Devlette böyle bir şey olur mu? Devlet
içerisinde devlet olur mu, devlet içerisinde paralel devlet olur mu? İşte,
paralel devlettir bu. Nasıl buna imza atıyoruz? Nasıl kabul edebiliriz? Bu
kadar kadro ihtiyacı var birçok alanda, biz getiriyoruz, sektörel izleme ve
değerlendirme raportörlerine 402 kadro veriyoruz. 
112’nci madde de
ayrı bir hukuk skandalıdır, Anayasa’ya aykırıdır çok net olarak. Özelleştirilen
kurumlarla ilgili olarak bir karar varsa “yapılan yanlıştır” diye idareye
yönelik bir Danıştay kararı. Bunun “kamu yararı” gerekçesiyle uygulanmayacağına
ilişkin bir madde getiriyoruz. Kanunla hukuksuzluk, Anayasa’ya aykırılık
oluşturuluyor. Tam bir rezalet durum da budur. 
115’inci
maddede, meraları imara açıyoruz değerli arkadaşlar. Türkiye’de yer mi kalmadı
Allah aşkına? Alan mı yok imarı yapılacak? Meraları imara açıyoruz.
118’inci
maddede, 4749 sayılı Kamu Finansmanı ve Borç Yönetimi Kanunu ile ilgili bir
düzenleme yapıyoruz. Hiç gereği yokken yapılan bir düzenleme bu da. 
119’uncu maddede
de kuyum zincirlerine yani kuyumcuların artık büyüyerek zincir dükkânlar
oluşturduğu bir düzene hizmet eden bir madde getiriyoruz. 
121’inci
maddede, kamusal imtiyaz konusunda bir tartışmalı madde getiriyoruz hiç gereği
yokken. Bu da ayrı bir skandal madde.
122’nci maddede,
Gelir İdaresi Başkanlığına -zaten epey bir darbe vurduk- bir darbe daha
vuruyoruz, bir sıkıntı daha getiriyoruz yaptığımız düzenlemeyle. Devlet
düzeniyle ilgili maalesef yanlış bir düzenleme. 
124’üncü maddede
de 5393 sayılı Belediye Kanunu’nu… Belediyeler yardıma muhtaç kuruluşlar, kimse
inkâr edemez. Belediyelerin taşınmazlarını bedelinin altında veya bilabedel,
bedelsiz olarak devrini kabul ediyoruz bu maddeyle. Belediyeler zaten
sıkıntıda. Hâli vakti yerinde olan, muhtaç olmayan belediye var mı da böyle bir
düzenleme yapıyoruz Allah aşkına? Bu düzenlemeyi hangi belediye kabul eder? Kim
için yapıyoruz bu düzenlemeyi? Hangi belediye bilmem nereye bağışta bulunacak,
devirde bulunacak diye yapıyoruz? Vicdanlarımıza sığar mı bu maddeler Allah
aşkına değerli arkadaşlarım?
Çağdaş bir
düşünür var, felsefe adamı Slavoj Zizek. Zizek’in bir anekdotu var, bir fıkrası
var, onu sizlerle paylaşmak istedim: Zorunlu askerlik yapan bir adam,
askerlikten kaytarmaya karar veriyor, diyor ki: “Ben bu askerliği
bitiremeyeceğim, bir delilik numarası yapayım, askerlikten yırtayım.” “Bir
rapor alırım, yırtarım.” diye düşünüyor. Takıntılı delilik numarası yapıyor,
hangi kâğıdı eline alırsa, “Bu değil.” diye atıyor böyle sürekli olarak;
dikkatlerini çekiyor komutanlarının, bunu doktora gönderiyorlar, orada da aynı
şekilde bakıyor kâğıda, biraz okuyor, atıyor, “Bu değil, bu değil, bu değil.”
çok da güzel yapıyor delilik numarasını. En sonunda doktorlar da, bir heyet de
buna tezkere veriyorlar, “Delidir, askerlik yapamaz.” diye. Onu görünce “İşte bu,
işte bu.” diyor. 
Şimdi, burada
tam bir oksimoron durum var. Zizek bunu şunun için anlatır: Burada istek ve
sonuç da bir araya gelmiştir, çakışmıştır. Biz de buna benzer bir durum
oluşturduk. Hukuk yapıyoruz, bir şeyler yapmak istiyoruz ama sonuçlarıyla olumlu
bir anlamda çakışmıyor yaptığımız işler, olumsuz bir hukuk doğuruyoruz
maalesef, sıkıntı doğuruyoruz. 
Bu torba kanunla
birlikte, bayramdan önceki bölümde -belki unutmuşsunuzdur- yine benzeri
sıkıntılı durumlara imza atmıştık. Biliyorsunuz, vergi kanunlarıyla ilgili,
vergi aflarıyla ilgili olarak sadece 2 konuyla ilgili af getirmiştik. Aslında,
piyasadan beklentiler çok daha fazlaydı, çok daha farklı alanlarda af
getirilmesi talep edilirken biz sadece iki konuda yaptık ve ısmarlama bir
düzenleme oldu. Buna benzer şekilde kitap basımını devlet tekeline verdik.
Yani, bu, herkesin zihniyetine, burada sadece iktidar partisinin değil,
muhalefet partilerinin de karşı çıkacağı, hiçbirisinin zihniyetine uymayan bir
durumdu, çok anormal bir durumdu ve sipariş üzerine özel düzenlemeler yaptık.
Değerli
arkadaşlarım, bu yapılan düzenlemelerle, bu getirilen maddelerle Türkiye'yi biz
bir yerlere doğru götürüyoruz. Bu getirdiğimiz 148 madde, Türkiye'yi bir
yerlere doğru götürüyor ama çok olumlu bir yere doğru götürmüyor maalesef. Ben
bunların düzeltilmesini talep ediyorum. Bir tanesini yaptık: Soma’yla ilgili
olarak burada henüz daha yasa çıkmadan sanki maliyetler artmış gibi, gerçek
maliyetler artmış gibi bir düzenleme geldi, TKİ tarafından getirildi, Enerji
Bakanlığı tarafından getirildi. Çıkmamış yasa, uygulama olmamış, bunun
çekilmesi gerekiyordu, buraya bile gelmemesi gerekiyordu Komisyondan, burada
çekildi. Çok doğru bir iş yaptık. Bu işi yapanlara da teşekkür ediyorum ayrıca
ama buna benzer o kadar çok madde var ki, o kadar çok yanlışlık var ki bizim
yaptığımız doğru işleri, Soma’yla ilgili olarak bile yaptığımız doğru işleri
gölgeliyor, maalesef sıkıntıya sokuyor. Bütün bunları düzeltmemiz lazım. Doğru
bir iş yapıyorsak, “Ben milletvekiliyken düzgün bir iş yaptım.” diyebileceksek
çocuklarımıza bunları yapmamız lazım. Sizden bunları rica ediyorum.
Hepinize bu
vesileyle saygılar sunuyorum. 
Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Bölüm üzerinde
Halkların Demokratik Partisi Grubu adına söz isteyen Sebahat Tuncel, İstanbul
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Tuncel. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP GRUBU ADINA
SEBAHAT TUNCEL (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte
olan kanun tasarısının beşinci bölümü üzerine Halkların Demokratik Partisi
adına söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bölüm üzerine
değerlendirmeye geçmeden önce -aslında sabah söz istemiştim ama Sayın Başkan
grup başkan vekillerine söz verdi, bize vermedi- kadın politikaları üzerinden
birkaç şey ifade etmek istiyorum. 
Değerli
arkadaşlar, Türkiye'de kadına yönelik şiddet her geçen gün artmaktadır.
Kadınlar, feminist kadınlar, sosyalist kadınlar, kadına yönelik şiddetten
rahatsız olan dindar kadınlar sokaklarda her gün bu Parlamentoyu göreve çağırmaktadır.
Geçen hafta bu Mecliste yaptığımız toplantıda, basın toplantısında
Parlamentonun sadece kadın gündemli bir toplantı yapması gerektiğini, bu kadar
yasa çıkmasına rağmen, İstanbul Sözleşmesi’ni ilk imzalayan ülke olmamıza
rağmen neden hâlâ kadına yönelik şiddetin ortadan kalkmadığını ve bunun için
nasıl tedbirler almamız gerektiğini tartışmak için. Ama görüyoruz ki asıl
kadına yönelik şiddet buradan üretiliyor. Burada özellikle erkek siyasetçiler
üzerinden, işte nasıl giyinmemiz gerektiğini, kaç çocuk yapmamız gerektiğini,
nasıl gülmemiz gerektiğini, toplumda nasıl oturmamız gerektiğini, dolayısıyla
ahlak bekçiliği yapan bir zihniyetten aslında kadına yönelik şiddetten burada
bir şey çıkmaz. Ama buradan kadın konusunda tartışma yürüten kadın arkadaşlarımızın,
bu erkek egemen sistemin, zihniyetin diline düşmemesi gerekir. Burada
söyleyeceğimiz her söz, aslında erkek egemen sistemi eleştiren bir noktada
olmalıdır. Hangi partiden olursak olalım kadın meselesi siyasi partilerüstü bir
meseledir. Ama buradaki yapılan tartışmalara baktığımızda, daha çok partilerin
politikasını yansıtan bir yaklaşım içerisinde oluyoruz.
Değerli
arkadaşlar, kadınlar olarak yeni bir dil yakalamak zorundayız. Bize karşı
ayrımcı, ırkçı, milliyetçi, cinsiyetçi politikalara karşı yeni bir dil
yakalarken başka ezilmişliklere de laf etmemek gerekir. Özellikle Cumhuriyet
Halk Partisinden kadın arkadaşımız buradan konuşurken kendisini “Şeytan diyor
ki…” diye ifade etti. Oysa yanı başımızda Şengal’de bir katliam yaşanıyor
sevgili arkadaşlar. Ezidiler IŞİD tarafından katlediliyor ve bu “şeytan” diye
ifade ettiğiniz şey sizin, Ezidiler tarafından kutsal olarak bilinen “Melek
Tavus” diye ifade edilen bir kutsaliyet ifade ediyor ve aslında ilk IŞİD
çeteleri Ezidilerin kutsal mekânlarına saldırdılar. Dolayısıyla biz bir şeyi
ifade ederken, eleştirirken yeni ezilmişlikler, yeni bir nefret söylemi, yeni
bir şey üretmeyelim. Kaldı ki, sabah burada bir araştırma önergesi verdik,
Ezidilerin araştırılması, geleneksel olarak toplumun buradaki nefret söylemine
maruz kalmasına dair, ama reddedildi. Görülen o ki aslında bu parlamentodakiler
bile kendi dilini ifade etmiyor.
Sonuç
itibarıyla, biz kadınlar burada kadına yönelik şiddet konusunda tartışma
yürütmek istiyoruz. Kadın politikalarını, evet buradan ifade edelim, kadına
yönelik şiddete “hayır” diyelim ama bunu gerçekten kadın kimliğimizle ifade
edelim, ezilmiş kimliğimizle ifade edelim, partilerin politikasını burada
dayatmayalım. 
Şimdi, AKP’den
arkadaşımız kendisinin şiddete maruz kaldığını ifade etti ama Rojava sınırında
bir kadın tecavüze uğradığında hem de güvenlik güçleri tarafından bu kürsüden
ifade edilmedi. Hâlâ bu ülkede güvenlik güçleri tarafından taciz edilen,
tecavüze uğrayan yüzlerce kadının ifadesi verilmemiş, onu da bu kürsüde duymak
isterdik. O konuda da ne yazık ki aslında sadece kendine geldiğinde şiddeti
hatırlayan ama toplumun yaşadığı sorunları hatırlamayan bir nokta. Dolayısıyla,
bir kez daha kadınların sesini burada ifade etmek istiyorum: Kadınlar bu
Parlamentonun kadın politikaları konusunda konuşulmasını kadına yönelik şiddet
değil, bu ülkede neden kadınlar aslında bu şiddete maruz konusunda tartışmaları
yapmak durumundayız. Ben bütün partileri de sadece kadınları değil, erkekleri
de bu tartışmalara davet ediyorum çünkü erkekler değişmediği sürece ne yazık ki
kadına yönelik şiddet değişmiyor. Öncelikle erkeklerin zihniyetinin değişmesi
gerekir. 
Sevgili
arkadaşlar, maddeye ilişkin, bölüme ilişkin önerilerimize gelince, biz başından
beri ifade ettik: Bu torba yasa tamamen aslında işçilerin, emekçilerin hak ve
özgürlüklerini gasbeden bir yasadır. AKP iktidarı ne yazık ki acılardan da rant
devşirmeyi çok iyi bilen bir parti hâline gelmiştir. Soma’da 301 insan diri
diri gömüldü ve Soma’ya bütün Türkiye ağladı ve Soma’daki işçiler nedeniyle biz
aslında işçilerin çalışma koşullarının, ağır iş kolunda çalışan işçilerin
yaşadığı sorunların ne kadar vahim olduğunu bir kez daha gördük. Şırnak’ta hâlâ
köleci sistemin, 19’uncu yüzyıldaki politikaların uygulandığını gördük ama bir
değişim yok. Şimdi, bu torba yasaya bakıyoruz, AKP, bir yandan işçilerin lehine
düzenleme yapıyormuş gibi görünse de bir yandan aslında yine sermayeyi koruyan
bir noktada. Örneğin 107’nci maddede, bir düzenleme yapıyor, işçilerin lehine
gibi, diyor ki: “Asgari ücretten 2 kat az olamaz linyit ve taşkömüründe çalışan
işçiler için.” Evet, bu çok önemli bir olay ama aynı zamanda aynı maddeyle,
işte buradan ortaya çıkacak maliyeti sermayeye değil kamuya yükleyen bir yasa
düzenlemesi. Şimdi, biz iktidara biraz önce bir öneride bulunduk, özellikle
işten çıkartılan -iflas nedeniyle işçilerin hak ve özgürlüklerini vermeyen
kurumların- işçilerin en azından öncelikle hakkını alması konusunda ama orada
mali krizi düşünürken, devlete ne kadar yük olup olmadığını düşünürken başka bir
düzenlemede sermayenin yükünü yüklenme konusunda ne yazık ki hiçbir yaklaşım
yok.
Yine, sevgili
arkadaşlar, 112’nci maddede -biraz önce sayın milletvekili de söyledi-
Anayasa’ya aykırı düzenleme yapılıyor yani Anayasa bile hiç sayılıyor. Hani,
gerçi, biz bu Anayasa’nın değişmesini istiyoruz ama Anayasa’nın iyi yanları da
var. İyi yanlarını hiçbir yere atmadan mevcut düzenlemeler karşısında bu
Anayasa’ya aykırı düzenlemeler kabul edilebilir bir nokta değil. 
115’inci madde:
Bu çok önemli bir konu, çünkü aynı zamanda, bu, aslında, AKP Hükûmetinin baştan
beri kentsel dönüşüm politikasının bir yansıtılmasıdır. AKP, âdeta bir inşaat
partisidir çünkü her alanı inşaata çevirdi, TOKİ aracılığıyla da bütün alanları
kentsel dönüşüme çevirdi. Kentin bir kimliği var değerli milletvekilleri.
“Kent” dediğin sadece binalardan oluşmuyor. Bütün yaşam alanlarımızı başımıza
dar ettiniz. Bütün insanların nefes alacağı alanları şeye açtınız. Şimdi de
meraları, otlakları kentsel dönüşüme açıyorsunuz. Şimdi, buna ne hakkınız var?
Dolayısıyla, insanların yaşayabileceği bir alan bile yok. Dolayısıyla, yeniden
bir rant elde etmek, yeni inşaat alanları oluşturmak gibi bir yaklaşım
içerisinde, bu, kabul edilebilir bir nokta değil. Çünkü kentsel dönüşümde başka
başka… Mesela İstanbul Okmeydanı’nda “risk bölgesi” diye ifade edilen bir
alanda… İnsanları o alanda boşaltıp orada bir sınıf perspektifiyle, aslında
ezilenleri, emekçileri, yoksulları, Kürtleri, Romenleri, Arapları, Azerileri
hepsini kentin dışına iten, aslında zenginlere yeni alanlar açan bir siyasetin
ötesinde değildir. Bu bir sınıf perspektifidir, yani emekçileri, ezilenleri yok
sayan… Üstelik, AKP, en çok yoksullardan oy alıyor. Ama siz, en çok da
yoksullara darbe vuruyorsunuz, bu kabul edilebilir bir nokta değil. Biz, başından
beri, AKP’nin bu kentsel dönüşüm politikalarının yanlış olduğunu, eksik
olduğunu, meselenin… Tabii ki kenti yeniden düzenleyelim, tabii ki insanlar iyi
bir noktada yaşamak istiyor. Ben de gerçekten, ekolojik bir perspektifle,
demokratik bir kimliği olan bir kentte yaşamak istiyorum. Ama bakın
kentlerimize, İstanbul’a bakın arkadaşlar; İstanbul’da kentlerin o kadar ciddi
sorunları var ki, “Kentsel Dönüşüm” adı altında bütün yaşam alanları dar
edildi, insanlar nefes bile alamıyor. 
Gezi direnişi
sırasında, aslında, o ağaçlara sahip çıkmak, aynı zamanda nefes almamıza,
geleceğimize sahip çıkmaktı. Şimdi, kuzey ormanlarında yeni alanlar açılıyor,
üçüncü havaalanı açılıyor, dolayısıyla, aslında, ekolojik sistem tamamen
ortadan kaldırılıyor. Bunun yerine de, aslında, sınıfsal olarak zenginlerin
daha çok zengin olduğu, zenginlerin lüks ortamlarda yaşadığı, yoksulların daha
kenar mahallelere, kentin dışına itildiği bir noktada siyaset yapılıyor. Bunun
kabul edilmemesi gerektiğini bir kez daha ifade etmek istiyoruz. 
Aile
hekimliği meselesinde de öyle. Zaten sağlık politikaları o kadar sorunlu ki.
Değerli milletvekilleri, bakın, AKP iktidarı boyunca en çok yasa tasarısı
çıkaran, torba yasası olan bir şey. AKP’nin iki tane torbası var: Bir tanesi
emekçiler için, bir tanesi egemenler için. Emekçilerin torbası hiç dolmuyor,
hep boşalıyor çünkü bu ülkede sermayedarların torbası doluyor. Sağlık sistemi,
eğitim sistemi, bütün yasalar o kadar problemli ki. Yasa çıkarıyoruz, tekrar
yasa çıkarıyoruz. Bakın, aile hekimliği konusunda yasa çıktı, şimdi yeni bir
düzenleme yapılıyor, üstelik insanların -sağlık sistemindeki problemleri bir
yana bırakalım- çalışma saatleri artırılıyor ama yaşam koşulları artırılmıyor.
İşçi sağlığı, iş güvenliği yok. Mesela, AKP ne diyor? “İş sağlığı ve iş
güvenliği” oysa “işçi sağlığı ve işçi güvenliği” diye bir kavram yok. Çünkü,
dert, işçiler falan değil, dert; sermayeyi daha çok memnun etme, zenginleri
zengin etme; yoksullar mı, ölsünler, onlar için bir anlamı yok. Bu kabul
edilebilir bir yaklaşım değil. Bunların yasa tasarısından bir defa çıkarılması
gerekiyor. 
Yine,
sevgili arkadaşlar, bütün bu yasaya baktığınızda hazırlanış politikasının
kendisi sorunlu bir politika. Baştan belirttiğim gibi söyleyeyim: Acılarımızdan
da rant elde eden bir sistemi, zihniyeti kabul etmediğimizi bir kez daha ifade
etmek istiyoruz. İşçiler, emekçiler, sendikalar örgütlü mücadeleyi mutlaka
yükseltecektir. Bu emekçilerin, işçilerin mutlaka kendi özgürlüğünü sağlayacağı
gücü var, biz bunu gördük aslında. Yeter ki yan yana duralım, bir arada olalım.
O zaman yeni bir sistemi birlikte kurarız diyor, hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyoruz. 
Sayın
milletvekilleri, birleşime bir saat ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 19.04 
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 20.06
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale), Muharrem
IŞIK (Erzincan)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci
Birleşiminin Altıncı Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam
edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Beşinci bölüm
üzerinde Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına söz isteyen Salih Koca,
Eskişehir Milletvekili? Yok.
Şahsı adına söz
isteyen Faruk Bal, Konya Milletvekili? Yok.
Ekrem Çelebi,
Ağrı Milletvekili.
Buyurun Sayın
Çelebi. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
EKREM ÇELEBİ
(Ağrı) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması ile Bazı
Alacakların Yeniden Yapılandırılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın beşinci bölümü
üzerinde şahsım adına söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum.
Sözlerime
başlamadan önce Filistin’de yaşanan vahşeti nefretle kınadığımı belirtmek
istiyorum. Dün soykırımdan kaçan Musevilere sahip çıkan ecdadımızın yolundan
giderek bugün vahşete maruz kalan Filistinli kardeşlerimize sahip çıkmayı
insani bir borç olarak görmekteyiz. Bütün dünya bu zulme sırtını dönse dahi biz
Filistin davasına ve Filistinli kardeşlerimize sırtımızı asla dönmeyeceğiz. Bu
vesileyle, bombardıman altında kalan ve şehit olan Filistin’deki kardeşlerimize
Cenab-ı Allah’tan rahmet diliyorum. 
Değerli
milletvekilleri, saat yedide burada iki arkadaşımız konuşma yaptı. Özellikle
bir milletvekili arkadaşımızın söylediği şey şuydu, kentsel dönüşümlerle ilgili
bizim bu çıkarmış olduğumuz kanuna eleştirel mahiyette konuşmaları oldu. Ben
bunun tam tersini söylüyorum. İnanın, bakın, ben Türkiye milletvekiliyim ama
aynı zamanda Ağrı Milletvekiliyim. Bizim ilimize geldiğinizde -ki birçok
milletvekili arkadaş gelmişsinizdir- kentsel dönüşümün bir il için ne kadar
büyük bir zaruret olduğunu gelip de yerinde gördüğünüz zaman AK PARTİ
Hükûmetlerini gerçekten alkışlamanız lazım. Bugün Ağrı’da özellikle Fırat’ta,
Suçatağı’nda gezdiğiniz zaman göreceksiniz ki insanların daha önceki
yaşantıları ve şu andaki yaşantıları arasında yüzde 99’un üzerinde bir yaşam
farkı var. Dolayısıyla bu kentsel dönüşümün eleştirilmesine ben kesinlikle
karşıyım, bunu burada özellikle belirtmek istiyorum. 
İkinci bir
husus: Türkiye, tarihinde bir ilki yaşadı. Türkiye’yi dünyanın yıldız
ülkelerinden biri hâline getiren Başbakanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan
milletimizin tercihiyle Cumhurbaşkanımız olmuştur. Burada kendilerine Cenab-ı
Allah’tan hayırlı uğurlu olmasını diliyorum. Cumhur, ilk defa milletvekilleri
vasıtasıyla değil doğrudan Cumhurbaşkanını seçmiştir. Yeni Türkiye yolunda çok
önemli bir süreci milletimiz başarıyla tamamlamıştır. Bu seçimi milletimiz
kazanmıştır, millî irade kazanmıştır, kardeşliğimiz kazanmıştır, dünya
mazlumları kazanmıştır, çözüm süreci kazanmıştır. Unutmayınız ki bu sürecin
mimarı Sayın Recep Tayyip Erdoğan’dır.
Değerli
milletvekilleri, 148 maddelik tasarının görüşmeleri alt ve üst komisyonda
toplam olarak otuz sekiz güne yakın bir süreç almıştır. Komisyonun en yoğun
mesaisiyle tasarının kabul edildiği 10 Temmuz Perşembe günü on beş saatin
üzerinde çalışarak bu tasarının kabul edilmesi ve Türkiye Büyük Millet
Meclisine sevki uygun görülmüştür. 
Burada,
özellikle, bu maddenin içerisinde en önemli konulardan bir tanesi de… Ağrı
Türkiye’nin en soğuk illerinden birisidir. Dolayısıyla ilimizden boru hattı
geçmesine rağmen doğal gazdan şimdiye kadar yararlanamıyorduk. Biz orada daha
önce 3 Ağrı milletvekili olarak bir kanun teklifi verdik. Fakat bu teklif
-tabii yukarıdan aşağıya inmesi lazımdı- Plan ve Bütçe Komisyonunda bir
önergeyle, tüm arkadaşlarımızın da desteğiyle kabul edilerek buraya getirildi.
Dolayısıyla,
BOTAŞ’ın illere götürmüş olduğu doğal gaz dağıtımını özel sektör
gerçekleştirmektedir. Ağrı’nın da aralarında bulunduğu 7 ilde 3 defa doğal gaz
dağıtım ihalesine çıkılmış ancak özel sektör ihalelere girmemiştir. Özel
sektörün teşebbüste bulunmadığı ilimize doğal gazın gelmesi maksadıyla Plan ve
Bütçe Komisyonunda vermiş olduğumuz önerge büyük bir çoğunlukla kabul edildi.
117’nci
maddeyle, doğal gaz iletim hatları BOTAŞ tarafından inşa edilmiş olan
şehirlerde 3 defa dağıtım lisansı ihalesine çıkıldığı hâlde istekli çıkmaması
durumunda, ilgili il özel idaresi veya belediye tarafından kurulacak anonim
şirketin başvurması hâlinde Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu tarafından dağıtım
lisansı verilecek ve şirket o şehirde “dağıtım faaliyetlerini gerçekleştirmeye
yetkili dağıtım şirketi” unvanını alacaktır.
Ben
burada, huzurlarınızda, özellikle, 28 Mayıs 2014 tarihinde Ağrı mitinginde
vermiş olduğu bu müjdenin kanunlaşmasından, Ağrı’ya verdiği doğal gaz
desteğinden dolayı tekrar Sayın Başbakanımıza ve 12’nci Cumhurbaşkanımıza
teşekkür ediyorum.
Hepinize
bu vesileyle saygılarımı arz ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Şahsı
adına söz isteyen Faruk Bal, Konya Milletvekili.
Buyurun
Sayın Bal. (MHP sıralarından alkışlar) 
FARUK
BAL (Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüştüğümüz kanun
tasarısına Milliyetçi Hareket Partisi 5-6 madde haricinde destek vermiştir
ancak bu kanun tasarısında ciddi eksiklikler olduğunu da gerek Plan ve Bütçe
Komisyonunda gerekse Genel Kurulda yapılan görüşmelerde ifade etmiştir.
Her
ne kadar atama bekleyen öğretmenlere hayal kırıklığı yaratan, uzman çavuşlara,
astsubaylara, polis memurlarına, başpolislere hayal kırıklığı yaratan, bunların
emeklilerini kale almayan, çiftçinin, besicinin ve kuraklık mağduru kitlelerin
derdine derman olmayan bu tasarı eksikse de asıl benim sizinle paylaşmak
istediğim daha önce kabul edilen 100’üncü maddeyle ilgilidir. 
Değerli
arkadaşlarım, 100’üncü maddeyle bir devletin gücünü, devamlılığını ve
büyüklüğünü ortaya koyan parametreler ortadan kaldırılmıştır. Bir devletin
büyüklüğü farklı değerlendirmeler olmakla birlikte ekonomisiyle ölçülür. Gücü
farklı parametreler olmakla birlikte silahlı unsurlarıyla, silahlı
kuvvetleriyle ölçülür. Devamlılığı o devletin bürokrasisiyle ölçülür. Rejimi
ise demokrasi ve hukuk devleti ilkeleriyle ölçülür. 100’üncü madde dediğimiz
madde, Türkiye’yi hukuk devleti olmaktan çıkaran, bürokrasiyi yani devletin
devamlılığını sağlayacak olan bürokrasiyi, aynı zamanda da hukukun üstünlüğünü
hayata geçirecek olan bürokrasiyi ortadan kaldırma hedefini benimsemiş bir
maddedir. Bu maddeyle (I) ve (II) sayılı cetvellerde yazılı kamu görevlilerine
bir operasyon yapılacağı anlaşılmaktadır. 
(I) sayılı
cetvelde valiler, büyükelçiler, daimî temsilciler, daimî delegeler, Millî
Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri, Diyanet İşleri Başkanı, Din İşleri Yüksek
Kurulu üyeleri, Yüksek Denetleme Kurulu Başkan ve üyeleri bulunmakta; (II)
numaralı cetvelde ise devletin müsteşarları, yardımcıları, genel müdürleri,
yardımcıları -aşağıya kadar inerek- valileri, vali muavinleri, kaymakamlarına
kadar tüm kadrosunu kapsamaktadır. (I) ve (II) no.lu cetvellerde iktidar
partisinin siyasi kararıyla görevden alma işlemi olduğu takdirde, mevcut durum
hukuk devletinde, yargıya müracaat eder bundan mağdur olan. Mahkemenin verdiği
kararı hukuk devletinde otuz gün içerisinde siyasi iktidar uygulamak
zorundadır. Niçin? Çünkü, hukuk devleti ilkesini koruyacak olan bürokrasiyi
hukuk korumak zorundadır; devletin devamlılığını sağlayacak olan bürokrasiyi
hukuk korumak zorundadır; devletin hafızası, tecrübesi, teamüllerini yaratan,
yasaların oluşmasına katkıda bulunan bürokrasiyi hukuk korumak zorundadır. Eğer
hukukun korumasından çıkarılmış bir bürokrasi yaratılıyor ise, o takdirde bu
bürokrasi yaratanın emrine girmiş bir bürokrasidir, yaratan da siyasi
iktidardır. Türkçeye çevirecek, bugüne uygulayacak olursak, AKP’nin emrine
girmiş bir devlet kadrosu yaratıyorsunuz, yani devleti partileştiriyorsunuz,
yani devletin ana iskeletini ortadan kaldırıyorsunuz. Bunu yapan ülkeler
batmıştır, yapmayan ülkeler ayakta kalmıştır. 
Rusya 1990’lı
yıllarda ayakta kalabilmiş ise bürokrasisi ve silahlı kuvvetleri sayesinde
kalabilmiştir. Bugün Libya eğer yerlerde sürünen bir hâldeyse dış güçler
tarafından silahlı kuvvetleri ve bürokrasisi yok edildiği içindir. Bugün Irak
aynı durumda ise bürokrasisi ve silahlı kuvvetleri dış güçler tarafından yok
edildiği için. Türkiye’de de silahlı kuvvetleri düşürdüğünüz hâl belli,
bürokrasiyi düşürdüğünüz hâl belli. Bundan sonra da AKP’nin nasıl memuru hâline
gelmiş bir devlet yönetimi çarklarını dönüştürecek bir bürokrasi yaratacağınız
da bu yasadan belli olmaktadır. 
Hukukun
üstünlüğü gün gelecek hepinize lazım olacaktır. O günlerde sizlere lazım olacak
hukuku şimdiden kendiniz kendi ellerinizle ortadan kaldırıyorsunuz diyor,
hepinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Bölüm üzerinde
on beş dakika süreyle soru-cevap işlemi yapılacaktır. 
Sayın Akçay,
buyurun. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Bugün Soma
faciasının üçüncü ayı. Faciadan sağ kurtulan madencilerin ağır psikolojik
travması devam etmektedir. İşçiler kendi imkânlarıyla psikolojik destek
almakta, kazazede işçiler arasında alkolizm ve hap kullanımı yaygınlaşmaktadır.
Bu konuda Hükûmetin dikkatini çekiyorum ve bir tedbir almayı düşünüyor musunuz
diyorum. 
Ve
diğer bir husus da Soma’da özel bankaların neredeyse tamamına yakını -buna
Yunan sermayeli bankalar da dâhil olmak üzere- kazadan sağ kurtulan maden işçilerinin
banka kredi borçlarını altı ay ila bir yıllık bir süreyle erteledi. Devlet
bankalarında ise böyle bir erteleme yapılmadı. Daha önce de dile getirmemize ve
Hükûmeti uyarmamıza rağmen bu konuda bir gelişme yoktur. Herhangi bir çalışma
yapmayı düşünüyor musunuz?
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Sayın
Doğru…
REŞAT
DOĞRU (Tokat) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Irak’ta
IŞİD terör örgütünün masum halka saldırmasıyla katliamlar yapılmakta, halk
zorla göç ettirilmektedir. Katliama uğrayan ve zorla göç ettirilenler arasında
yüz binlerce Irak Türk’ü de bulunmaktadır. IŞİD terör örgütünün saldırması
sonucu bölgesinden ayrılan, ülkemize gelen Türkmenler var mıdır? Ayrıca,
Türkmenlerin ülkeye getirilmesiyle ilgili herhangi bir çalışma yapılmış mıdır?
Yapılan bir çalışma varsa nedir? 
İkinci
soru olarak, Irak Türkmenlerine insani yardım yapılmış mıdır? Yapıldıysa
miktarı nedir? Hangi bölgelerdeki Türkmenlere yapılmıştır? Yardım devam etmekte
midir? 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Sayın
Erdoğan…
MEHMET
ERDOĞAN (Muğla) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
Sayın
Bakan, tasarının 112’nci maddesi özelleştirmelerin iptaliyle ilgili yargı
kararlarını yok hükmüne getirmektedir. Bu maddeyi tasarıdan çıkarmayı düşünüyor
musunuz? Eğer bu maddeyi tasarıdan çıkarmıyorsanız idari yargıyı kaldırmayı
düşünüyor musunuz? 
Yine,
tasarının 123’üncü maddesiyle belediyelere orta ve yüksek öğrenim öğrenci yurdu
yapma yetkisi vermektesiniz. Millî eğitim ile Gençlik Spor Bakanlığının öğrenci
yurdu yapma ve işletmesi konusunda bir sorun mu var? 
Yine,
tasarının 124’üncü maddesiyle belediyelere ait taşınmazların birtakım vakıflara
verilmesinin önü açılmaktadır. Bu, belediye kaynaklarının bazı kişiler yararına
gasb edilmesi anlamına gelmektedir. Bunu tasarıdan çıkarmayı düşünüyor musunuz?

Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Yılmaz…
SEYFETTİN YILMAZ
(Adana) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Tabii, Ulaştırma
Bakanı var diye hazırlamıştım ama. Şimdi, bu 9 bine yakın Karayolları işçisi
davayı kazandı, Yargıtay da bunları onayladı ve bunlar uygulanmıyor. Bu
hukukun, mahkemenin kararlarını uygulamamanın gerekçesi nedir?
Yine,
bürokratlar olduğu için sormak istiyorum. Bu 17, 25 Aralık sürecinde, Ulaştırma
Bakanlığından iş alan birtakım müteahhitlerden havuz medyası oluşturulurken 600
milyona yakın bir para toplandığı ifade ediliyor. Bu iş adamları Ulaştırma
Bakanlığından hangi ihaleleri almıştır? Ulaştırma Bakanlığı olarak bu
ihalelerle ilgili bir soruşturma açıldı mı Bakanlık bünyesinde?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
Sayın
Yalçınkaya…
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
Bartın ilimizde PTT’nin taşeron işini yapan “Asgün” adlı firmada çalışan 13 PTT
dağıtıcısı, maaşlarının her ay geç ödenmesi sebebiyle yaptıkları işi durdurma
eylemi nedeniyle cezalandırılarak maaşlarından beşer yevmiye ücreti kesilerek
kendilerine eksik ödeme yapılmıştır. Bu uygulama sizce kabul edilebilir bir
yöntem midir? Çalışanların mağduriyetlerini gidermek, bu hukuksuzluğu ortadan
kaldırmak için ne düşünüyorsunuz?
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Genç…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Teşekkür ederim.
Aslında her
Hükûmet sırasında oturan kişi gerçekten hep değişiyor. Bunların hepsinin de
kendilerine göre çok büyük kusurları var; bunlara soru sormak bile bizim için
çok büyük bir sıkıntı da.
Evvela bu
“Sektörel izleme ve değerlendirme raportörü” adı altında kaç kişi alacaksınız?
Hangi esaslara göre alacaksınız? Ne kadar para ödeyeceksiniz?
Çok düşük
değerlerle özelleştirilen kurumlarda yargının verdiği iptal kararları
gereğince, bu kanunun 112’nci maddesi gereğince iadesini düşünmediğiniz kaç
kişi var? Bunlardan bir tanesi Cengiz İnşaattır. Seydişehir Alüminyum tesisleri
8,5 milyar dolara mal olduğu hâlde devlete, siz 370 milyon dolara verdiniz ve
bu Mehmet Cengiz de Tayyip Erdoğan’ın Potamya’da kendisine saray… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
KAMER GENÇ
(Tunceli) - İnsan biraz utanır ya!
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Çam…
MUSA ÇAM (İzmir)
– Teşekkürler Sayın Başkan.
3 Haziranda Plan
ve Bütçe Komisyonunda görüşmeye başladığımız bu torba kanun Plan ve Bütçe
Komisyonunda daha sonra 101 ve daha sonra da 148 maddeye çıktı, ek maddelerle
149’a çıktı. 
Şimdi Sayın
Bakandan öğrenmek istiyoruz: Üç yıldır Türkiye Büyük Millet Meclisinde görev
yapıyoruz, bu torba kanun alışkanlığından ne zaman kurtulacağız? Ne zaman temel
yasalardan kurtulacağız ve Türkiye Büyük Millet Meclisi normal çalışma
statüsüne kavuşacak ve çalışma saatleri belli saat dilimleri içerisinde
yapılacak? Acaba bu ne zaman gerçekleşecek? Sayın Bakandan bunu öğrenmek
istiyoruz.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Şimşek…
CEMALETTİN
ŞİMŞEK (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
şimdi, yasa torba olunca sorular da böyle ilgili ilgisiz bakanlara torba
şekilde geliyor, bakanlar torba! Gerçi Sayın Tarım Bakanı Mehdi Eker buradalar
zannediyorum ama Samsun’un Alaçam ve Bafra ilçelerinde pirinç üreticilerinin
bir kısmı 2013 yılına ait desteklemelerden hâlâ faydalanamamıştır. Böyle bir
çalışma var mı, ne zaman ödenecek? Bunu sormak istiyordum. Sayın Bakan da
burada kulak veriyor gerçi ama. 
Teşekkür ederim
Sayın Bakan.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Acar…
GÜRKUT ACAR
(Antalya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Bakan, Sosyal Güvenlik Kurumu neden bu kadar çok davalıdır, kaç kişiyle davalı
olmuştur? Bu davaların konuları nelerdir? Son beş yılda kaç dava
kaybedilmiştir? Sosyal Güvenlik Kurumu kaybedilen davalar için ne kadar masraf
yapmıştır? Sosyal Güvenlik Kurumunun 300 bine yakın davayla uğraştığı doğru
mudur? Bu kurum bu kadar davalı oluyorsa yanlışlık nerededir? Özellikle Anayasa
Mahkemesinin bir kararı var memurlara geçmiş yıllar için tazminat ödenmesiyle
ilgili. Bu insanlara on yıl, on beş yıl için mahkeme kararlarıyla 10 lira, 15
lira tazminat verildi. Böyle bir hesap olur mu? Bunu düzeltmeyi düşünüyor
musunuz?
Teşekkür ederim.

BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Sayın Işık…
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Bakan,
bilindiği gibi 30 Mart yerel seçimleri öncesinde kamuya ait bazı taşınmazların
bazı illerde belediye başkanı adaylığı için TÜRGEV’e bağışı konusunda sözler
verildiği yönünde “tape” kayıtları İnternet medyasında yayınlandı. Tasarının
124’üncü maddesindeki değişiklik bu amaçla mı yapılmaktadır? Bunu tasarı metninden
çıkarmayı düşünür müsünüz?
İkincisi, bugün
Gümrük ve Ticaret Bakanlığının bazı katılım bankalarıyla olan protokollerini
iptal ettiği yönünde medyaya düşen haberler doğru mudur? Doğruysa bunun
gerekçesi nedir? Hangi bankalarla bu tür protokoller hangi gerekçelerle iptal
edilmiştir? Açıklarsanız sevinirim. 
Teşekkür ederim.

BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Sayın Bakan,
buyurun. 
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Akçay’ın
sorusuna cevap olarak şunları ifade etmek isterim: Soma’yla alakalı…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Anlayacağımız şekilde konuş da…
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Yakınıma gel. 
Soma’yla
alakalı, bildiğiniz gibi, başından bu yana Hükûmetimiz tüm üniteleriyle, tüm
unsurlarıyla Soma’daki faciaya maruz kalanların yanında olmuştur. Devlete,
millete ait imkânlarla en rantabl şekilde Soma faciasından mağdur olmuş, şehit
düşmüş insanlarımızın yaralarının sarılmasına çalışılmış ve çalışılmaya devam
etmektedir. Gene hepinizin malumu, bu torba tasarı olarak nitelediğiniz
tasarıda da genelde Soma faciası ve benzer olaylarla ilgili düzenlemeler yer
almaktadır. 
Özel bankaların
kredi borçlarını ertelediği, kamu bankalarının erteleme yapmadığı yönündeki
sorunuzu not aldım. Bunu sorgulayacağız, soracağız çünkü bizim bankalarla
ilgili çalışmaları yürüten arkadaşlarımızın beyanları, değerlendirmeleri
Soma’da özellikle esnaf ve sanatkârın bu facia dolayısıyla mağduriyetlerini
hafifletmek için gerekli önlemlerin mutat olduğu şekilde alınması yönündedir. 
Sayın
Doğru’nun, Irak’ta IŞİD terör örgütüyle alakalı dile getirdiği hususları hep
birlikte ve hepimiz yakından takip ediyoruz. Buna hepimizin duyarlılığı en üst
düzeyde devam ediyor. Irak’ta IŞİD terör örgütünün zulmüne maruz kalmış sadece
Türkmenler değil; ırkına, meşrebine, mezhebine bakılmaksızın mağdur olmuş tüm
insanları elbette ki koruma kollama görevi bizim hudutlarımızın elverdiği
ölçüde yapılmaktadır.
“Türkiye’ye
giren var mı?” Bir kimlik tespiti yapılmış değil ama Türkiye’ye giriş çıkışlar
yine hepinizin malumu olduğu üzere pasaportla yapılmaya devam edilmektedir.
Yani, pasaportlu gelen insanların Türkiye’ye girişi olmaktadır.
REŞAT
DOĞRU (Tokat) – Pasaportu olmaz ki Sayın Bakanım, onlar şeyden geliyorlar,
nasıl pasaportu olsun?
GÜMRÜK
VE TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Hayır, pasaportsuz olarak gelip de
Türkiye’ye girmeye çalışan, hayati tehlikesi olduğunu beyan ederek sığınma
isteyen, böyle bir talep henüz vaki değil ama birkaç gün öncesine kadar bizim
Habur kapımızın hemen karşısında İbrahim Halil denen yerde birkaç bin kişilik
bir birikim olmuş, hemen komşularla da gerekli müzakere yapılmış, onların mal
ve can güvenliğinin korunması, hayatlarını idame ettirmesi için gerekli
önlemler alınmıştır.
“Irak
Türkmenlerine yardım yapılıyor mu?” Bu defalarca gündeme geldi. Yine,
biliyorsunuz, Millî İstihbarat Teşkilatına ait tırlar gündemde oldu.
Dolayısıyla, o tırlarla ilgili yaşanan olaylar vesilesiyle de Hükûmetin ne tür
bir çalışma içerisinde olduğu kamuoyuyla da paylaşılmıştır. AFAD aracılığıyla
110 tır yardım yapılmış.
REŞAT
DOĞRU (Tokat) – O tırlar Suriye Türkmenleri için efendim, Irak Türkmenleri için
değildi herhâlde.
GÜMRÜK
VE TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Daha detaylı bilgiyi gerekirse biz
size iletiriz, şimdilik genel olarak bunları ifade ediyorum.
Efendim,
Sayın Erdoğan’ın 102’nci madde kapsamında özelleştirmelerle ilgili idari yargı
kararları sonuçlarının ortadan kaldırılmasına dönük düzenlemeye ilişkin bir
eleştirisi var. 
Değerli
arkadaşlar, şimdi, hepiniz bilmektesiniz ki, Türkiye’de uzun süreden bu yana
bazı kamu işletmeleri ve kuruluşları özelleştirilmiştir ama yargı, özelleştirme
işlemleriyle ilgili denetim işlevini ve dava açılması hâlinde davaların
sonuçlanmasını çok uzun sürelere yaymaktadır. Özelleştirme suretiyle işletmeleri
devralmış olan müteşebbisler yatırım yapmakta, faaliyetlerine devam etmektedir.
Zaman geçtikçe, ekonomik gelişmeler ve değişmeleri de dikkate aldığımızda…
KAMER GENÇ
(Tunceli) - On senedir iktidarsınız! On senedir ne yapıyorsunuz?
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) - …yargısal işlemin, sonuçları itibarıyla
hayatın gerçekleriyle örtüşmediği gözlenmiş, bir sorun hâline gelmiştir. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Hayatın ne gerçeği var? Niye yatırım yapmıyorsunuz?
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Dolayısıyla, bu sorunları ortadan
kaldırmak amacıyla bu düzenleme getirilmektedir.
GÜRKUT ACAR
(Antalya) – O yaptığınız doğru değil Sayın Bakan! O söylediğiniz de doğru
değil; 5 kuruş yatırım yapılmadı oraya, hiçbir yatırım yapılmadı. 
KAMER GENÇ (Tunceli)
– Adamınız diye koruyorsunuz!
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) - Bir diğer soru: 123’üncü maddeyle ilgili,
öğrenci yurtları yapımının belediyelere verilmesi şeklindeki düzenlemeyi
eleştirdi. Esas olan, bunu şu kurumun veya bu kurumun yapması değil,
öğrencilere yurt yapılmasıdır; elbette ki burada, Hükûmetimiz de
öğrencilerimizi, muhtaç olan öğrencilerimizi dışarıda bırakmaksızın yurtlarda
barınmasına imkân verecek hizmetleri devreye sokmaktır. Maddeyle ilgili
düzenleme bu amaca yöneliktir; dolayısıyla, bu amacın tasarıdan çıkartılması
söz konusu değildir.
Sayın Yılmaz’ın
“Efendim, taşeron işçiler davayı kazandı…” Ve bununla bağlantılı olarak, havuz
medyasından söz ederek yönelttiği sorulara ilişkin, tabii ki, sorunun dayanağı,
oturduğu zemin itibarıyla çok doğru bir değerlendirme olmadığını düşünüyorum.
Yani, “havuz medyası” gündelik dilde kullanılan bir deyimdir, dolayısıyla havuz
medyasını esas alarak benim burada sizin sorunuzu sizin istediğiniz tarzda
cevaplandırmam söz konusu değildir. 
Sayın
Yalçınkaya’nın “Bartın ilinde PTT işçileri cezalandırıldılar.” Şayet bu ceza
ise…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) - …ve haksız bir ceza ise ve yaptırımsa
doğru…
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – Mikrofonu açar mısınız Başkanım?
BAŞKAN – Bir
saniye… Açtırıyorum Sayın Yalçınkaya. 
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Ama ceza uygulaması bir yasaya
dayanıyorsa yani yasa, o cezanın uygulanmasına cevaz veriyorsa bunda söylenecek
bir şey yok. “Bu tür düzenlemeler genel, yaygın hâle geldi, bir uygulamaya
dönüştü.” diyorsanız o zaman demek ki, o yasa hükmünü gözden geçireceğiz. 
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – Sayın Bakanım, yasada öyle bir ceza yok. 13 tane taşeron
işçisi paralarını alamadıkları için işi durdurma eylemi yapıyorlar ve bunun
üzerine 5’er yevmiye ceza veriliyor, maaşlarından kesiliyor. “Bu, hukuka uygun
mu?” diyorum ben size. 
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Ben de şunu söylüyorum: Bakın, burası bir
mahkeme değil. Benim burada “Doğrudur.” veya “Yanlıştır.” diyebilmem için… 
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – Mağduriyetlerini giderecek misiniz? 
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Bakın efendim, yapılan işlem, bir yasaya
dayanmıyorsa yasa dışıdır, doğru değildir ama…
SÜLEYMAN ÇELEBİ  (İstanbul)
– Dayanmıyor. 
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – Dayanmıyor. 
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize)- Siz diyorsunuz. 
SÜLEYMAN ÇELEBİ
(İstanbul) – Ama yasayı bilmeniz lazım. 
GÜMRÜK VE TİCARET
BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Siz diyorsunuz.
O zaman, dosyayı
bana getirin, ben hukukçu kimliğimle inceleyeyim, görüş belirteyim. 
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – Bürokratlarınıza talimat verin, mağduriyetlerini giderin.

GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Böyle ezbere talimat olmaz. Dosya
incelenir, tetkik edilir, görüşler belirlenir, ona göre talimat verilir. 
Eminim ki siz bu
konuyu yetkili idareye taşımanız hâlinde en uygun uygulama neyse o yönde işlem
yapılacaktır. 
Sayın Genç’in
sorusu “Sektörü izleme raportörleri ismi altında kaç kişi alacaksınız?” Bu,
sanırım, tasarıda belirlidir. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Hangi esaslarla alacaksınız? Ne ücret vereceksiniz?
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Onun kamuda mevzuatı vardır. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Hangi mevzuatta var? Yeni getiriyorsunuz. 
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) - 657 sayılı Kanun çerçevesinde, o işlemle
alınacaktır.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Burada, bilgisiz olarak oraya çıkma. Bize doğru düzgün bir bilgi
ver ya!
GÜMRÜK VE
TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Efendim, Sayın Acar’ın sorusu “Sosyal
Güvenlik Kurumu kaç kişiye dava açtı? Davaların sayısı ne kadardır?” Bunları,
takdir edersiniz ki şu anda benim size net olarak vermem mümkün değil. O sorunuzun
cevabını da, arkadaşlarımız not aldı, yazılı olarak bildireceklerdir. 
Sayın Işık’ın,
“30 Mart seçimi öncesi kamuya ait taşınmazların devri öngörülmüştü, şimdi
düzenleme getiriliyor.” Bilemiyorum bu bağlantıyı nasıl kuruyorsunuz. Buradaki
bağlantının içeriği belli, gerekçesi bellidir. İfade ettiğiniz tarzda herhangi
bir amaç güdülmemektedir. 
Katılım
bankalarına ilişkin… Bugün, bizim Bakanlığımızda bir sözleşmenin sona ermesi
için ihbarda bulunmuştur. Yaptığımız değerlendirmelerde 2005 yılında bir anlaşma
yapılmış vergilerin tahsili için, aşağı yukarı Gümrük Ticaret Bakanlığı 50
milyar TL dolayında vergi tahsilatı yapmakta, bununla ilgili sadece 250 veya
300 milyonluk bir tahsilat söz konusu olmuş, dolayısıyla verimli
görülmediğinden bir katılım bankasıyla ilgili bu sözleşmenin feshi ihbarı
yapılmıştır, durum bundan ibarettir.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, benim sorularıma cevap vermedi. O Hükûmet
sırasında oturan kişi…
BAŞKAN
– Sayın Bakana doğru hitap ediniz.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – …gerekli bilgiyi bilmek zorundadır, bilmiyorsa oraya
bürokratları getirsin, benim sorduğum bütün sorulara cevap versin.
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, beşinci bölüm üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Şimdi, beşinci bölümde yer alan maddeleri, o madde üzerinde önerge varsa
işlemlerini yaptıktan sonra ayrı ayrı oylarınıza sunacağım.
102’nci
madde üzerinde dört adet önerge vardır, okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 102. maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Nurettin
Canikli İdris Şahin Bülent Turan

Giresun Çankırı 
İstanbul
İsmail
Kaşdemir Ramazan Can Mehmet Doğan Kubat

Çanakkale Kırıkkale  İstanbul
MADDE 102 -
4/11/1983 tarihli ve 2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 4 üncü maddesine
aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Ancak,
maliklerinin mülkiyet hakkının kullanılmasının engellenmemesi, can ve mal
güvenliği bakımından gerekli önlemlerin alınması kaydıyla, kamu yararına dayalı
olarak taşınmazların üstünde teleferik ve benzeri ulaşım hatları ile her türlü
köprü, taşınmazların altında metro ve benzeri raylı taşıma sistemleri
yapılabilir. Taşınmazların mülkiyet hakkının kullanımının engellenmemesi
halinde, taşınmazlara ilişkin herhangi bir kamulaştırma yapılmaz. Taşınmaz
sahiplerine bu işlemler nedeniyle kamulaştırma, tazminat ve benzeri nam altında
herhangi bir ücret ödenmez. Yapılan yatırım nedeniyle taşınmaz maliklerinden
değer artış bedeli alınamaz."
BAŞKAN - Aynı
mahiyetteki üç önergeyi okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin 4/11/1983 tarihli ve 2942 sayılı
Kamulaştırma Kanununun 4 üncü maddesine ek fıkra eklemeyi öngören çerçeve 102
nci maddesinin tasarı metninden çıkartılmasını arz ve teklif ederiz.
 Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder Erol Dora
 Şırnak İstanbul Mardin
 İdris Baluken Sebahat
Tuncel
 Bingöl İstanbul
Aynı
mahiyetteki diğer önergelerin imza sahipleri:
 Rahmi Aşkın Türeli Aydın
Ağan Ayaydın Vahap Seçer
 İzmir İstanbul Mersin
 Müslim Sarı İzzet
Çetin Musa Çam
 İstanbul Ankara İzmir
 Haydar Akar Ali
Demirçalı Ayşe Gülsün Bilgehan
 Kocaeli Adana Ankara
Diğer
önergenin imza sahipleri:
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Muharrem Varlı
 Manisa Konya Adana
 Mehmet Erdoğan Mehmet
Günal Lütfü Türkkan
 Muğla Antalya Kocaeli
BAŞKAN
– Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) - Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu?
GÜMRÜK
VE TİCARET BAKANI HAYATİ YAZICI (Rize) – Katılamıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde…
PERVİN
BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan, gerekçe.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Bu
düzenleme ile hükûmet kamulaştırma ve kamulaştırma yoluyla irtifak hakkı işlemi
yapılmaksızın kamu yararı adına taşınmazlar üzerinde teleferik ve benzeri
ulaşım hatları, altında tünel, metro ve metro benzeri raylı taşıma sistemleri
yapılabilmesine olanak tanımaktadır. Anayasal bir hak olan mülkiyet hakkı
kısıtlanmaktadır. Her ne kadar kamu yararı ifadesi kullanılmış olsa da bu
düzenleme ile birçok vatandaşın hak kaybına uğraması söz konusu olacaktır.
Taşınmazının üzerinden ya da altından teleferik, metro ya da benzeri hatların
geçmesi bir yandan risk oluştururken diğer yandan taşınmaz için değer kaybını
da beraberinde getirecektir. Ayrıca taşınmaz sahiplerinin hukuki hakları da
elinden alınmakta ve geçersiz kılınmaktadır. İşbu önerge bu gerekçeler ile
verilmiştir.
BAŞKAN
– Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Lütfü Türkkan, Kocaeli
Milletvekili.
Buyurun
Sayın Türkkan. (MHP sıralarından alkışlar)
LÜTFÜ
TÜRKKAN (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu Meclis, normal
olarak 1 Temmuzda tatile girecekti, öyleydi ama bu dönem çeşitli saiklerle en
son 28 Ağustosa kadar uzattık. Neden 28 Ağustosa kadar uzattık? Sebebi torba
kanun. Aslında, torba kanuna baktığınızda, 4 veya 5 maddesini bir kenara
ayırdığımızda diğer maddeler de burada bulunan bütün milletvekillerinin destek
verdiği maddeler. Yani gerçekten, bu torba kanunun bu Meclisten geçmesini
istiyorsa Hükûmet, bu 4-5 maddeyi bir kenarda tutardı, diğer maddeleri getirir
görüşürdü, Meclis tatile girerdi. Zaten sayısal çoğunluğunuz var, daha sonra
Meclis açıldığında diğer o 4-5 madde, o sayısal çoğunluğunuzla geçerdi ama
buradaki amaç şu: Germeye devam etmek. Ülke geriliyor, Meclis geriliyor, burada
4-5 tane genç arkadaş kendini tatmin ediyor, oradan laf atıyor, içeriye
gidiyor, aynaya bakıyor “Ne güzel laf attım ya.” diyor. Yahu güzel de esas
meseleyi ıskalıyoruz, farkında değilsiniz. 
Farkında
mısınız, Türkiye, çok uzun bir süredir etrafında kaynayan kazanı hiç konuşmadı
Mecliste. Mesela, Irak’ın bölünmesiyle alakalı Türkiye’nin bir lafzı oldu mu,
Irak’ın toprak bütünlüğüyle alakalı? Amerika’nın böyle bir lafzı var, devam
ediyor ama Türkiye’nin böyle bir lafzı yok. Bir taraftan, orada, Kürtleri
düşman belledik, şimdi geldik oradaki peşmerge güçlerini dost belledik. Bunu
alıp Meclise getirmek, Mecliste muhalefetle beraber bunları konuşmak yerine,
muhalefeti yok sayacağız, onlarla gerileceğiz, kavga edeceğiz, sonra seçime
gideceğiz. 
Yahu iyi, güzel
de, seçim kazanıyorsunuz da Türkiye neler kaybediyor? Mesela, Suriye’ye
bakıyorsunuz, Suriye’nin ne olacağı konusunda kimsenin herhangi bir bilgisi var
mı? Eskiden “akil insanlar” bildiğimiz insanların -şimdi o bölücülere akil
insanlar diyorlar- onların dahi konuştuğu bir Meclis vardı, onların davet
edilip dinlenildiği bir Meclis vardı. Bırakın şimdi onları, burada
milletvekilleri dahi etrafında dönen dolapları istişare etmekten yoksun. Sebep,
Adalet ve Kalkınma Partisinin, kendisini dev aynasında görmesi. Bir gün bu
olaylar tersine döndüğünde, bu etrafımızdaki olan olayların bütün müsebbibinin
siz olacağınızı bir kere daha hatırlatmak istiyorum. 
Bakın
etrafımızda neler oluyor: Irak’ta Türkmenler eziyet görüyor. Türkmenleri Bağdat
pasaportu taşıyor diye kapıdan buraya almıyorsunuz. Bu, günah değil mi?
Vicdanınız nasıl rahatsız olmuyor bundan? 
Biz, biraz evvel
Sayın Zühal Topcu ve Sayın Reşat Doğru ile beraber Atatürk Araştırma
Hastanesine gittik. orada Gazze’den gelen 3 tane kızımızı ziyaret ettik,
Azerbaycan’dan gelen asker Serkan’ı ziyaret ettik. Serkan’ın bacağı kopmuş, 19
yaşında genç, ampute, Ermenistan sınırında Ermenilerin attığı bombayla
yaralanmış. Gazze’de 14 yaşındaki Ahud, kafa travması geçirmiş, hafızasını
kaybetmiş, “Beni anneme götürün.” diye bağırıyor. 20 yaşındaki Linda, annesini
ve kızını kaybetmiş, belden aşağısı felç.
Etrafımızda
bunlar oluyor arkadaşlar ve biz bunları burada hiç konuşamadık. Sadece
Gazze’den yaralı getirdik, burada propaganda yapalım. Gazze’ye, Türkmenistan’a
makarna gönderdik. Yahu, bırakın adamlara makarna göndermeyi, ilaç göndermeyi.
Bu insanların dünyada herhangi bir şekilde hakkını arayabiliyor musunuz? Sayın
Başbakan bir gün herhangi bir dünya lideriyle veyahut da Avrupa’dan bir
liderle, ortak tarihimiz olan bu ülkelerdeki durumu konuşma imkânı buldu mu?
Hayır. Çok günübirlik siyasetin içerisinde gerçek siyaseti kaybediyorsunuz.
Bizi de buraya kurban ediyorsunuz. Kavgadan siz nemalanırken bizi de buna
kurban ediyorsunuz.
Benim buradan
tavsiyem şu, Sayın Başkan: Bu millete eziyet ediyorsunuz. Yaz tatili bitiyor,
ağustos devam ediyor, Meclis çalışıyor. Çıkardığımız kanundaki 144 madde
cidden, çok ciddi anlamda destek verdiğimiz maddeler, diğerleri sizin
yaptığınız birtakım haksız uygulamalar, hukuksuz uygulamaların üstünü örtecek
maddeler. Bunları ayırın bir kenara, bu millete anlatın daha sonra. “Biz
bunları bu yüzden, bu yüzden çıkarmak istiyoruz.” deyin. Bu millete de eziyet
etmeyin, kendinize de eziyet etmeyin, bize de eziyet etmeyin. Ama lütfen, bu
Meclisin saygınlığına uygun hareket edin. Gelin buraya, Türkiye’nin
meselelerini konuşun. Türkiye’nin meselesi sadece seçim almak değildir. Seçimi
alırsınız, tebrik ederiz, alkışlarız, hayırlı uğurlu olsun.
Türkiye’nin
meselesi bitti mi arkadaşlar? Yani, Türkiye’de ekonomiyi şu veya bu şekliyle
bugüne kadar sürükleyen, yara almadan, bere almadan bir nebze buraya getiren
bir Ali Babacan’a bir danışmanın sözleri Türkiye’nin gündemi oldu.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
LÜTFÜ TÜRKKAN
(Devamla) – O danışmanın da beş altı sene evvel neler dediği ortada. Yani,
“Jölecan”a Babacan’ı yediriyorsunuz. Bu da Türkiye’ye yakışmıyor.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Aynı
mahiyetteki önerge üzerinde söz isteyen, Gülsün Bilgehan, Ankara Milletvekili.
(CHP sıralarından alkışlar) 
AYŞE GÜLSÜN
BİLGEHAN (Ankara) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz
yasa tasarısının 102’nci maddesi üzerine söz aldım. Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum.
Gecenin bu
saatinde ama 102’nci madde gerçekten ilginç, Kamulaştırma Yasası’na bir ekleme
yapıyor. Yasanın ilgili maddesi şöyle: “Taşınmaz malın mülkiyetinin
kamulaştırılması yerine, amaç için yeterli olduğu takdirde taşınmaz malın
belirli kesimi, yüksekliği, derinliği veya kaynak üzerinde kamulaştırma yoluyla
irtifak hakkı kurulabilir.” Buraya kadar tamam. Sonra ek madde geliyor, meşhur
102’nci madde: “Ancak, maliklerin mülkiyet hakkının engellenmemesi, can ve mal
güvenliği açısından risk oluşturmaması kaydıyla kamulaştırma ya da kamulaştırma
yoluyla irtifak hakkı tesisi yapılmaksızın kamu yararı kararına dayalı olarak
taşınmazların üzerinde teleferik ve benzeri ulaşım hatları, altında tünel,
metro ve benzeri yaylı taşıma sistemleri yapılabilir.” diyor. Yani şu demek:
“Evinin altından geçen metro, önünde uzanan teleferik belki hayatının
birikimiyle aldığın gayrimenkulün değerini düşürürse yapacağın bir şey yok.”
demek. 
Değerli
arkadaşlar, bu maddenin eklenme nedeni tahmin ediliyor, Komisyonda da gündeme gelmiş.
Ankara Büyükşehir Belediyesi tarafından yapılan ve bölge sakinlerince tepkiyle
karşılanan Yenimahalle Şentepe’deki bir teleferik söz konusu. Yasa
değişikliğine neden olacak kadar önemli görülen bu teleferiğe uygulamalı bir
konuşma yapabilmek için gidip bindim. Hem bu konuşmayı yapabilmek için bayağı
uzun zaman bekledim hem de zaten benim bölgem. Ve açıkçası binmesi keyifliydi
ancak teleferik, evlerin çatılarının hemen üzerinden, hatta balkonların da
hemen yanından geçiyor. Oysa, bu tip ulaşım araçlarının konut bölgelerinin
dışına yapılması esastır. Ayrıca, bir şey daha var: Teleferik bir ulaşım aracı
mıdır? Ayrıca, Yenimahalle’deki teleferiğin işletmeye uygun olmadığını bilim
insanları da söylemiş. Elektrik Mühendisleri Odası Ankara Şubesi 22 Martta kamuoyuna,
bakın, şu duyuruyu yapmış: “Teleferik sisteminin sabit enerjisinin ve
jeneratörünün olmadığı, duraklarda topraklama ve paratoner tesisatının
tamamlanmadığı, ölçüm raporlarının bulunmadığı, fiziksel alt yapının, yangın
söndürme sistemlerinin hazır olmadığı, işletme organizasyonunun eğitim
almadığı, acil kurtarma senaryolarının oluşturulmadığı, kurtarma
tatbikatlarının yapılmadığı tespit edilmiştir.” Yani daha ne söylesinler? Bu
kadar ciddi uyarılar üzerine -bakın, onu da söylüyorum- umarım gerekli
düzeltmeler de yapılmıştır çünkü aslında teleferik yerel seçimler öncesinde
alelacele açılmış. Yine de o gün kabinde beraber yolculuk yaptığımız hanım,
geçen gün teleferiğin arıza yaptığını ve içindekilerin bir saat boyunca telde
asılı kaldığını anlattı. Yani demek ki bir güvenlik sorunu hâlâ var ve tabii,
vatandaşlar dava üzerine dava açmışlar, mülklerin ekonomik değeri düşüyor,
parklar teleferik inşaatı hâline getirildi, yeşil alanlar yok oluyor ve en
önemlisi, özel hayatın mahremiyeti kalmadı. 
Şimdi, sonuç
olarak, Ankara Büyükşehir Belediyesini kurtarmak için hazırlandığı anlaşılan bu
102’nci madde, aslında zaten hiçbir işe yaramayacak çünkü her şeye rağmen bu
maddeyle bile kişilere mülkiyet hakkının korunmasıyla ilgili hukuk güvencesinin
getirildiğini görüyoruz. Anayasa’ya aykırı, daha da ileri gidersek Avrupa İnsan
Hakları Mahkemesinin kararlarına da aykırı. Geçmişte yargı zaten bu tip
kararları engellemiş. 
Şimdi eğer gizli
oylansaydı reddedileceğinden kuşku duymadığım bu maddeye CHP Grubu olarak karşı
oy vereceğimizi belirtiyorum ve bayram günü Heybeliada’da bisiklete binmek
isterken Kabataş’ta belediye otobüsü terörü altında kalan üniversite öğrencisi
Kübra Dere’nin gözlerinden öperek bir an önce iyileşmesini ve Türkiye’yi onun
yaşayabileceği bir ülke hâline getirebilmek için bize yardım etmesini
diliyorum. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP ve MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Aynı
mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunacağım.
IV.-
YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, yoklama yapılmasını istiyoruz.
BAŞKAN – Yoklama
talebi var, yerine getireceğim. 
Sayın
Altay, Sayın Özel, Sayın Türeli, Sayın Demiröz, Sayın Serindağ, Sayın Çetin,
Sayın Akova, Sayın Acar, Sayın Gümüş, Sayın Seçer, Sayın Kuşoğlu, Sayın Çam,
Sayın Çelebi, Sayın Genç, Sayın Bilgehan, Sayın Oran, Sayın Yalçınkaya, Sayın
Haberal, Sayın Öner, Sayın Köktürk.
Üç
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır.
X.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in;
Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki
önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir. 
Sayın
milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum. 
Kapanma
Saati: 20.54
YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 21.04
BAŞKAN: Başkan Vekili
Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram
ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan)
------0------
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin Yedinci Oturumunu
açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Şimdi, 102’nci maddedeki diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 102. maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Nurettin Canikli (Giresun) ve arkadaşları
MADDE 102 -
4/11/1983 tarihli ve 2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 4 üncü maddesine
aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Ancak,
maliklerinin mülkiyet hakkının kullanılmasının engellenmemesi, can ve mal
güvenliği bakımından gerekli önlemlerin alınması kaydıyla, kamu yararına dayalı
olarak taşınmazların üstünde teleferik ve benzeri ulaşım hatları ile her türlü
köprü, taşınmazların altında metro ve benzeri raylı taşıma sistemleri
yapılabilir. Taşınmazların mülkiyet hakkının kullanımının engellenmemesi
halinde, taşınmazlara ilişkin herhangi bir kamulaştırma yapılmaz. Taşınmaz
sahiplerine bu işlemler nedeniyle kamulaştırma, tazminat ve benzeri nam altında
herhangi bir ücret ödenmez. Yapılan yatırım nedeniyle taşınmaz maliklerinden
değer artış bedeli alınamaz."
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, bu, birinci defa okunan önergeden farklı. Nasıl
oluyor? 
BAŞKAN
– Hayır, farklı değil efendim.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Hayır efendim, ilk okuttuğunuz önergeden farklı metin geldi. 
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, ilk okunan önergeden farklı. 
BAŞKAN
– “Farklı değil.” diyoruz Sayın Genç biz de.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – O zaman takip edeceğiz. Verin bize, getirin bakalım yanlış
önergeyi mi okuyorsunuz? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Aynısı, aynısı, değişmedi.

KAMER
GENÇ (Tunceli) – Farklı efendim.
BAŞKAN
– Önerge gruplara dağıtılmış efendim.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Efendim, dağıtılması önemli değil. Önerge okunduktan sonra
mahiyetini değiştiremezsiniz Sayın Başkan. Böyle bir şey olur mu yani?
Önergeler okunduktan sonra mahiyetini değiştiremezsiniz.
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Değişmedi.
BAŞKAN
– Sayın Genç, önceki önergeyle herhangi bir değişiklik söz konusu değil.
Tutanakları getirtiriz efendim.
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Getirin, karşılaştıracağız. Eğer, değişiklik varsa bunu
araştıracağız yani. Ya, olmaz!
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Takdire bırakıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu?
EKONOMİ
BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılıyoruz Başkanım.
MİHRİMAH
BELMA SATIR (İstanbul) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:

Çağın
gereği ulaşım araçları çeşitlenmiş bulunmaktadır. Bu düzenleme ile teleferik,
metro sistemlerin yapımı aşamasında vatandaşların hakları garanti altına
alınmakla birlikte kamu haklarının da korunması amaçlanmıştır. 
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum… 
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN
– Karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul
edenler... Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime
beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 21.06
SEKİZİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 21.15
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----- 0 -----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin
Sekizinci Oturumunu açıyorum.
639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 102’nci maddesi üzerinde Giresun Milletvekili
Nurettin Canikli ve arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı
bulunamamıştı. Şimdi önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı
arayacağım.
Kabul
edenler… (CHP sıralarından “Yok” sesleri) 
MUSA
ÇAM (İzmir) – Karar yeter sayısı yok Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Kâtip üyeler arasında anlaşmazlık var, elektronik cihazla oylama yapacağım.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmiştir.
639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Altay.
VI.-
AÇIKLAMALAR (Devam)
5.- Sinop
Milletvekili Engin Altay'ın, Beşiktaş Kulübü’nün eski Başkanı Süleyman Seba’nın
yakınlarına, Beşiktaş camiasına ve milletimize başsağlığı dilediğine ilişkin
açıklaması
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan,
biraz önce bir haber aldık. Türk futbolumuzun efsane Başkanı, Beşiktaş
Kulübümüzün efsane Başkanı, büyük, kıymetli spor adamı Süleyman Seba’yı
kaybettik, kaybettiğimizi öğrendim. Beşiktaş camiasına, futbol camiamıza ve
milletimize başsağlığı diliyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
XI.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Sadık Yakut'un,
Beşiktaş Kulübü’nün eski Başkanı Süleyman Seba’ya Allah’tan rahmet,
yakınlarına, Beşiktaş camiasına ve milletimize başsağlığı dilediğine ilişkin
konuşması
BAŞKAN – Biz de
Beşiktaş’ın eski Başkanı Süleyman Seba’ya Allah’tan rahmet, yakınlarına,
Beşiktaş camiasına ve milletimize başsağlığı diliyoruz.
X.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun;
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, madde üzerinde, biri Anayasa’ya aykırılık olmak üzere üç adet
önerge vardır. İki önerge aynı mahiyettedir. Önergeleri okutacağım ve İç
Tüzük’ün 84’üncü maddesi gereğince Anayasa’ya aykırılık önergesini öncelikle
işleme alacağım.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Hangi madde, hangi? İsmini söyle.
BAŞKAN –
103’üncü madde Sayın Genç.
Okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı’nın, 2942 sayılı Kanunda değişiklik öngören
103’üncü maddesinin (a) fıkrasının tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif
ederiz.
 Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder Erol Dora
 Şırnak İstanbul Mardin
 Sebahat Tuncel İdris
Baluken
 İstanbul Bingöl
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri:
“Aydın Ağan Ayaydın
 İstanbul…”
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan, bu akşam yeni bir içtihat ürettiniz. Aynı
mahiyetteki önergelerden, HDP’den gelen önergeyi okutuyorsunuz, diğer önergenin
imza sahiplerini okutuyorsunuz. İç Tüzük açık. Buna bu akşam başladınız.
BAŞKAN
– Hayır, Sayın Altay. İzah edin de ben cevap vereceğim size.
Buyurun.
ENGİN ALTAY (Sinop)
– Hayır, Başkanım, “Geliş sırasına göre okunur.”, “Aykırılık sırasına göre de
okunur.” ibaresi açık. Kaldı ki aykırılık sırasında bir uygulama gelişti, aynı
mahiyette olduğu için okunmuyor. Aslında orada da okunması lazım. Buna bir şey
demedik bu ana kadar ama 
Şimdi, bir de
şunu merak ediyorum: Hep HDP mi önce vermiş önergeleri? Başkan, bunu kabul
edemeyiz. Önergeler önce geliş sırasına göre okunur. Amir hüküm var. Bu ana
kadar böyleydi, bu akşam yeni bir uygulama. Yani, aykırılık sırasında okunmuyor.
Bir itirazım olmaz. Yani böyle bir şey olamaz, bunu kabul edemeyiz Sayın
Başkanım. 
BAŞKAN – Sayın
Altay, öncelikle veriliş sırası; HDP’ninki ayın 6’sı, 6 Ağustos, CHP, sizinki
12 Ağustos, Milliyetçi Hareket Partisininki 13 Ağustos. Veriliş sıraları böyle.
Burada bir problem yok. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Velev ki dedim zaten. Yani, ama sizin...
BAŞKAN –
İkincisi: Bu yasanın görüşülmeye başlandığı andan itibaren tüm önergeler bu
şekilde işlem görüyor.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hayır. 
BAŞKAN –
Tutanakları getirtelim efendim. 
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Hayır Sayın Başkan, ilk defa oluyor. 
BAŞKAN -
Getirtelim tutanakları efendim. Lütfen ama...
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Getirtin.
BAŞKAN – Hayır
efendim, yani...
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Hayır Sayın Başkan...
ENGİN ALTAY
(Sinop) - İlkinde okundu Sayın Başkan.
BAŞKAN – Değil
efendim. Tutanakları getirteceğim Sayın Altay. Eğer tutanaklarda... 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – İlkinde hep okundu. 
BAŞKAN – Hayır,
hayır...
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hayır, Başkanım... Başkanım, ben bunamadım yani. 
BAŞKAN – Sayın
Altay, üçüncü hafta, ben idare ediyorum. Üç hafta çıktım bu yasayla ilgili.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Evet. 
BAŞKAN –
Tutanakları getirteceğim, getirteceğim tutanakları. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Geliş sırasına göre hepsi okunuyor, ondan sonra okunmuyor. Bu
böyleydi bugüne kadar. Bir sürü aynı mahiyette önerge var. 
BAŞKAN – Birinci
önerge okunur efendim...
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Başkanım, ben de bu kanun görüşülürken iki hafta nöbet tuttum burada.
Böyle şey olur mu?
BAŞKAN – Değil
efendim. Ben tutanakları getirteceğim size.
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Başkanım, biz buradayız her zaman. 
BAŞKAN – Hepimiz
buradayız, itirazım yok.
ENGİN ALTAY
(Sinop) - Böyle şey olmaz ya. 
BAŞKAN –
Önergeleri getirip vereceğim size.
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Sayın Başkan, ilk defa oluyor bakın. 101 maddede uygulanmıyor,
ilk defa uygulanıyor.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Başlığı okumak zorundasın. 
BAŞKAN –
Efendim, aynı mahiyetteki önergelerin...
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Hayır, aynı mahiyette değil.
BAŞKAN – ...birini
okuyunca diğer iki önergenin zaten başlangıçta aynı mahiyette olduğunu
belirtiyoruz ve diğer önergelerin imza sahiplerini okuyoruz. Hepsi bu. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Değil, diğer önergenin mahiyeti aynı değil.
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – İlk turda okutuluyor Sayın Başkan, ikinci turda dediğiniz var.

ENGİN ALTAY
(Sinop) – Ara verelim, tutanakları içeride inceleyelim.
(Kâtip Üye
İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına
devam edildi)
“... Müslim Sarı  Ali
Demirçalı İzzet Çetin
 İstanbul Adana Ankara
 Haydar Akar Rahmi
Aşkın Türeli Vahap Seçer
 Kocaeli İzmir
 Mersin
 Musa Çam Ayşe
Nedret Akova
 İzmir  Balıkesir”
BAŞKAN –
Anayasa’ya aykırılık önergesini okutup işleme alıyorum. 
“Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
139, 195, 282, 297, 298…”
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Lütfen, “2/”, oradakiyle aynısını okuyacaksın.
(Kâtip Üye
İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına
devam edildi)
“…2/324, 2/368,
2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691,
2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200,
2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258,
2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422,
2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516,
2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747,
2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906,
2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032,
2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158,
2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 103 üncü
maddesinin (a) fıkrasının Anayasa’ya aykırı olduğundan tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
 Muharrem Varlı Mehmet
Günal Lütfü Türkkan
 Adana Antalya Kocaeli
 Mehmet Erdoğan
 Muğla”
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Muharrem Varlı, Adana Milletvekili.
Buyurun Sayın
Varlı. (MHP sıralarından alkışlar)
MUHARREM VARLI
(Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 103’üncü maddede vermiş
olduğumuz önerge üzerinde söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Burada
kamulaştırmayla alakalı bir düzenleme yapılıyor. Haksız bir uygulama var.
Belediyelerin tamamen inisiyatifine bırakılmış. İstedikleri yerde istedikleri
kamulaştırmayı, vatandaşın hakkını, hukukunu gözetmeksizin, hak kaybını
gözetmeksizin tamamen belediyelerin yetkisine veren bir madde düzenlemesi. Bunu
doğru bulmadığımızı söylemek istiyorum.
Tabii, burada,
bu yasada meraların da imara açılmasıyla alakalı maddeler var. İşte Tarım Bakanı
da burada, Toprak Koruma Kanunu çıkarttık biz, çok da doğru bir kanundu.
Hayvancılığın bu kadar geriye gittiği, hayvancılıkla ilgili bu kadar problem
yaşadığımız bir dönemde biz meraları eğer imara açarsak, belediyelerin
yetkisine bırakırsak bir tane mera kalmaz. Özellikle şehir merkezlerine yakın,
böyle, çok katlı apartmanlar dikilebilecek bölgelerde hiçbir tane mera kalmaz.
Dolayısıyla, oradaki meralar tamamen çiftçinin, hayvancılık yapanların
kontrolünden çıkar, belediyelerin inisiyatifine kalır ve belediyeler
istedikleri şekilde buraları kullanabilirler. Bizim hayvancılığı geliştirmemiz
lazım, hayvancılık yapanları korumamız lazım. Onlara hayvanlarını otlatabilecek
yerler temin etmemiz gerekirken, bir de ellerindeki meraları tutup
belediyelere, oraların imara açılmasına, imara, efendim, bina yapılmasına yetki
veriyoruz. Bu son derece yanlış bir uygulama. Böyle bir uygulamayı kabul
etmiyoruz.
Yine,
belediyelere kamulaştırmayla alakalı vermiş olduğunuz yetkilerde de istedikleri
yeri istedikleri şekilde kamulaştırabilip, hatta orayı başkalarına vermeye,
hatta onun içerisine bina yaparak vermeye yetki veriyorsunuz. Yani bu da çok
yanlış bir uygulama. Eğer yurt yapılmasını istiyorsanız… Yani Kredi ve Yurtlar
Kurumu, devletimiz, belediyelerden daha mı zayıf? Devletimizin gücü
belediyelerden daha mı zayıf ki belediyelere yurt yapmak adına böyle bir yetki
veriyorsunuz? 
Yani bu yetkiyi
yanlış yerlerde, yanlış şekilde kullanmaya çalışacaklar olacaktır, bunu da
zaman içerisinde göreceğiz, hep birlikte yaşayacağız bu yasanın ne kadar
sakınca getireceğini. Belki üç sene sonra siz yeniden burada değiştireceksiniz,
belki iki sene sonra yeniden burada değiştireceksiniz. 
Dolayısıyla, bu
yasalar, halkın tamamına hitap eden yasalar değil, halkın tamamının hakkını
gasbeden yasalar. Eğer yurtların çoğalmasını istiyorsak devletimiz buna bir an
önce tedbir getirmeli ki doğru, yurtların çoğalması lazım. Bu kadar çok
üniversite açıldı, bu kadar çok öğrenci üniversiteye gidiyor ama orada kalacak
yerleri yok. Yurtların bir an önce çoğaltılması lazım -ama devletimiz güçlü bir
devlet, büyük bir devlet, bunu yapabilecek güçte- siz bir belediyenin yetkisine
bırakırsanız bunu, kime nasıl peşkeş çekeceğini kestiremeyiz, bulamayız. Yarın
bir gün bununla ilgili ne kadar sakıncalı bir iş yaptığınızı hep birlikte
göreceğiz arkadaşlar. 
Şimdi, yine,
burada hep söylüyorum, söylemeye de devam edeceğim. 2/B yasası çıkarttık, 2/B
yasasıyla hazine arazilerinin satışını da koyduk bunun içerisine ama daha sonra
da bir büyükşehir yasası çıktı. Şimdi, büyükşehir yasası çıkınca, bütünşehir
olduğu için, hazine arazileri de bütünşehrin mücavir alanı içerisine girdiği
için şu anda hazine arazilerinin satışıyla alakalı problem yaşıyoruz. Defalarca
dedim ki: Gelin, bununla ilgili bir kanuni düzenleme yapalım. Ama buradan
girdi, buradan çıktı, hiç duymadınız bile. Şimdi, torba yasada herkese her şeyi
veriyorsunuz, hep söyledim, çiftçiye hiçbir şey yok. Ya, gelin, bari çiftçinin
şu hak mahrumiyetini giderelim. Yani, 2/B’yle ilgili buraya bir düzenleme
koysaydık, bu da buradan çıkmış olsaydı, çiftçimiz, köylümüz de kendisini buna
göre hazırlamış olsaydı. Mal müdürlüğü hazine arazilerinin satışıyla alakalı da
kendine göre bir düzenleme getirecek ve dolayısıyla çiftçimiz almak istediği
toprakla ilgili kendi hazırlığını yapacak. Ama, Büyükşehir Yasası’ndan dolayı
ne mal müdürlüğü böyle bir düzenleme yapabiliyor ne çiftçi tarlasını almakla
ilgili kendine bir çekidüzen verebiliyor, bir hazırlık yapabiliyor.
Dolayısıyla, mağduriyet üstüne mağduriyet. Zaten çiftçiye bir şey vermediğiniz
gibi, bir de çiftçinin mağduriyetlerinin devam etmesini sağlıyorsunuz.
Sanayiciyi düşünmüşsünüz, esnafı düşünmüşsünüz, efendim, para sahiplerini
düşünmüşsünüz ama çiftçiye geldi mi “Vermezuk.” demekte hâlâ diretiyorsunuz. 
Hepinize hayırlı
akşamlar. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım.
Kabul
edenler…Kabul etmeyenler…Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş
dakika ara veriyorum. 
Kapanma
Saati: 21.31
DOKUZUNCU OTURUM
Açılma Saati: 21.38
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul),
Muharrem IŞIK (Erzincan)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci
Birleşiminin Dokuzuncu Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 103’üncü maddesine bağlı (a) fıkrası
üzerinde Adana Milletvekili Muharrem Varlı ve arkadaşlarının Anayasa’ya
aykırılık önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi, önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı
arayacağım: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, önerge
kabul edilmemiştir. 
639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
Aynı
mahiyetteki iki önergeyi işleme alıyorum. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı’nın, 2942 sayılı Kanunda değişiklik öngören
103’üncü maddesinin a fıkrasının tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif
ederiz.
 Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder Erol Dora
 Şırnak İstanbul Mardin
 İdris Baluken Sebahat
Tuncel Bingöl İstanbul 
Aynı mahiyetteki diğer
önergenin imza sahipleri :
 Rahmi Aşkın Türeli Aydın
Ağan Ayaydın Müslim Sarı 
 İzmir İstanbul İstanbul
 Ali Demirçalı İzzet
Çetin Musa Çam
 Adana Ankara İzmir
 Vahap Seçer Haydar
Akar Ayşe Nedret Akova
 Mersin Kocaeli Balıkesir

KAMER GENÇ (Tunceli) –
Sayın Başkan, o zaman bizim önergenin metni okunsun. Birincisinde HDP’nin
önergesini okudular, dördüncüsünde bizim önergenin metnini okusunlar. Böyle bir
şey olur mu yani?
BAŞKAN –
Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ BERBER (Manisa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Önce
gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: 
Değişiklik ile
mülkleri kamulaştırılan vatandaşların mağdur edilmelerinin engellenmesi
amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeler üzerinde söz isteyen Ayşe Nedret Akova, Balıkesir Milletvekili. 
Buyurun. (CHP
sıralarından alkışlar) 
AYŞE NEDRET
AKOVA (Balıkesir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Yasa
Tasarısı’nın 103’üncü maddesinin (a) fıkrası üzerinde konuşmak üzere söz almış
bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Bu maddeyle,
vatandaşların mülkiyet hakları gasbedilmek istenmekte ve mülkiyet hakları yine
ihlal edilmek ve engellenmek istenmektedir. Yapılmak istenen değişiklik,
Anayasa ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin emsal kararlarına da aykırıdır. 
Yine, bu yasa
taslağı içerisinde bulunan, Balıkesir’i de ilgilendiren… SEKA vardır bizim
Balıkesir’de, çoğunuz biliyorsunuzdur; açılımı Türkiye Selüloz ve Kâğıt
Fabrikaları Anonim Şirketidir. Bu SEKA’nın 13 Mayıs 2003 tarihinde Albayraklara
–özelleştirilerek- satışı yapılmıştır. Bu satışla, 52 milyon dolar değerindeki
SEKA 1,1 milyon dolara satılmıştır, değerinin çok altında ve kamu zararı
doğuracak şekilde bir satış işlemi gerçekleşmiştir. Bu satıştan sonra devir
teslim işlemi yapılmıştır. 28/7/2003 tarihinde Bursa 2. İdare Mahkemesi
yürütmeyi durdurma kararı vermiştir. Yürütmeyi durdurma kararına rağmen, bu
karar uygulanmamıştır, bundan sonra da idare mahkemesince işlem iptal edilmesine,
kamu zararının varlığı tespit edilmesine rağmen bu karar bugüne kadar da
uygulanmamıştır. Yine, Bakanlar Kurulunun 11 Haziran 2012 tarihli kararıyla
özelleştirme uygulamaları sonucunda nihai devir sözleşmesi imzalanarak devir ve
teslim işlemleri tamamlanmış olan özelleştirme işlemleri hakkında yargı
kararlarının ileriye ve geriye dönük olarak uygulanmaması hususunda bir işlem
tesis edilmiştir. Yine, Danıştay bu Bakanlar Kurulu kararı hakkında 26 Aralık
2013 tarihinde yürütmeyi durdurma kararı vermiştir. 
Şimdi, kamu
zararı bulunduğu hakkındaki yargı kararına rağmen, yine Danıştayın yürütmeyi
durdurma kararına rağmen, dokuz senedir, hatta on senedir idare mahkemesinin
yargı kararları uygulanmamakta ve direnilmektedir. Şimdi yapılmak istenen bu
değişiklikle, yargı kararları bertaraf edilmek suretiyle Anayasa’ya da aykırı
davranılmaktadır. 
Şimdi, bu yasa
taslağında, bizim SEKA Balıkesir’i ilgilendiren, SEKA’yla birlikte Eti
Alüminyum AŞ’nin yüzde 100 oranındaki hissesinin satış yöntemiyle
özelleştirilmesi, yine Türkiye Denizcilik İşletmeleri Anonim Şirketine ait
Kuşadası Limanı’nın işletme hakkı verilmesi yöntemiyle özelleştirilmesi,
Türkiye Denizcilik İşletmeleri Anonim Şirketine ait Çeşme Limanı’nın işletme
hakkı verilmesi yöntemiyle özelleştirilmesi, Türkiye Petrol Rafinerileri Anonim
Şirketinin yüzde 14,76 oranındaki hissesinin İstanbul Menkul Kıymetler Borsası
Toptan Satışlar Pazarında satılması işlemlerini iptal eden yargı kararlarıyla
ilgili geriye ve ileriye dönük işlemler tesis edilmemesi hususunda bir yasa
değişikliği teklifi yapılmaktadır. Hakikaten, burada yargının bağımsızlığı,
hukukun üstünlüğü diye devamlı direniyoruz ancak yargı kararlarının,
kesinleşmiş mahkeme kararlarının uygulanması Anayasa hükmüdür. Buna rağmen,
Anayasa hükmüne rağmen, Anayasa’ya aykırı olmasına rağmen, bu yasa değişikliği
ısrarla getirilmek istenmektedir. Bakanlar Kurulu kararıyla değişiklik yapılmak
istenmiştir, Danıştay 13. Dairesi tarafından durdurulmuştur. Ona rağmen,
hakikaten, tekrar, muvazaalı şekilde bu yasa değişikliği yapılması da
tahminimizce usul ve yasalara aykırıdır. Bu nedenle bu değişikliğin
yapılmasının doğru olmadığını, bu yasa değişikliğinin Anayasa’ya aykırı
olduğunu, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin emsal kararlarına da aykırı
olduğunu, bu yasanın değişiklik teklifinin geriye çekilmesini teklif ediyoruz. 
Yine 103’ün (a)
fıkrasının da Anayasa’ya ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine aykırılığı
nedeniyle geri çekilmesini teklif ediyorum.
Teşekkür
ediyorum. 
Saygılarımla.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Aynı mahiyetteki
önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
Madde 103’e
bağlı (b) fıkrası üzerinde üç adet önerge vardır, ikisi aynı mahiyettedir.
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 103 üncü maddesinin (b) fıkrasının
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.

Nurettin Canikli Mehmet
Doğan Kubat Recep Özel
 Giresun İstanbul Isparta

İdris Şahin Abdulkerim
Gök Bilal Uçar
 Çankırı Şanlıurfa Denizli

Yılmaz Tunç Fuat
Karakuş Yusuf Başer
 Bartın Kilis Yozgat

Abdullah Nejat Koçer
 Gaziantep
b) 23 üncü
maddesinin birinci fıkrasında yer alan "ikinci" ibaresi “dördüncü”
şeklinde değiştirilmiş ve maddeye ikinci fıkradan sonra gelmek üzere aşağıdaki
fıkra eklenmiştir.
"Birinci ve
ikinci fıkrada belirtilen süreler geçtikten sonra kamulaştırılan taşınmaz malda
hakları bulunduğu iddiasıyla eski malikleri veya mirasçıları tarafından
idareden herhangi bir sebeple hak, bedel veya tazminat talebinde bulunulamaz ve
dava açılamaz."
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki diğer önergeleri okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi
Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 103. maddesinin (b) bendinin, tasarı
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Haydar
Akar İlknur Demiröz
 İzmir Kocaeli Bursa
 Bülent Kuşoğlu İzzet
Çetin 
 Ankara Ankara”
İLHAN
DEMİRÖZ (Bursa) – İlhan Demiröz olacak “İlknur” okudunuz da, düzeltme anlamında
söyledim.
(Kâtip
Üye İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına
devam edildi.)
 “İlhan Demiröz
 Bursa”
İLHAN
DEMİRÖZ (Bursa) – Teşekkür ederim.
(Kâtip
Üye İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına
devam edildi.)
“Aynı
mahiyetteki diğer önergenin imza sahipleri:
 Alim Işık  Cemalettin
Şimşek Erkan Akçay
 Kütahya Samsun Manisa
 Yusuf Halaçoğlu Faruk
Bal Reşat Doğru
 Kayseri Konya Tokat
 Mustafa Kalaycı
 Konya”
BAŞKAN
– Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu?
EKONOMİ
BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önergeler üzerinde söz isteyen Alim Işık, Kütahya Milletvekili.
Buyurun
Sayın Işık. (MHP sıralarından alkışlar) 
ALİM
IŞIK (Kütahya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 103’üncü maddesinin (b) fıkrası üzerinde vermiş
olduğumuz önerge hakkında söz aldım. Bu vesileyle yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, bu maddenin (a) fıkrası üzerinde konuşan değerli
milletvekillerinin de ifade ettiği gibi, söz konusu düzenlemeler milletin
malına el konulmasını öngören düzenlemelerden oluşmaktadır. Yani, Kamulaştırma
Yasası’nda yapılan değişikliklerle millet malına devlet eliyle, devletin
kurumları aracılığıyla el konulması Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’na aykırıdır ve
bu maddenin tasarı metninden çıkartılması bu milletin hayrına olacaktır. 
Söz konusu
önergemiz (b) fıkrasındaki teknik bir düzenlemeyi öngörmektedir. Dolayısıyla,
(a) fıkrası kabul edilince mecburen (b) fıkrasında da bu değişikliğe bağlı
olarak “ikinci” ibaresinin “dördüncü” olarak değiştirilmesi öngörülmekte;
yerinde bir değişiklik fakat önergemizle bu değişiklik daha anlamlı hâle
getirilmektedir. Ancak, maddenin tamamı dikkate alındığında, Türk milletinin
malına el konan bir düzenlemeyi içerdiği için buna oy kaldıran parmaklar da
inanıyorum ki vicdanlarda mahkûm olacaktır. 
Değerli
milletvekilleri, milletin gündemi malına el konulması konusu değildir. Bu
milletin gündemi, bugün, 11 Haziran tarihinden bu yana kendi konsolosunu
kurtaramayan bir acziyetin sebebinin ne olduğunun kendisine açıklanmasıdır. O
günden bu yana bu yüce Meclise bilgi vermeyenler inanıyorum ki bir gün kanun
önünde bunun hesabını vermek zorunda kalacaklardır. Sınırlara dayanmış
Türkmenlere pasaport soran anlayış, IŞİD’in rehin aldığı konsolosluk
görevlilerinin tek tek IŞİD liderlerinin evlerine dağıtılarak onların kalkan
olarak kullanılmasına müsaade eden bir anlayıştır. Bu iddialar vahimdir, bugüne
kadar cevaplanmamıştır, yüce Mecliste de bunun cevabını bekleyen, herhâlde, siz
değerli milletvekilleri de olmalısınız diye düşünüyorum. Yani, AKP’li olmak
işlenen suçları kabul etmek anlamına gelmemelidir. Siz milletvekilisiniz,
milletin vekili olarak da, size hesap vermeyen yürütme organlarını burada
hesaba davet etmek muhalefet milletvekilleri kadar sizin de görevinizdir. 
Değerli
milletvekilleri, biraz önce Sayın Bakana sorularla ilgili bölümde şunu sordum:
Belediye Kanunu’nda yapılacak değişiklikle belediyelerin arsalarının “taşınmaz
bağış” şekline dönüştürülmesine yönelik düzenleme seçimler öncesinde bazı
illerdeki belediye başkanı, meclis üyesi ya da il genel meclisi üyesi gibi
adayların TÜRGEV’e bağış sözü vererek aday olduğu tartışmalarına burada zemin
hazırlanması amacını mı güdüyor dedim. “Hayır.” dedi. Siz de çok iyi
biliyorsunuz ki bu sözleri verip de seçilen insanlar var ama TÜRGEV’e
bağışlamak istedikleri kamu arazileri üzerinde şu anda taşınmaz konumundaki
lojmanlar var, binalar var; bunları verememelerinden dolayı zemin hazırlayan
bir maddedir. Buna müsaade etmeyiniz değerli milletvekilleri. Buna sizin
vicdanlarınız asla rıza göstermemelidir. Birileri koltuğa oturacak, siz de
burada onların verdiği sözü yerine getirsinler diye bu düzenlemeye onay
vereceksiniz. Buna müsaade etmemeniz lazım. 
Değerli
milletvekilleri, bir diğer önemli konu, bugün medyaya haber olarak düştü,
Gümrük ve Ticaret Bakanlığı bazı katılım bankalarıyla yıllarca yürüttüğü
protokolleri sona erdirdiğini söylüyor. Değerli milletvekilleri, bu, Türkiye
ekonomisinde ciddi sıkıntılara yol açacak bir düzenlemedir. Sizin paralel
savaşınız, bu milletin ekonomik olarak altında kalacağı bir yüke katlanmak
zorunda olduğunu göstermez. Bu savaşı nasıl yapıyorsanız yapın ama insanların
paralarına el konacak, insanların bankalardaki hesaplarında tedirginlik
yaratacak düzenlemelere sizlerin müsaade etmemeniz lazım. Düne kadar iyiydiniz,
bugün protokol iptal ediyorsunuz. Böyle bir şey olamaz. Onun için, bu konularda
yürütmeye “dur” demek muhalefetten çok, iktidar partisi milletvekillerinin
görevidir diyor, bu görevinizi hatırlatarak saygılar sunuyorum. (MHP ve CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Aynı
mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen İlhan Demiröz, Bursa Milletvekili. 
Buyurun
Sayın Demiröz. (CHP sıralarından alkışlar) 
MUSA
ÇAM (İzmir) – İlhan Bey, Sayın Tarım Bakanı geldi. 
İLHAN
DEMİRÖZ (Bursa) – Çok memnun oldum efendim. Hoş geldiniz. 
ALİM
IŞIK (Kütahya) – Konuşma metni değişti o zaman! 
İLHAN
DEMİRÖZ (Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639
sıra sayılı tasarının 103/(Başkan) maddesi için vermiş olduğumuz önerge üzerine
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Gecenin ilerleyen bu
saatinde hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
103/(a)
maddesinde ki önergelerde değerli arkadaşlarımız… Bu yasa maddesinin Anayasa’ya
aykırı olduğundan, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin mülkiyet hakkı konusundaki
kararları da emsal teşkil edeceğinden bu maddenin çekilmesi konusundaki
önergemizin desteklenmesini istiyoruz. Konu kamulaştırma olunca ben de bölgemiz
Bursa’dan vatandaşın malına el koymanın başka bir şeklini size anlatmak
istiyorum.
Değerli
milletvekilleri, İstanbul-Bursa-İzmir otobanı yapılıyor, yapılması gerekiyor.
Orhangazi ve Gemlik’te alternatif yol olmasına rağmen ziraat odası başkanlarının
ifadesiyle 140 bin ağaç kesilmiş ve Orhangazi ile İznik Gölü arasında “Çin
Seddi” yapılarak ovaya bir hançer saplanmıştır. Başka ne yapılmıştır? Uluabat
Gölü’nün kuzeyinden –güneyinden geçtiği takdirde hiçbir sıkıntı olmazken-
geçerek Karacabey ve Kemalpaşa’nın birinci sınıf tarım arazilerinde yol
yapılmaya başlanmıştır. 
Şimdi, şunları
okumak istiyorum: Mesela, Mustafakemalpaşa’da Adaköy, Çeltikçi, Durumtay,
Taşköprü, Yumurcaklı, Koşuboğazı; Karacabey’de Cambolu, Sırabademler, Cambaz,
Gönü, Harmanlı, Hürriyet, İnkaya, Karakoca, Muratlı, Seyran, Subaşı, Taşpınar
ve Yolağzı köyleri. Arkadaşlar ne oldu burada? Buralarda toplulaştırma kararı
alındı. Toplulaştırma kararı şunun için alındı bu köylerde, bu kadar alanda:
Toplulaştırma kararı alınarak yüzde 18’leri terk edildi ve vatandaşa
kamulaştırma bedeli ödenmedi. İşte, Sayın Bakanım, birazdan söyleyeceğim
-zamanım elverdiği müddetçe- devletin çiftçiye bakışının bir örneği:
Mustafakemalpaşa’da ve Karacabey’de vatandaşın arazisine bedava olarak devlet
el koyuyor. Böyle bir durumda, az önce arkadaşlarımızın belirttiği gibi,
kamulaştırmayla ilgili başka bir el atma olduğunu ifade etmek istiyorum. 
Değerli
milletvekilleri, demin soru soracaktım, Sayın Bakan ayrıldı. Biraz da
üzüntülüydüm, yine yoktu ama şimdi burada. Şunu sormak istiyorum Sayın Tarım
Bakanına…
SEYFETTİN YILMAZ
(Adana) – Arkada, arkada, Tarım Bakanı arkada. 
İLHAN DEMİRÖZ
(Devamla) – Evet, evet, gördüm, merhaba dedim zaten. 
Sayın Bakanım,
bu tasarı 60 maddeyle geldi, sonra alt komisyon, üst komisyon derken 148 madde
oldu. Şimdi, size sormak istiyorum: Yurt içi gayrisafi hasılaya yüzde 9,
istihdama yüzde 25 katkı koyan çiftçiler için bu torba yasanın içerisinde bir
madde var mı? Siz bu yasayı incelediğiniz zaman Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı
olarak “Ya, arkadaşlar, çiftçilerimizin sıkıntıları var. Çiftçilerimizle
ilgili, bu kadar her kesime yapıyoruz, çiftçi kesimine de yapalım.” diye bir
ifadede bulundunuz mu? 
MUSA ÇAM (İzmir)
– Borçları var, borçları. Borç içinde, borç.
RAMAZAN KERİM ÖZKAN
(Burdur) – Mısır, mısır…
İLHAN DEMİRÖZ
(Devamla) – Şimdi söylüyorum: Sulama birliklerinin ve sulama kooperatiflerinin
TEDAŞ’a borcu var. Sayın Bakanım, lütfen, Genel Kurulda önergeler vererek,
destekleyerek faizlerini sildirelim, yapılandıralım. “Evet” diyorsunuz ama hep
baş sallıyorsunuz fakat icraatta hiçbir şey çıkmıyor. (CHP sıralarından
alkışlar) 
Yine,
çiftçilerimizin Ziraat Bankasına, tarım krediye borçları var. Nefes
alabilmeleri için, üretim yapabilmeleri için bu erteleme… Faizli erteliyorsunuz.
Biz öyle istemiyoruz. 
GIDA, TARIM VE
HAYVANCILIK BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Ertelendi, ertelendi.
İLHAN DEMİRÖZ
(Devamla) – Hayır Sayın Bakanım, biz öyle istemiyoruz. Biz faizlerin
silinmesini ve on yıl gibi bir yapılandırma istiyoruz. Başka türlü bu
çiftçilerin ayakta durması söz konusu değil. Lütfen, bu konuda şu torba yasayla
bize de sahip çıkın diyor, saygılar sunuyorum.
Genel Kurulu
sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. (CHP ve MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN
– Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı
arayacağım.
Kabul
edenler… Kabul etmeyenler…
Kâtip
üyeler arasında anlaşmazlık var, elektronik cihazla oylama yapacağız.
Bir
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, karar yeter sayısı vardır, önergeler kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 103 üncü maddesinin (b) fıkrasının
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Nurettin Canikli (Giresun) ve arkadaşları
b)
23 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer alan "ikinci" ibaresi
“dördüncü” şeklinde değiştirilmiş ve maddeye ikinci fıkradan sonra gelmek üzere
aşağıdaki fıkra eklenmiştir.

"Birinci
ve ikinci fıkrada belirtilen süreler geçtikten sonra kamulaştırılan taşınmaz
malda hakları bulunduğu iddiasıyla eski malikleri veya mirasçıları tarafından
idareden herhangi bir sebeple hak, bedel veya tazminat talebinde bulunulamaz ve
dava açılamaz."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
4/11/1983
tarihli ve 2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 23 üncü maddesinde; kamulaştırma
bedelinin kesinleşmesi tarihinden itibaren beş yıl içinde, kamulaştırmayı yapan
idarece; kamulaştırma amacına uygun hiç bir işlem veya tesisat yapılmaması veya
kamu yararına yönelik bir ihtiyaca tahsis edilmeyerek taşınmaz malın olduğu
gibi bırakılması halinde, mal sahibi veya mirasçılarının kamulaştırma bedelini
aldıkları günden itibaren işleyecek kanuni faiziyle birlikte ödeyerek, taşınmaz
malı geri alabilecekleri yönünde düzenleme yapılmıştır.
Ancak, geri alma
hakkının kullanılabilmesi için beş yılın sonunu takip eden bir yıl içinde bu
hakkın kullanılmasının gerekmesine ve bu süre geçtikten sonra da eski
maliklerin veya mirasçıların bu taşınmaz malın üzerinde ve taşınmaz maldan
kaynaklanan herhangi bir hakları kalmamasına rağmen uygulamada eski malikler
veya mirasçılar tarafından idarelere karşı çeşitli taleplerle haksız yere
davalar açılmaktadır.
Önergeyle, madde
hükmünde açıklık sağlanması suretiyle uygulamada ortaya çıkan ihtilafların
önlenmesi için maddede; maddenin birinci ve ikinci fıkrada belirtilen süreler
(yani 5+1= 6 yıl) geçtikten sonra, kamulaştırılan taşınmaz malın üzerinde ve
taşınmaz maldan kaynaklanan hakları bulunduğu iddiasıyla eski malikleri veya
mirasçıları tarafından idareden herhangi bir sebeple (kamulaştırılan taşınmaz
malın; üzerinde kamulaştırmanın kesinleştiği tarihten sonra kamulaştırma
amacına uygun hiç bir işlem veya tesisat yapılmaması veya kamu yararına yönelik
bir ihtiyaca tahsis edilmeyerek olduğu gibi bırakılması, kamulaştırma amacına
uygun olarak kullanılmaması veya üçüncü kişilere devredilmesi gibi sebeplerle)
hak, bedel veya tazminat talebinde bulunulamaması ve dava açılamaması yönünde
düzenleme yapılması amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi…
IV.-
YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, yoklama talep ediyoruz.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım, yoklama talebi var yerine getireceğim.
Sayın Altay,
Sayın Türeli, Sayın Demiröz, Sayın Akova, Sayın Eyidoğan, Sayın Köse, Sayın
Sarı, Sayın Kuşoğlu, Sayın Acar, Sayın Genç, Sayın Çam, Sayın Ayaydın, Sayın
Demirçalı, Sayın Gümüş, Sayın Özgümüş, Sayın Köktürk, Sayın Haberal, Sayın
Öner, Sayın Çetin, Sayın Demir ve Sayın Yalçınkaya.
Üç dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır.
X.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet
Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324,
2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689,
2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156,
2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248,
2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414,
2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514,
2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716,
2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899,
2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000,
2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156,
2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S.
Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
104’üncü madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 104 üncü maddesi ile 2942 sayılı Kanuna
eklenen geçici madde 9’da yer alan "hükümleri" ibaresinden sonra
gelmek üzere "ile 23 üncü maddesinin üçüncü fıkrası hükmü" ibaresinin
eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Nurettin Canikli Mehmet
Doğan Kubat Recep Özel
 Giresun İstanbul Isparta
 Yılmaz Tunç Bilal
Uçar İdris Şahin
 Bartın Denizli Çankırı
 Yusuf Başer Ahmet
Berat Çonkar Abdullah Nejat Koçer
 Yozgat İstanbul Gaziantep
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi
Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli’nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 104. maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Aydın
Ağan Ayaydın Musa Çam
 İzmir İstanbul İzmir
 Vahap Seçer Tufan
Köse İzzet Çetin
 Mersin Çorum Ankara
 Müslim Sarı Ali
Demirçalı Haydar Akar
 İstanbul Adana Kocaeli
BAŞKAN
– Şimdi Anayasa’ya aykırılık önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkerelerinin (2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/ 2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 104 üncü maddesinin Anayasaya
aykırı olduğundan tasarı metninden çıkarılmasını arz teklif ederiz. 
Seyfettin Yılmaz  Erkan
Akçay Mustafa Kalaycı
Adana Manisa
 Konya 
Engin Alan  Mehmet
Günal Mehmet Erdoğan
 İstanbul  Antalya Muğla
Muharrem Varlı 
 Adana 
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Altay.
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Sayın Başkanım, şimdi, İç Tüzük’ün 87’nci maddesini Divan
olarak ihlal ediyorsunuz. Biraz önce de siz dediniz ki: “İşte, HDP şu tarihte,
şu tarihte verdi, biz de buna göre okutuyoruz.” Önergeleri önce geliş sırasına
göre okutmanız lazım.
BAŞKAN
– Evet.
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Nurettin Canikli ve arkadaşlarının verdiği önerge en son
gelmiş; 13/8/2014, 20.07. Rahmi Aşkın Türeli ve arkadaşlarının verdiği önerge
bir gün önce verilmiş; Milliyetçi Hareket Partisinden Erkan Akçay ve
arkadaşlarının verdiği önerge de 13/08/2014, 18.40’ta yani AKP’den önce
verilmiş.
İlaveten,
Milliyetçi Hareket Partisinin grubumuza verilen önergesi ile Divanın okuduğu
önerge farklı.
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Değiştirdiler sonra onu.
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Burada mevzuyu ben biliyorum, Anayasa’ya aykırılığa çevirdiler
ama oradaki, Divandaki o arkadaşların bunu bize getirmesi lazım, bir.
Talebim
şudur: İç Tüzük’e göre, bu önergelerin veriliş sırasına göre yeniden okunmasını
talep ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Altay, bu işlem daha önce de yapılan bir konu. Gerekçesi, muhalefetin
önergesinin işlemden kaldırılmaması için yapılan bir konu. 
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Anlamadım?
BAŞKAN
– Ben beş dakika ara vereyim, sizi de davet edeyim, buyurun görüşelim.
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Peki.
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 22.16
ONUNCU OTURUM
Açılma Saati: 22.30
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul),
Muharrem IŞIK (Erzincan)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci
Birleşiminin Onuncu Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Anayasa’ya
aykırılık önergesine Komisyon ve Hükûmet katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Seyfettin Yılmaz, Adana Milletvekili; buyurun. (MHP
sıralarından alkışlar)
SEYFETTİN YILMAZ
(Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639 sıra
sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın 104’üncü maddesi üzerinde verdiğimiz
değişiklik önergesiyle ilgili söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Şimdi, 104’üncü
maddede 2942 sayılı Kanun’a geçici bir madde ekleniyor. “Bu maddeyi ihdas eden
Kanunla değiştirilen veya eklenen bu Kanunun 22 ’nci maddesinin birinci, ikinci
ve üçüncü fıkra hükümleri; bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce gerçekleştirilen
kamulaştırma işlemleri nedeniyle, kamulaştırılan taşınmaz malların eski
malikleri veya mirasçıları tarafından bu taşınmaz malların geri alınması, bedel
veya tazminat talebiyle açılan ve henüz kesinleşmeyen davalarda da uygulanır.”
deniyor. Bu tasarıyla değiştirilen Kamulaştırma Kanunu’nun 22’nci maddesinin
birinci, ikinci ve üçüncü fıkra hükümlerinin bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihten önce gerçekleştirilen kamulaştırma işlemlerinde de uygulanması
öngörülmekte. 
Burada, hukuki
güvenlik ilkesi, hukuk kurallarında sık sık değişiklikler yapılarak hukuki
istikrarı ve belirliliği yok eden kurallar ihdas edilmemesi, geriye yürüyen
kuralların kazanılmış haklara dokunmadan, bireylerin temel hak ve
özgürlüklerini güvence altına alması gerektiğini ifade ediyor. Hukuki güvenlik
ilkesi, temel haklarda korunan ortak bir değerdir. Bu ilke, hukuk devleti
ilkesinin olmazsa olmaz koşuludur ve Anayasa’nın bütününe egemen olan temel bir
ilke görünümündedir. 
Hukuk devleti,
vatandaşların hukuki güvenlik içinde bulundukları, devletin her türlü eylem ve
işlemlerinin hukuka bağlı olduğu bir sistemdir. Bu noktada, bireyin hukuki
güvenliği hukuk devleti ilkesinin gerçekleştirilmesinin ön koşulu ve temel
taşıdır. Hukuk devleti, hukuk normlarının öngörülebilir olmasını, bireylerin
tüm işlem ve eylemlerinde devlete güven duyulabilmesini, devletin de yasal
düzenlemelerinde bu güven duygusunu zedeleyici yöntemlerden kaçınmasını
gerektirir. Anayasa Mahkemesi birçok kararında hukuki güvenlik ilkesinin hukuk
devletinin unsurlarından biri olduğunu kabul etmiştir. 
Şimdi, burada
torba yasalarla hukukla gelişigüzel oynamanın birçok mahzuru vardır. Bu
alelacele hazırlanan kanun tasarısı nereden belli oluyor? İşte, alelacele
getirdiğiniz bu şeye, bugün, burada, biraz sonra vereceğiniz önergeyle yine bir
değişiklik getiriyorsunuz. Burada kamulaştırmaya uğrayan vatandaşlarımızın ve
mirasçılarının dava açmalarına engel oluyorsunuz. Böyle bir uygulama hukuk
devletinde olabilir mi? Belediye, ben buraya yol yapacağım, okul yapacağım veya
toplumun yararına herhangi bir uygulamayı getireceğim diye bir kamulaştırma
yapıyor ama daha sonra, bir bakıyorsunuz ki bu kamulaştırılan yerler amacı
dışında, AVM’ye çevriliyor, iş merkezlerine çevriliyor, başka rant getirici bir
yapıya çevriliyor. Vatandaş, burada, yol yapılacaksa, toplumun yararına bir
faaliyet getirilecekse sesini çıkarmazken, burası ranta dönüştürüldüğünde
hakkını aramak gibi bir çalışmanın içerisine giriyor. Şimdi, bu uygulamayı niye
getiriyorsunuz ve vatandaşın dava açma hakkını niye engelliyorsunuz? Yani
birileri buradan rant sağlayacak, siz de vatandaşın dava açma hakkını
engelleyeceksiniz, yani bu hukuki engellemeler doğru değildir. Her yapılan işi
ranta dayandırdığınızda şehirlerimizin, ülkemizin ne duruma geldiği ortadadır.
Bugün, kamulaştırmalarla, kentsel dönüşümlerle, açık ve net söylüyorum… Yani
İstanbul’u ele alın, Ankara’yı ele alın, Bursa’yı ele alın, ülkenin büyük
şehirlerini ele aldığınızda şehirler şehir olmaktan çıkmış. Sayın Başbakan çoğu
zaman konuşmasında diyor ki: “Yatay yapılaşmaya doğru gidelim, bu dikey
yapılaşma da nereden çıktı?” ama on iki yıllık uygulamalara baktığınızda
şehirlerin göbeklerinde dikey yapılanmaları hâkim kılmışsınız.
İstanbul’da
Kadir Topbaş bir profesörün başkanlığında İstanbul’un kentsel planlamasını
yapmak üzere bir ekip oluşturuyor, bu ekipte 500’e yakın akademisyen iki-iki
buçuk sene boyunca çalışıyor, bir çalışma ortaya koyuyor ama bir bakıyorsunuz,
bu bilimsel çalışmaların aksine tamamen farklı bir uygulamayı ortaya koyuyor.
Ankara’ya baktığınızda,
devasa devasa binalar… İşte, birçok milletvekili Çukurambar’da oturuyor, şu
Çukurambar’da kentsel dönüşüm mü var? On-on beş sene önce orası gecekondularla
doluydu, şimdi “kentsel dönüşüm” adı altında -bir bakın- yaşam ortadan kalkmış,
bir sürü AVM’ler oraya yapılmış, otuz kırk kata yakın binalar yapılmış.
Teşekkür
ediyorum. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... 
Karar yeter
sayısı yoktur, birleşime beş dakika ara veriyorum.
 Kapanma
Saati : 22.36
ON BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 22.44
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul),
Muharrem IŞIK (Erzincan)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci
Birleşiminin On Birinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 104’üncü maddesi üzerinde Adana Milletvekili Seyfettin
Yılmaz ve arkadaşlarının Anayasa’ya aykırılık önergesinin oylanmasında karar
yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli’nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 104. maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Musa
Çam (İzmir) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Tufan Köse, Çorum Milletvekili.
Buyurun Sayın
Köse. (CHP sıralarından alkışlar)
TUFAN KÖSE
(Çorum) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri “Şerefli ikincilikler şerefsiz şampiyonluklardan önemlidir.”
diyen Türk spor dünyasının duayen ismi ve Beşiktaş’ın efsane başkanı Süleyman
Seba’yı kaybettik. Ruhu şad olsun, mekânı cennet olsun.
Değerli
arkadaşlarım, 104’üncü maddede çok önemli bir değişiklik yapıyorsunuz.
Bilmiyorum farkında mısınız yaptığınız değişikliğin ama ben hemen bir geçmişini
anlatayım size.
2013 yılından
önce, geçmişte kamulaştırılan yerler kamulaştırma amacının dışında kullanılacak
olur ise mal sahipleri ya da mirasçıları o kamulaştırılan yeri geri
alabiliyorlar idi bedelini ödeyerek. 2013’te bir değişiklik yaptınız, dediniz
ki: “Kamulaştırma amacına uygun kullanılmasa dahi, kamulaştırmadan sonra, bedel
kesinleştikten sonra beş yıl geçmiş ise bu mallar geri iade edilmez.” Tamam, o
da kabul edilmez bir hükümdü ama bugün yaptığınız değişiklikle de açılmış
bulunan yani 2013’ten önce açılmış bulunan davaları da hükümsüz hâle
getiriyorsunuz. Değiştirilmek istenen maddenin mahiyeti şu, hemen okumak
istiyorum sizlere: “Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce
gerçekleştirilen kamulaştırma işlemleri nedeniyle, kamulaştırılan taşınmaz
malların eski malikleri veya mirasçıları tarafından bu taşınmaz malların geri
alınması, bedel veya tazminat talebiyle açılan ve henüz kesinleşmeyen davalar
sona erer.” diyorsunuz. Yani, bu maddeyle gerçekten Türkiye’nin yaklaşık iki
yüz yıllık hukuk geçmişini, çağdaş hukuk sistemini amuda kaldırıyorsunuz.
Hukukun güvenilirliği kalmıyor, hukuk kurallarının geriye işlemezliği hükmü
bertaraf ediliyor. Çok önemli bir değişiklik yapıyorsunuz, bilmiyorum farkında
mısınız.
Değerli
arkadaşlarım, tabii, bu tür düzenlemeler, maalesef, iktidarınız döneminde çok
yaygın olarak kullanıldı. Şimdi, bu getirdiğiniz torba kanunda 100’üncü maddede
bir değişiklik yaptınız, devam eden 112’nci maddede bir değişiklik
yapacaksınız. Her 2 maddede de yaptığınız değişikliklerle -örnek olsun-
özelleştirmeyle ilgili verilen iptal kararlarını bertaraf ediyorsunuz,
uygulanamaz hâle getiriyorsunuz, mahkeme kararları uygulanamıyor. 
Yine,
tayini çıkarılan, görev yeri değiştirilen memurların geri iadesiyle ilgili bir
ay içerisinde uygulanması gereken ve yılların Danıştay içtihatlarıyla
oluşturulan kuralları iki yıla çıkarıyorsunuz. Bunların Türk hukuk sisteminde,
herhangi bir çağdaş hukuk sisteminde kabul edilmesi mümkün değil. Bunlar ancak
aşiret düzeninde olabilecek düzenlemeler. Maalesef yaptığınız işlemler bunlar.
Danıştayın özelleştirmelerin iptaline yönelik verdiği kararlarını da bertaraf
ediyorsunuz. Bunları hiçbir hukuk sistemi kabul etmez. 
Değerli
arkadaşlarım, buraya çıkan bir kısım, Adalet ve Kalkınma Partisinin sözcüleri
Cumhuriyet Halk Partisinin milletvekilleri arasında konuşulan bazı sözlerden
kendilerine ekmek çıkarmaya çalıştılar. Ama siz şunu hiç sorgulamıyorsunuz:
Örneğin, şu andaki mevcut Cumhurbaşkanı ve Adalet ve Kalkınma Partisinin
kurucusu Abdullah Gül partiye geri dönmesin, başbakan ve milletvekili olmasın,
genel başkan olmasın diye kurultayınızı 27’sine aldınız, kongrenizi 27’sine
aldınız. (AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
AHMET YENİ
(Samsun) – Ya, bizim işleri geç sen ya! 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Ya, sen kendi partine baksana, sana ne! 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Siz bunu hiç sorguluyor musunuz, niye yapıyorsunuz? 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Ya, sen CHP’ye baksana, Sarıgül’e baksana.
AHMET YENİ
(Samsun) – Sen kendi işine bak be! 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Bakın, ihanet edenler, ihanetlerini asla unutmazlar. Bugün
Cumhurbaşkanı olan, rahmetli Erbakan’a yaptığı ihaneti unutmadığı için bu tür
önlemler alıyor. Ama bu tür önlemler de kendisinin ihanete uğramasını
engellemeyecektir, bunu bilin, bunları bilin. (AK PARTİ sıralarından
gürültüler) 
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Sana ne, sana ne! 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Bana ne mi? Ya, biz bu memleketin milletvekiliyiz. 
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Sen git kendi partinle uğraş. Terbiyesiz herif! Git, kendi partinle
uğraş. 
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – Sen imza verdin mi, imza? 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Adalet ve Kalkınma Partisini de düşünmek zorundayız. (AK PARTİ
sıralarından gürültüler) 
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Bu yaptığın, siyasi nezakete uyuyor mu? 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Ben seni dinlemiyorum. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkan, hatibe hakaret ediyorlar. 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen…
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Değerli arkadaşlarım, hiçbir…
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Sen kendi adamlarına sordun mu? Bize ne soruyorsun? 
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Hadsiz herif, hudutsuz herif! (CHP sıralarından gürültüler) 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkan, uyarır mısınız lütfen. 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Bak, terbiyesizlik yapıyorsun, terbiyesizlik yapıyorsun.
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Haddini, hududunu bil! Siyasi nezakete uyuyor mu bu yaptığın? 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Haddini bil, terbiyesizlik yapma, sana haddini bildiririm. 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen… 
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Ayıp ya, ayıp! 
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – Sen kendi işine bak! 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Gel, konuşacağın bir şey varsa burada konuşacaksın. 
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Geç yerine, süren doldu! 
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Oradan hariçten gazel okumayacaksın. İhanet edenler ihanetlerini
unutmazlar. İhanetlerinizi unutmadığınızı da kongre tarihini 27’sine alarak
gösterdiniz Türk milletine. (CHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından
gürültüler)
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Hadi be!
BAŞKAN – Sayın
Şahin, lütfen…
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 104 üncü maddesi ile 2942 sayılı Kanuna
eklenen geçici madde 9’da yer alan "hükümleri" ibaresinden sonra
gelmek üzere "ile 23 üncü maddesinin üçüncü fıkrası hükmü" ibaresinin
eklenmesini arz ve teklif ederiz.
Nurettin
Canikli (Giresun) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) –Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan .
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Önerge ile
düzenlemenin yürürlüğe gireceği tarihten önce gerçekleştirilen kamulaştırma
işlemleri nedeniyle, kamulaştırılan taşınmaz malların eski malikleri veya
mirasçıları tarafından bu taşınmaz malların geri alınması, bedel veya tazminat
talebiyle açılan ve henüz kesinleşmeyen davalarda da uygulanmasına yönelik
geçiş hükümlerinin düzenlenmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Genç.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Şimdi, bakın, getirilen bu maddeyle Türkiye Büyük Millet Meclisi
mahkeme yerine geçiyor, açılan davaları reddediyor.
FATİH ŞAHİN
(Ankara) – Geçer!
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Yani, bakın, biz bugün ne yapalım? Biz Anayasa’ya sadakatten
ayrılmayacağımıza namusumuz üzerine yemin ettik. Peki, nasıl oluyor da AKP’ye
açılan davaları Türkiye Büyük Millet Meclisi…
BAŞKAN – Bunları
konuşuyoruz zaten Sayın Genç.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Efendim?
BAŞKAN –
Önergelerle bunları konuşuyoruz. 
105’inci madde
üzerinde iki adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Efendim, bir dakika, anladım da… Dinler misiniz, Anayasa’ya sadakat
yemini yapmadık mı?
(Kâtip Üye
İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına
devam edildi)
“…Sıra Sayılı
İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile…”
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Divan kâtibi, dinler misin? Divan kâtibi…
(Kâtip Üye
İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına
devam edildi)
“…Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat
Milletvekili…”
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, kime söylüyorum ben burada ya!
(Kâtip Üye
İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…Sadir Durmaz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili…”
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Böyle şey olmaz ya! Okuduğunu da anlamıyoruz ki divan kâtibinin!
(Kâtip Üye
İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına
devam edildi)
“…Oktay
Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili
İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili…”
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Böyle bir şey olur mu ya! Meclis çiftlik midir? Böyle her şeyi
örtbas mı etmeye çalışıyorsunuz Sayın Başkan?
(Kâtip Üye
İstanbul Milletvekili Muhammet Bilal Macit tarafından önergenin okunmasına
devam edildi)
“…Sena Kaleli
ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal
ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın
Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar
Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 105. maddesinin
tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Aydın
Ağan Ayaydın Müslim Sarı
 İzmir İstanbul İstanbul
 Vahap Seçer Ali
Demirçalı Musa Çam
 Mersin Adana İzmir
 Haydar Akar İzzet
Çetin
 Kocaeli Ankara

Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 105 inci maddesinin Anayasaya
aykırı olduğundan tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Muharrem Varlı Mehmet
Erdoğan Mehmet Günal 
 Adana Muğla Antalya
 Mustafa Kalaycı Erkan
Akçay Engin Alan
 Konya Manisa İstanbul
BAŞKAN –
Komisyon Anayasa’ya aykırılık önergesine katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
Önerge üzerinde
söz isteyen… 
Buyurun.
MEHMET GÜNAL
(Antalya) – Mehmet Günal. Kayda geçsin Başkanım.
BAŞKAN – Mehmet
Günal, Antalya Milletvekili.
Buyurun Sayın
Günal. (MHP sıralarından alkışlar) 
MEHMET GÜNAL
(Antalya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Kaş gözle
anladık da kayda girmesi açısından ismen söylenmesi daha doğru.
Değerli
arkadaşlar, gecenin bu saatinde olabiliyor tabii.
Bu madde,
maalesef, daha önce kadük hâle gelmiş, rahmetli DPT dediğim Devlet Planlama
Teşkilatı Müsteşarlığının, benim de Müsteşar Yardımcılığını yaptığım şerefli
bir kurumun yerine kurulan Kalkınma Bakanlığını da rahmetli hâle getirmek üzere
gelen bir madde. “Ne demek istiyorsun?” diye bakıyorsunuz.
Değerli
arkadaşlar, eğer Başbakanlık mevzuatına bakarsanız Başbakanlığın görevi
koordinasyondur, icraî bakanlık değildir, bütün bakanlıklar ve kurumlar
arasında koordinasyonu sağlamaktır. Biz size önceki dönemde “DPT’yi kapatacak
mısınız?” deyince gülmüştünüz. Sonra, getirdiniz, kapattınız, Kalkınma
Bakanlığı oldu. “Mehmet Hoca ne diyor?” derseniz, maddenin gerekçesindeki
sektörlere bakın, bunların tamamı şu anda Kalkınma Bakanlığının bünyesinde ne
kadar etkisizleştirilmiş de olsa İktisadi Sektörler ve Koordinasyon Genel
Müdürlüğü ve Sosyal Sektörler ve Koordinasyon Genel Müdürlüğü içerisinde yer
alan sektörler. Bütün birimler zaten Başbakana danışmanlık yapmakla görevlidir
ve daha önce o Müsteşarlık doğrudan Sayın Başbakana bağlıydı. Şimdi siz onların
yerine, kapatıyorsunuz… Sayın Bakan burada, Ekonomi Bakanlığının içerisinde dış
ticaretle ilgili sektörlerin uzmanları var mı? Var. Sayın Başbakan size sorduğu
zaman siz o sektörlerle ilgili zaten bilgi vermiyor musunuz? Veriyorsunuz. Siz
zaten icraî bir Bakanlık olarak bu konudaki bilgileri hazırlamak, raporlamak,
raportörlük yapmak göreviniz var mı? Var. Peki, bu ne işe yarayacak? “Sayın
Başbakana doğrudan raporlama yapacak.” mı acaba, yoksa “Yarı başkan olayım
fiilen.” diyen Sayın Cumhurbaşkanına, seçilmiş Cumhurbaşkanına yarın,
“Başbakanlığı da atlayayım, benim kafama göre burada atama yapayım.” bunu mu
getirsin?
Değerli
arkadaşlar, ortada böyle bir ihtiyaç yok. 402 tane kadroyu buraya getirip
koymak, ancak birilerini Başbakanlık bünyesinde toplayıp onlara birtakım
dışarıdan yapılamayan işleri yaptırmak anlamına gelir.
SÜREYYA SADİ
BİLGİÇ (Isparta) – Öyle olmadığını söyledik size.
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Ha, öyle olmasaydı zaten… Soralım, Sayın Bakan biliyor mu, bilmiyor
mu, arkadaşlarımız burada: Ne zaman kuruldu bu genel müdürlük Sayın Bakanım? Ne
zaman kuruldu bu Genel Müdürlük, biliyor musunuz? O arkadan konuşan arkadaşlar
biliyor mu? Sadi Bilgiç biliyor, o konuşuyor. Bir söylesene kaçta kuruldu? 2011
yılında, 2011 yılında değil mi? 2011 yılından beri Başbakanın hiç izlemeye,
değerlendirmeye, rapora ihtiyacı olmamış mı sektörlerle ilgili? Kim yapmış o
görevi? 
SÜREYYA SADİ
BİLGİÇ (Isparta) – Devlet Planlama, Kalkınma…
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Şimdi, niye yapmıyor? Orayı kapatıyor musunuz? Anlamadık yani zaten
kapattınız, Bakanlık oldu, herhâlde Kalkınma Bakanlığını da kapatacaksınız. 
SÜREYYA SADİ
BİLGİÇ (Isparta) – Çalışan birimler niye sizi rahatsız ediyor Sayın Günal.
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Sayın Zeybekci, Ekonomi Bakanlığındaki sektörleri de kapatalım,
hepsini toplayalım o zaman, gelsin.
Bir de enteresan
bir şey var, kadro açıyor, maddede de diyor ki: “Şunlar, şunlar, şunlar geçici
olarak görevlendirilebilir.” Ya, kardeşim, niye buraya topluyorsun o zaman? Bu
birimler zaten Başbakana bilgi vermek zorunda. Başındaki amirleri, bakanları,
müsteşarları kim varsa getirip zaten gerekli bilgileri vermek zorunda.
Şimdi, ne işe
yarayacak bu raportör? Yani, kocaman bir bakanlık hâline Başbakanlığı da zaten
getirdiniz. 
Başbakanlığı
koyuyorsun. Başbakanlığın en önemli birimlerinden bir tanesi Kanunlar ve
Kararlar Genel Müdürlüğü. Hiç oraya getirmeden buraya bana 150 maddelik kanun
getiriyorsun. 61’i geçmiş tasarı olarak, geri kalan 100 tanesinin hiç alakası
yok. Niye Başbakanlığa göndermiyorsun, işini yapmıyorsun da şimdi birilerine
orada kadro vermek için... 
Değerli
arkadaşlar, özetle şunu söylüyorum: Bunların hiçbirisi, bu kadroların hiçbirisi
şu anda Başbakanlığa gerekli değil. Zaten öyle olsaydı... 2011 yılında KHK’yla
kurulan bu Genel Müdürlükte şimdiye kadar kimse görevlendirilmemiş. Yani, lazım
olsa zaten şimdiye kadar yapardınız. Ha, şimdi ne var? Şimdi, yeni bir sistem
var. Ne olur ne olmaz orada bir yapı oluşturalım. Ak sarayı da inşa edeceğiz,
orada güzel yerler var. Arkadaşlar gelsin, bu yeni Başbakanlık binasında
otursun. Oralardan toplayalım, kendimize göre bir ekip kuralım. Niye? Belki
bazı bakanları baypas edecek, belki yeni oluşacak kabinede... Neydi o? Birisi
diyordu, burada bir yazar vardı, bir şey tabir ediyorlar hani şeyde
kullanılan... Yani, onun gibi oturacak... Ben söylemeyeyim yani... Kimdi o?
Şamil Tayyar mıydı? Birisi diyordu. Ya, o zaman orada oturacak danışmanlar mı
lazım?
Onun için bu
madde anlamlı bir madde değil. Başbakanlığın böyle bir şeye ihtiyacı yok.
Başbakanlık, koordinasyon birimidir, icrai bakanlık değildir ki istediği bilgi,
belgelerin tamamını da zaten yapıyor. Gizli bilgi belgeleri de zaten MİT
Müsteşarı hepsini toplayıp fişleyip götürüyor.
Bu maddenin
çıkması gerekir diyor, saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunacağım... 
IV.-
YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Yoklama istiyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN - Yoklama
talebi var, yerine getireceğim. 
Sayın Altay,
Sayın Türeli, Sayın Sarı, Sayın Çelebi, Sayın Eyidoğan, Sayın Öner, Sayın
Kaptan, Sayın Acar, Sayın Atıcı, Sayın Çetin, Sayın Seçer, Sayın Kuşoğlu, Sayın
Çam, Sayın Genç, Sayın Özkan, Sayın Havutça, Sayın Öğüt, Sayın Yalçınkaya,
Sayın Demiröz, Sayın Haberal, Sayın Keskin. 
Üç dakika süre
veriyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır.
X.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili
Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman
Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili
Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa
Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür
Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8
Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan
Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı
ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili
Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi
Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 105. maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Müslim
Sarı (İstanbul) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Vahap Seçer, Mersin Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Seçer. (CHP sıralarından alkışlar)
VAHAP SEÇER
(Mersin) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
3056 sayılı
Kanun Hükmünde Kararname’de bir değişiklik öngörüyor bu madde, 105’inci madde.
Biz bu önergemizle bu düzenlemenin kanun metninden çıkartılmasını istiyoruz.
Şimdi, burada
402 yeni kadro ihdası var ve burada, “sektörel izleme ve değerlendirme
raportörleri” adı altında buraya ilave edilen bir ibareyle böyle bir kadro
ihdası söz konusu. Bunlar ne yapacak? Sektörel izleme yapacak, değerlendirme
yapacak ve raporlar hazırlayacak. 
Az önce Sayın
Günal da gayet güzel açıkladı. Başbakanlık bir koordinasyon merkezi, kurumu;
kurumlar arasında, bakanlıklar arasında koordinasyonu sağlayan bir kurum olarak
vazifesini yapıyor. Burada, icracı olan bakanlıklar ve burada zaten her
bakanlığın kendi faaliyet konusu içerisinde, iştigal alanı içerisinde,
uzmanlar, hem rapor hazırlıyor hem izleme yapıyor hem bu konularda araştırma
yapıyor ve Başbakanlığa bunları sunuyorlar ve onların koordinasyonu
çerçevesinde bu çalışmalar sürüyor. Şimdi, 402 kişilik bir yeni kadro ihdası az
bir rakam gibi gelebilir, sanki böyle bir ihtiyaç varmış gibi bir hava
doğabilir. “Gerçekten Başbakanlığın da böyle bir kadroya ihtiyacı varsa niçin
buna karşı çıkalım?” gibi bir görüş ortaya çıkabilir. Ama baktığınız zaman,
bakın, Kalkınma Bakanlığı var; önemli bir bakanlık, aklınıza gelen her konuda,
her sektörde, bütün bakanlıkların ilgi konusu olan sektörlerde zaten uzmanlarla
bu tip çalışmaları yapıyor, bu tip araştırmaları yapıyor, bu tip raporları
düzenleyebiliyor. Peki, niçin o zaman yeni kadro ihdasına ihtiyaç var? Bunu
anlamakta zorluk çekiyoruz. Onun için diyoruz ki: Bunu kanun metninden
çıkartalım. Eğer illaki kadro ihdas edilecekse -ki geçtiğimiz maddelerde
düzenledik- atanamayan öğretmenler sorunu var. 400 kişi de olsa, 500 kişi de
olsa, 120 bin öğretmen açığının olduğu bir Milli Eğitim Bakanlığı var. Bugün 35
bin yeni öğretmen kadrosu açtık, gayet güzel, keşke bunu 40 yapabilsek, 50
yapabilsek, 60 yapabilsek. Bunlarda kullanalım bu imkânları. Sürekli veteriner
hekimlerden, ziraat mühendislerinden, su ürünleri mühendislerinden bizlere
talepler geliyor. “Arkadaş, üniversite bitirmişiz, boştayız, bunalımdayız, iş
arıyoruz, bulamıyoruz.” E hoş, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının da
ihtiyacı var. Önemli bir bakanlık. Yüzde 25-26 istihdam söz konusu tarım
sektöründe. Yüzde 9 millî gelire katkı sunuyor. Yeni ziraat mühendisleri
atayalım, veteriner hekimler atayalım, teknik elemanlar atayalım ama şimdi 402
kişi Başbakanlığa, yani, tabiri caizse, sanki bir arpalık oluşturuyoruz. Bunun
bir gereği yok. 
Şimdi, değerli
arkadaşlar, gerçekten uzun süredir bu yasayı görüşüyoruz, 4 Haziranda başladı,
alt komisyon, üst komisyon, iki buçuk aydır ve bu süreç içerisinde sadece
Türkiye’de değil dünyada önemli gelişmeler oldu, bölgede önemli gelişmeler
oldu. Haziran başından bu yana Musul’da IŞİD terör örgütünün rehin aldığı 49
konsolosluk çalışanından hâlâ bir haber alınamadı ve biz burada, Parlamentoda
bu konuda yetkili ağızlardan bir bilgi alamadık. Gazze’de gerçekten insanlık
dışı saldırılar devam ediyor, orada masum insanlar ölüyor, kadınlar ölüyor,
çocuklar ölüyor. Bir taraftan, gerçekten paranın gücünü gördüğümüz, reklamın
gücünü gördüğümüz, devlet imkânlarının sonsuz kullanıldığı, televizyonuyla
kullanıldığı, helikopteriyle, uçağıyla, hazinesiyle, kaymakamıyla, valisiyle
kullanıldığı bir Cumhurbaşkanlığı seçimi gördük. 
Evet, millî
iradeye saygımız var, sandıktan çıkan sonuca saygımız var ama şunu unutmayalım,
zafer sarhoşluğuna, rehavete kapılmayalım. Türkiye'nin sorunları orta yerde
duruyor, Orta Doğu’da sorunlar orta yerde duruyor, ekonomide sorunlar orta
yerde duruyor. Sayın Bakan geçtiğimiz günlerde Orta Doğu’daki krize ilişkin
açıklamalar yaptı. Bakın, en önemli ihracat merkezimiz Irak’tı geçtiğimiz
günlere kadar. İhracatımız yarı yarıya azaldı. Orada Türk iş adamları
sıkıntılar yaşıyor. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
VAHAP SEÇER
(Devamla) – Türk tırları rehin alınıyor. Bütün bu sorunlar orta yerde duruyor. 
Ben bu
önergemize destek vereceğinizi umut ediyor, hepinize saygılar sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
106’ncı maddede
iki adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 106. maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Aydın
Ağan Ayaydın Musa Çam
 İzmir İstanbul İzmir
 Müslim Sarı İzzet
Çetin Vahap Seçer
 İstanbul Ankara Mersin
 Ali Demirçalı Haydar
Akar Ali Haydar Öner
 Adana Kocaeli Isparta
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 106 ncı maddesinin Anayasa’ya aykırılık
nedeniyle tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Seyfettin
Yılmaz Mustafa Kalaycı
 Manisa Adana Konya
 Engin Alan Mehmet
Günal Mehmet Erdoğan
 İstanbul Antalya Muğla
 Muharrem Varlı
 Adana
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz isteyen Seyfettin Yılmaz, Adana Milletvekili.
Buyurun.
(MHP sıralarından alkışlar)
SEYFETTİN
YILMAZ (Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639
sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın 106’ncı maddesiyle ilgili
verdiğimiz değişiklik önergesiyle ilgili söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum.
106’ncı
madde de 105’inci maddenin devamı. Biz 105’inci maddenin tasarıdan
çıkarılmasını önermiştik ama kabul edilmedi. Şimdi, burada da, bu maddeyle de
sektörel izleme ve değerlendirme raportörü kadrolarına naklen atanmasıyla
ilgili düzenlemeler yapılmaktadır. Biraz önce Mehmet Günal arkadaşımızın da
söylediği gibi Başbakanlık bir icra birimi değil, bir koordinasyon merkezidir.
Başbakanlık zaten bu bilgileri Kalkınma Bakanlığından, Ekonomi Bakanlığından,
orada kurulan iktisadi sektörler veya sosyal sektörler genel müdürlüklerinden
bununla ilgili bilgileri alabilir. 
Şimdi, bu
maddeyle de yeni kadrolar ihdas ediliyor. Yaklaşık 402 kadro; bunun içerisinde
genel müdürlükler, daire başkanlıkları olmak üzere bunlar oluşturuluyor. Şimdi,
bunlarla kimlere bu kadrolar verilecek, neler yapılacak bunları görmek lazım.
Yani gecenin bu vaktinde bir, bir buçuk aydır bu kanun tasarısıyla uğraşıyoruz.
Alakalı alakasız birçok maddeyi bunun içerisine ekledik. Bu saatlere kadar
çalışmaya devam ediyoruz. 
Şimdi, burada,
baktığınız zaman, getirilen şeylerde ilgililerin muvafakati aranmaksızın birçok
uygulama var. Bu manada Adalet ve Kalkınma Partisinin personel politikalarına
baktığımızda, gerçekten tutarsızlıklarla karşı karşıya. Bir sektörde veya bir
birimde yeni kadrolar oluşturulacağı zaman, birilerine kadro açılacağı zaman
torba kanunlarla düzenlemeler yapılıyor, oraya atamalar yapılıyor. Ama bu
noktada birçok mağduriyetin olduğu yerlerde sivil toplum örgütleri, odalar,
sendikalar, atama yönetmeliğiyle ilgili, personel politikalarıyla ilgili
görüşlerini ortaya çıkardığında kulaklarımızı tıkıyoruz. Defalarca ifade
edilmesine rağmen ne 4/C’lilerin probleminin ne de taşeronların probleminin
çözülmesi noktasında adımlar atmıyoruz. 
İşte, yine Orman
Bakanlığında yeni bir rotasyon getirildi. Ormancılık araştırma enstitüleri,
yılların birikimi, kurulduğu tarihten beri birçok emekle, zahmetle kurulan ve
ormancılık politikalarının belirlenmesi gereken Ormancılık Araştırma
Enstitüsünde çalışanların bile, bir gecede binlerce insanın yerinin
değiştirildiği bir süreçle karşı karşıya geliyoruz. Şimdi, bunları yaparken
adaletli olsak “Amenna.” diyeceğiz, ama adaletli olunmuyor. Ne yazık ki, atama,
oluşturulan bir yandaş sendikanın, iktidarınız döneminde hormonlu bir şekilde
büyüyen bir sendikanın belirlediği atama listelerine göre yapılıyor. Rotasyon
çıkmadan önce, atama yönetmeliği çıkmadan önce bu rotasyona tabi olabilecek
yandaş sendikanın elemanları bu atamanın dışında tutulmak üzere oluşturulan
belli kadrolara atanıyorlar. Ama onun dışında kalanların, bu ortamda,
çocuklarının okul durumuna bakılmadan, bilgi birikimlerine, donanımlarına
bakılmadan tamamen yerlerinin değiştirildiği bir süreçle karşı karşıya kalıyoruz.
Yani şimdi eğer bu Hükûmetin personel politikalarını bir sendika yönetecekse o
sendikayı da bir yere oturtturun. “İşte, ortada falanca sendikalar, sivil
toplum örgütleri var.” demeyelim, “Herkesçe malum olan yandaş sendika Hükûmetin
ve Türkiye’nin personel politikasını belirler.” diyerek bir yasal statüyü
ortaya koyalım, en azından bunu yasal olarak yapsınlar. Şu anda yaptıkları
tamamen yasal olmayan olaylar. 
Şimdi,
geçenlerde de sordum, memur sendikasına baktığınızda, atamalardan tutun görevde
yükselmeye kadar eğer yandaş sendikaya üye olmazsanız netice itibarıyla sizin
hiçbir talebiniz yerine gelmiyor. Şimdi, devlet adil olmak zorunda. Devletin
memurlarının siyaset yapma yasağı var. Memurlar herhangi bir siyasi partiye
gönül vermiş olabilir, herhangi bir siyasi partiye yakınlık duyabilir ama
atamalarda hakkaniyeti, liyakati ortaya koymazsanız devletin temel değerlerini,
temel yapılarını çatlatırsınız, çalışma barışını bozarsınız. Bugün yapılan bu.
Bugün, bir sendikaya üye olmak görevde yükselmenin en önemli şartıysa,
atanmanın en önemli şartıysa veya birtakım avantajlı yerlere atanmak bir
sendikadan geçiyorsa bunlar doğru değildir. Bunlar memurlar arasında
ayrımcılığa neden olur. 
Hepinize iyi
akşamlar diliyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili İğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri
Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 106. maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Ali
Haydar Öner (Isparta) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Ali Haydar Öner, Isparta Milletvekili. (CHP sıralarından
alkışlar) 
ALİ HAYDAR ÖNER
(Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; çağdaş kafalı biri ile çok
çalışkan olduğunu düşünen iki arkadaş karşılaşmışlar. Çok çalışkan olduğunu
düşünen arkadaş “Kırk yıldır çalışırım, bir gün bile tatil yapmadım.” demiş.
Öbürü de “Allah Allah, sen çalışmıyor musun ki tatile ihtiyaç duymuyorsun?”
diye sormuş. 
Gerçekten de 1
Temmuzda Meclis tatile girecekken hâlâ bir dayatmayla çalışmalarını sürdürüyor.
Milletin memleketin yararına olsa can feda ama haramı helal kılmak, yanlışları
doğrulatmak üzere yürütülen bir çalışma. Soma’yla ilgili bir kanun görüşüyoruz;
20 maddeden azı Soma’yla ilgili, 120 maddeden fazlası Soma’yla ilgili değil.
Dinlenen insan takdir hakkını isabetle kullanır, artan verimlilikle çalışır,
ruh ve beden sağlığını korur, insan haklarına uygun bir yaşam tarzı sergiler.
Dinlenerek gelen beyinlerde gerginlikler, kavgalar olmaz, olmamalıdır. 
Hantallaşan bir
idari yapıya özenilen bir maddeyle karşı karşıyayız. 106’ncı maddede sektörel
izleme ve değerlendirme raportörleri alınacakmış; 2 tane genel müdür
yardımcısı, 20 tane daire başkanı, 380 tane de murakıp, denetmen vesaire.
Bunların da rızaları alınmadan nakledilecek. Yani bu Büyük Millet Meclisi 550
kişilik, 402 kişi yeni adam alınacak. Zaten Başbakanlık yasalara aykırı bir
şekilde Atatürk Orman Çiftliği’nin içinde yapılıyor, orayı danışmanlar
ordusuyla dolduracağız. Sayın Mehmet Günal söyledi, konuşmacı arkadaşlarımız
söyledi. Başbakanlık İzleme ve Koordinasyon Birimi ama her bakanın yerine de
Başbakan icraatta bulunacak; hem düdüğü çalacak hem penaltıyı atacak hem de
gerekirse antrenörlüğünü de kendisi yapacak. Tek adam sevdasından geçilmiyor. 
Kanun hükmünde
kararnameler de bir başka sorun. Bir sürü kanun hükmünde kararname var,
Meclisin onayından geçirilmemiş. Böyle bir yasa dışı yasama çalışmasını nasıl
hazmediyoruz arkadaşlar? Kanun hükmünde kararnameler Meclise sevk edilir ve
öncelikle görüşülür. Kimse uymuyor.
Söylenecek çok
şey var ama bir başka önemli konu var. Isparta, Türkiye’nin gül ve meyve
bahçesi. Dünya gül yağı üretiminin yüzde 65’i Isparta’dan elde edilir.
Kozmetiğin temel ham maddesi gül yağı Isparta’da dünyanın yüzde 65’i oranında
üretilir. Ayrıca, Isparta meyve bahçesidir. Özellikle, Eğirdir ve Gelendost
Türkiye’nin elma bahçesidir ama Gelendost’ta elmalar sulanamıyor, fujiler
yeterince su alamıyor, kikular yeterince su alamıyor, braeburnler alamıyor,
üzümler, erikler, armutlar alamıyor. Niye? Çünkü TEDAŞ peşin para alıp da öyle
sulama hizmeti verecekmiş. Hani tarım destekleniyordu? Hani çiftçi perişan
edilmeyecekti? 1,5 liraya vereceğiniz mazotu 4,5 liraya, 5 liraya veriyorsunuz
çiftçiden suyu da esirgiyorsunuz. Niye elektrik sübvanse edilmiyor, çiftçi
doğru dürüst bağını bahçesini sulayamıyor? Türkiye’de 2,5 milyon ton elma
üretilir, bunun yüzde 20’den fazlası Isparta’dan elde edilir. Geçtiğimiz yıl
bir küçük elma sunmaya çalıştık, arkadaşlarımız nefasetini sıkça vurguluyorlar.
Değerli
arkadaşlar, memleketimizin önemli sorunları varken, geçmişte yapılan hatalar
mahkemelerce iptal edilmişken, onların hakkaniyetle özelleştirilmesi veya
yanlışlardan dönülmesi varken bu gibi konularda ısrar etmek kimseye yarar
sağlamaz, kimse bunların hayrını göremez.
Hak edenlere
saygılar sunar, iyi geceler dilerim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.

Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma
Saati:23.43
ON
İKİNCİ OTURUM
Açılma
Saati: 23.55
BAŞKAN:
Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), Bayram ÖZÇELİK (Burdur)
------0------
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin On İkinci
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
107’nci madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın çerçeve 107’nci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Aydın
Ağan Ayaydın Musa Çam
 İzmir İstanbul İzmir
 Müslim Sarı Vahap
Seçer İzzet Çetin
 İstanbul Mersin Ankara
 Ali Demirçalı Haydar
Akar Kadir Gökmen Öğüt
 Adana  Kocaeli İstanbul

MADDE 107-
4/12/1984 tarihli ve 3093 sayılı Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Gelirleri
Kanununun 3 üncü maddesinin başlığı "Cihazların imalat ve ithalatı"
şeklinde ve birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Bu Kanunun
1 inci maddesinde belirtilen cihazları imal edenler satıştan önce; ithal
edenler ise serbest dolaşıma girişinde etiket veya bandrol almaya
mecburdur."
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 107 nci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Özcan
Yeniçeri Muharrem Varlı
 Manisa Ankara Adana
 Mehmet Günal Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Antalya Konya İstanbul
 Mehmet
Erdoğan
 Muğla
MADDE 107-
4/12/1984 tarihli ve 3093 sayılı Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Gelirleri
Kanununun 3 üncü maddesinin başlığı "Cihazların imalat ve ithalatı"
şeklinde ve birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Bu Kanunun
1 inci maddesinde belirtilen cihazları imal edenler satıştan önce; ithal
edenler ise ithal işlemlerinden önce, bandrol veya etiket almaya
mecburdur."
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4/12/1984 tarihli ve 3093 sayılı
Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Gelirleri Kanununun 3 üncü maddesinde
değişiklik öngören 107'inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder Erol Dora
 Şırnak İstanbul Mardin
 Sebahat Tuncel İdris
Baluken
 İstanbul Bingöl
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Madde ile cari kanunun 1 inci maddesinde belirtilen cihazları imal edenlerin satıştan
önce; ithal edenlerin ise serbest dolaşıma girişinde bandrol veya etiket
almalarını zorunlu hale getirmektedir. Tasarıda bulunan 108'inci maddede ise bu
gelirler, Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Gelirlerini arttıracak şekilde
düzenlenmiştir. Türkiye Radyo-Televizyon kurumu kamu adına çalıştığı gibi,
fiili olarak bütün yurttaşlara ve siyasal görüşlere aynı mesafede bir politika
izlemekten uzaktır. Siyasal iktidarın talep ve ihtiyaçları doğrultusunda
çalışan bu kurumun gelirlerinin arttırılmasının kamusal meşruluğu yoktur.
Değişiklik ile bu sorunun giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 107 nci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan
Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE
107- 4/12/1984 tarihli ve 3093 sayılı Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Gelirleri
Kanununun 3 üncü maddesinin başlığı "Cihazların imalat ve ithalatı"
şeklinde ve birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Bu
Kanunun 1 inci maddesinde belirtilen cihazları imal edenler satıştan önce;
ithal edenler ise ithal işlemlerinden önce, bandrol veya etiket almaya
mecburdur."
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz isteyen Özcan Yeniçeri, Ankara Milletvekili. 
Buyurun
Sayın Yeniçeri. (MHP sıralarından alkışlar)
ÖZCAN
YENİÇERİ (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 107’nci madde
üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak verdiğimiz değişiklik önergesi
bağlamında söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
107’nci
madde TRT Kurumu Gelirleri Kanunu’nun 3’üncü maddesinin düzenlenmesi
hakkındadır. Madde aynen şöyle: “Bu Kanunun 1 inci maddesinde belirtilen cihazları
imal edenler satıştan önce; ithal edenler ise serbest dolaşıma girişinde
bandrol veya etiket almaya mecburdur.” deniliyor. Bu madde, bandrol ve etiketle
ilgilidir. Bandrol ve etiketin, cihazları imal edenler ve ithal edenler
bakımından nasıl alınacağına yöneliktir. Bu işin bandrol ve etiketten ziyade,
TRT’nin yasalarla kendisine verilen, kamuoyunu sağlıklı ve serbestçe oluşturmak
ve taraf tutan yayın yapmamak konusundaki durumuyla ilgilenmek gerekiyor.
Yandaşlaştırılmış ve iğdiş edilmiş bir kurumun etiketi ya da bandrolünün nasıl
olacağı o kadar önemli midir acaba?
Değerli
milletvekilleri, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu, devlet adına radyo ve
televizyon yayınlarını gerçekleştirmek amacıyla 1964 yılında özel yasayla
özerk, tüzel bir kişiliğe sahip olarak kurulmuştur. 1972’deki anayasa
değişiklikleriyle kurum, “tarafsız bir kamu iktisadi kuruluşu” olarak
tanımlanmıştır. Anayasa’nın 133’üncü maddesinin 1993’te değiştirilmesiyle özel
radyo ve televizyon yayınları serbest bırakılırken TRT’ye “özerkliği ve tarafsızlığı
Anayasa’da hükme bağlanan kamu hizmet yayıncısı” olarak hizmet görevi
verilmiştir. 2954 sayılı TRT Kanunu’nun 5’inci maddesinin (m) fıkrasıyla
kamuoyunun sağlıklı ve serbestçe oluşabilmesi, kamuoyunu ilgilendirecek
konularda yeterli yayın yapılması, tek yönlü, taraf tutan yayın yapmamak ve bir
siyasi partinin, grubun, çıkar çevresinin, inanç veya düşüncenin menfaatlerine
alet olmamak görevi verilmiştir. Yasa, TRT’ye devletin televizyonu olmak
görevini vermişken, günümüz TRT’si, parti televizyonu hâline gelmiştir.
Görevleri yasalarla ortaya konulmasına karşın, TRT kamunun değil, AK PARTİ’nin
yayın organı hâline gelmiştir. Bu durumu Cumhurbaşkanı seçim sürecinde TRT’nin
gerçekleştirdiği yayınlarda görmek mümkündür. Sanki TRT, demokratik hukuk devleti
olan Türkiye’nin değil de tek partili totaliter bir ülkenin televizyonu gibi
yayın yapmıştır.
Cumhurbaşkanı
adaylarından Tayyip Erdoğan’a 3 Temmuzda TRT Türk televizyonu 30 dakika süre
verirken, diğer 2 adaya yayınlarda yer vermemiştir.
4
Temmuz yayınlarında ise TRT Türk, Erdoğan’a 1 saat 20 saniye, İhsanoğlu’na 1
dakika yer vermişken, Demirtaş’a ise hiç yer vermemiştir.
Cumhurbaşkanı
adayı olan Tayyip Erdoğan’a 4, 5, 6 Temmuzda televizyonlarda toplam 305 dakika
yer verilirken, diğer adaylara hiç yer verilmemiş; aynı tarihte TRT Haber de
Başbakana 205 dakika, İhsanoğlu’na 1 dakika 20 saniye, Demirtaş’a ise 45 saniye
yer vermiştir.
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Hocam, seçim sonucunu bunlar mı etkiliyor?
ÖZCAN
YENİÇERİ (Devamla) – TRT yorumcuları da âdeta siyasi amigo gibi Tayyip
Erdoğan’a çanak tutan ve onun lehinde söylemlerde bulunmuşlardır. 
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Hocam, bunlar mı seçim sonucunu etkiliyor?
ÖZCAN
YENİÇERİ (Devamla) – Ayıptır, ayıp, utanmanız gerekirken bir de konuşuyorsunuz!
Böyle
bir yanlı yayını ancak Hitler Almanyası’nda Goebbels gerçekleştirebilir. Var mı
böyle bir şey? Babanızın ocağı mıdır sizin TRT? 
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Sakin, sakin.
ÖZCAN
YENİÇERİ (Devamla) – Devletin ve kamunun bir aygıtını siz nasıl kendi
emellerinizin aracı olarak kullanabilirsiniz?
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Hocam, sakin, sakin.
ÖZCAN
YENİÇERİ (Devamla) – Anayasa’ya rağmen TRT’yi pervasızca bir parti televizyonu
hâline getirmek, açıkça yasalara meydan okumak anlamına gelmektedir.
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Söylediği doğru mu, sen onu söyle.
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Ben vallahi ölçmedim, ölçmediğim için bir şey diyemeyeceğim;
hocam ölçmüş herhâlde.
ÖZCAN
YENİÇERİ (Devamla) – Diğer yandan, Başbakan Erdoğan’ın adaylığının açıklandığı
yayın ile yaptığı mitinge ilişkin yayın sürelerini takip eden ve talep eden
RTÜK üyelerine “Programların, TRT’nin uydu linki düştü o yüzden kaydedemedik.”
gibi akla ziyan bir savunma yapması, durumun ne denli gülünç bir hâle geldiğini
göstermektedir.
Kurumlar
amaçları doğrultusunda faaliyet gösterirler. Kurumlar bunun için vardır.
Anayasa, yasa kurumların faaliyetlerinin çerçevesini çizer. Anayasa ve
yasalarda kendilerine verilen yetkiyi aşan ve kendi elindeki bir kurumu,
kamunun hizmetine değil, bir partinin hizmetine sunan bir kurumun ne kadar
amacına uygun hareket ettiği herkesin takdirine sunulur.
Devam
edeceğiz biraz sonraki maddede, hepinize şimdilik saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun çerçeve 107’nci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Madde 107-
4/12/1984 tarihli ve 3093 sayılı Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Gelirleri
Kanununun 3 üncü maddesinin başlığı "Cihazların imalat ve ithalatı"
şeklinde ve birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Bu Kanunun
1 inci maddesinde belirtilen cihazları imal edenler satıştan önce; ithal
edenler ise serbest dolaşıma girişinde etiket veya bandrol almaya
mecburdur."
Haydar
Akar (Kocaeli) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Kadir Gökmen Öğüt, İstanbul Milletvekili; buyurun. (CHP
sıralarından alkışlar)
KADİR GÖKMEN
ÖĞÜT (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekili arkadaşlarım; yürütmenin
başı, geçtiğimiz günlerde, Cumhurbaşkanlığına adaylığını açıkladığı toplantıda,
1994 yılında küçük bir kız çocuğuyla olan anısını anlatmış ve belediye
başkanlığından başbakanlığa uzanan yolda o çocuğun gözlerindeki parıltıyı,
umudu, heyecanı ve o gözlerin sahibinin verdiği mesajı hiç unutmadığını
söylemiştir. Bunlar elbette ki güzel anılardır ve unutulmaması da doğaldır
ancak daha doğal olan bir şey varsa yürütmenin başının sadece kendisinde izler
bırakmış bir çocuğun mesajından değil, 76 milyon insanın verdiği mesajlardan da
sorumlu olması gerektiğidir. 
Ben de bu
düşünceden yola çıkarak Başbakana bazı hatırlatmalarda bulunmak istiyorum:
Yürütmenin başı, Mehmet Ayvalıtaş’ın kendisiyle birlikte ölen umutlarını, ne
olacağını düşünmüş müdür? Attığınız her adımda o çocuğun gözlerini hatırlarken
Berkin Elvan’ın gözleri de gözlerinizin önüne gelmekte midir? Gece başınızı
yastığa koyduğunuzda Ali İsmail Korkmaz’ın “Vurmayın, öldürmeyin.” diye
haykırırken gözlerindeki acı ve korkuyu hiç düşündünüz mü? Abdullah Cömert,
Ethem Sarısülük ve Ahmet Atakan; bu gencecik insanların trajik bir şekilde
hayata veda etmelerinin size verdiği bir mesaj yok mudur? Medeni Yıldırım’ın
gazetelerde yayınlanan fotoğraflarına baktınız mı; gözleri ne renkti? “Belediye
başkanlığından başbakanlık görevine kadar geçen yıllarda karşımda hep o çocuğun
gözleri vardı.” demiştiniz. Başbakanlıktan Cumhurbaşkanlığına uzandığınız
bugünlerde, artık hiç parlamayacak 12 kaybedilmiş göz var. Bu gözler hiç
aklınıza geliyor mu, gelecek mi? Geleceği ve umudu karartılan bu gençlerin ve
ailelerinin de Cumhurbaşkanı olabilecek misiniz? 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bu kadar büyük bir torba yasa çıkarken belediye
meclisi üyeleri ve il genel meclisi üyesi arkadaşlarımızın da özlük haklarıyla
ilgili mağduriyetlerinin giderilmesine yönelik talepleri var. 
Sayın
milletvekilleri, defalarca bu kürsüden dile getirilen sorunun çözümü için gelin
buradan bu seçilmiş arkadaşlara müjdeli bir haber verelim. Biliyorsunuz ki halkımız
tarafından bizzat seçilen meclis üyeleri, özlük hakları bakımından, maalesef
hiçbir güvenceye sahip değildir. Belediye meclisi üyeleri ve il genel meclisi
üyeleri yaptıkları hizmet bakımından vatandaşların birçok talebiyle
karşılaşmakta, yol ve iletişim masrafları ciddi şekilde yük olmaktadır. Bunun
karşılığında, kanun gereği sadece hakkıhuzur almaktadır. Bu ücret ise çok
yetersiz kalmakta ve vatandaşların taleplerini karşılama konusunda zorluklara
neden olmaktadır. 
Yine, özellikle
İstanbul gibi büyük metropollerde ve Anadolu’daki geniş coğrafyada merkezdeki
toplantıya gelmek, ciddi zaman ve ekonomik kayba neden olmaktadır. Ulaşım
masrafları ciddi bir gider oluşturmaktadır. 
Yine, uzak
ilçelerden gelenler için konaklama ve iaşe masraflarının hakkıhuzurla
karşılanması mümkün değildir. 
Hakkıhuzur
yerine maaş bağlanması zorunlu hâle gelmiştir. Bu maaşın aynı zamanda
emeklilikleri için de sayılması gerekmektedir yani özlük haklarına yansıtılması
gerekmektedir.
Meclis
üyelerinin diğer bir önemli sorunu da sağlık hizmetlerinden
yararlanamamalarıdır çünkü herhangi bir sigorta kurumuyla
ilişkilendirilmemişlerdir. Bunun bir an önce yapılandırılması gerekmektedir. 
Yine, seçilmiş
insanlar olarak yeşil pasaport hakkı tanınmalıdır. 
Bütünşehir
Yasası sonucu en ücra köylerin ve mücavir alanların belediye meclisi üyelerinin
belediye hizmet alanlarına dönüşen köylerde hizmet etmelerinden dolayı silah
taşıma ruhsatı mutlaka verilmelidir. Görevde bulundukları zaman ve görevleri
bittikten sonra da bu ruhsatlardan harç alınmamasını istemektedirler. 
Belediye
başkanları, emeklilikteki maaşlarının yükseltilmesini ve yeşil pasaportlarının
yaşam boyu sürmesini dilemektedirler.
Bu
taleplerin yüce Meclis tarafından yerine getirilmesi dileğiyle hepinize
saygılarımı sunuyorum, teşekkür ediyorum. (CHP ve MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.
108’inci madde
üzerinde iki adet önerge vardır, okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı 108’inci maddesine aşağıdaki bendin eklenmesini arz ve
teklif ederiz.
“c) Nihai
tüketiciye elektrik enerjisi satışı yapan lisans sahibi tüzel kişilerin ve kamu
kuruluşlarının gelirlerinden hiçbir suretle pay alınamaz."
Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya 
İstanbul
Muharrem Varlı Mehmet
Erdoğan Özcan Yeniçeri
 Adana Muğla 
Ankara
Mehmet Günal
 Antalya
 
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 3093 sayılı Kanunun 5 inci maddesinde
değişiklik öngören 108'inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder İdris Baluken
 Şırnak İstanbul 
Bingöl
Sebahat Tuncel Erol
Dora
 İstanbul Mardin
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Madde ile
Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Gelirlerini artırmak amaçlanmıştır. Türkiye
Radyo-Televizyon kurumu kamu adına çalıştığı gibi, fiilî olarak bütün
yurttaşlara ve siyasal görüşlere aynı mesafede bir politika izlemekten uzaktır.
Siyasal iktidarın talep ve ihtiyaçları doğrultusunda çalışan bu kurumun
gelirlerinin artırılmasının kamusal meşruluğu yoktur. Değişiklik ile bu sorunun
giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı 108’inci maddesine aşağıdaki bendin eklenmesini arz ve
teklif ederiz.
“c) Nihai
tüketiciye elektrik enerjisi satışı yapan lisans sahibi tüzel kişilerin ve kamu
kuruluşlarının gelirlerinden hiçbir suretle pay alınamaz."
Erkan
Akçay (Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN - Önerge
üzerinde söz isteyen Özcan Yeniçeri, Ankara Milletvekili. (MHP sıralarından
alkışlar) 
Buyurun Sayın
Yeniçeri.
ÖZCAN YENİÇERİ
(Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; biraz önceki konuşmamın
108’inci maddeyle devamı üzerinde şu olayı bir ortaya koymak istiyorum: Şimdi,
Başbakan Erdoğan’ın Cumhurbaşkanlığı adaylığının açıklandığı gün TRT’nin
Erdoğan ile diğer adaylara ayırdığı süreyi karşılaştırmak isteyen RTÜK
üyelerine, kurumun “Yayını kaydedemedik.” şeklinde bir cevap verdiğini biraz
önce söylemiştim. “Uydu linki düştü ya da yayını kaydedemedik” türünden mazeret
ileri sürenlerin, bu kurumu düşürdükleri gülünç durumu halkın sağduyusuna
emanet ediyorum. 
4-5-6 Temmuz
günlerinde muhalefete 3 dakika, iktidara 333 dakika süre verildiğine yönelik
bir soru üzerine AK PARTİ’nin Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik, Erdoğan’ı
İbrahim Tatlıses veya Orhan Gencebay’a benzeterek şu utanç verici konuşmayı
yapıyor, diyor ki: “Onların medyada göreceği ilgi ile bir taverna sanatçısının
göreceği ilgi aynı olabilir mi?” Bu cevap aslında bir itiraftır. Anlaşılıyor ki
AKP kendi kontrollerindeki TRT yönetimiyle yanlı yayın yapma konusunda
hemfikirdir. Konunun RTÜK’e intikal etmesi üzerine RTÜK’ün AKP’li başkan vekili
Fendoğlu, TRT’nin asimetrik yayınıyla ilgili olarak “Medya haber değeri peşindedir.
Bir konunun haber değeri varsa o adayın o sözlerinden alır ama haber değer
niteliği yoksa adayların bazı konuşmalarını almayabilir.” Demek ki haber değeri
olup olmadığını RTÜK’ün ilgili kurulları karar veriyor ve onlar yönlendiriyor.
Yayınlarında her
siyasi partiye karşı eşit ve tarafsız yayın yapmakla görevlendirilmiş olan bir
kurumun, iktidar partisinin yayın organı hâline geldiği açıktır. O zaman,
doğrudan doğruya bu TRT’yi “AK TRT” hâline getirin, kendinize bağlayın,
bandrolünü de AK PARTİ Genel Merkezi, il ve ilçe başkanlıklarından verin
kardeşim, bizi de burada çıkıp fuzuli konuşturmak durumunda kalmayın. Ondan
sonraki gelen iktidar da sizden devralsın, o da kendisine bağlı bir şekilde
bunu götürsün. 
Bu durum, kabul
edilemez. Cumhurbaşkanlığı seçimi gibi bir konunun, haber değeri ya da taverna,
arabesk sanatçısı bağlamında ucuz ve uçuk değerlendirilmesini ancak vicdan
tutulması yaşayanlar yapabilir.
“Demokrasi
şartların eşit kılınmasıdır.” beyler; Alexis de Tocqueville diyor, ben
demiyorum. TRT, kamuoyu oluşturma şartlarını iktidar partisi lehine anormal
derecede bozarak antidemokratik bir ortamın oluşmasına katkı sağlamaktadır.
TRT, seçim süreçlerinde iktidar lehine asimetrik şartlar üreterek halkın
bilinçlenmesini önlemektedir. Böyle bir kurum ve yönetim anlayışı demokratik
devletlerde değil, çadır devletlerinde olur. Böyle bir muamele de milletlere
değil, aşiretlere ancak yapılabilir. 
TRT, yasalarla
belirlenmiş olan amacına ihanet eden, iktidar tarafından kimliği yok edilmiş
olan bir kuruluş hâline gelmiştir. TRT, AKP’nin propaganda, manipülasyon ve
ajitasyon makinesi durumundadır. Taraflı ve bağımlı yayın yapmaktadır. TRT,
iktidarın algı yönetim aracı olarak kullanılmaktadır. Milletten toplanan
vergilerle finanse edilen bir kuruluşun, yasalara rağmen yanlı yayın yapması
kabul edilemez. TRT, seçim sürecini manipüle ederken YSK’nın ne iş yaptığı
sorusunu da burada sormak gerekir. 
Hatırlanacağı
üzere, TRT ve yandaş kanallar geçtiğimiz 30 Mart yerel seçimlerinin kampanya
döneminde de -tıpkı Cumhurbaşkanı seçim sürecindeki gibi- yasaları açıkça
çiğneyerek iktidarın borazanı gibi yayın yapmıştır. Seçimlerin adil ve eşit
şartlarda yapılmasını sağlamakla görevli olan Yüksek Seçim Kurulu, seçim
bittikten, ay bacayı savdıktan, atı alan Üsküdar’ı geçtikten sonra verdiği
cezalarla gündeme gelmiştir ki bu da alay ve eleştiri konusu olmuştur. Aynı
olay, bir kez daha tekrarlanmıştır. Dahası, TRT Genel Müdürünün TRT’yi
eleştiren siyasi parti liderlerinin sözlerini kestirme talimatı vermesidir.
Türkiye’de, açıkça, demokrasinin değil, bürokrasinin egemenliği AKP’nin
yönlendirmesiyle kurulmuştur. TRT, taraflı ve bağımlı yayın yapmaktadır.
Tepesinden tabanına kadar partizan unsurlar tarafından yönetilmektedir. TRT’yi
yönetenler, yasa ve Anayasa’yla kendilerini bağlı görmemektedir. TRT’yi, Türk
milletini AKP’lilerden, demokrasiyi ise iktidardan ibaret gören bir zihniyet
yönetiyor.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ÖZCAN YENİÇERİ
(Devamla) – TRT, kamu yerine, iktidar partisine hizmet ediyor. İktidar yetkilileri,
yasalara karşı bu TRT’nin partizanca yaptığı yayınları savunur hâldedir. TRT
âdeta, bugün efendisine hizmet eden bir köle aygıtı durumundadır, lüzumu
yoktur, tamamen kapatılmalıdır.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
109’uncu madde
üzerinde bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 109 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
MADDE 109-
18/3/1986 tarihli ve 3269 sayılı Uzman Erbaş Kanununun geçici 2 nci
maddesindeki "6 ay" ibaresi "on iki ay" olarak
değiştirilmiştir.
 Erkan Akçay  Mustafa
Kalaycı  Muharrem Varlı Manisa Konya
 Adana
 Engin Alan Mehmet
Günal  Mehmet Erdoğan İstanbul Antalya
 Muğla
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen?
MEHMET ERDOĞAN
(Muğla) – Gerekçe.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Bir yıl ibaresi
on iki ay şeklinde değiştirilerek madde, kanun yazım tekniği açısından uygun
hâle getirilmiştir.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
110’uncu madde
üzerinde iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 110 uncu maddesinde yer alan “otuz
gün” ibaresinin “kırk beş gün” olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı  Engin Alan Manisa Konya 
İstanbul
 Mehmet Günal  Mehmet
Erdoğan  Muharrem Varlı
 Antalya  Muğla
 Adana
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 110 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli İzzet
Çetin İlhan Demiröz
 İzmir Ankara Bursa
 Celal Dinçer  Haydar
Akar Bülent Kuşoğlu
 Ankara Kocaeli Ankara
MADDE 110- 3568
sayılı Kanunun 12 nci maddesinin dördüncü fıkrasından sonra gelmek üzere
aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.
“Yeminli mali
müşavirlerin tasdikten doğan mali sorumlulukları ile disiplin sorumlulukları
ayrı ayrı müstakil bir rapor ile tespit edilir. Bu kapsamda yeminli mali
müşavir hakkında sorumluluk raporu yazılabilmesi için yeminli mali müşavirin
yazılı savunması istenir. Savunma isteme yazısının tebliğ tarihinden itibaren
otuz gün içerisinde savunma yapılmaması durumunda ilgili yeminli mali müşavir
savunma hakkından vazgeçmiş sayılır.
65 yaşını
dolduranlar ile bir öğretim kurumunda öğretim üyesi ve öğretim görevlisi olarak
çalışanlar, bu görevlerinin devamı süresince yeminli mali müşavirlik
yapamazlar, bu Yasadan doğan yetkileri kullanamazlar”
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu? 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Celal Dinçer, İstanbul Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Dinçer. (CHP sıralarından alkışlar) 
CELAL DİNÇER
(İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Saygıdeğer
milletvekilleri, 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 110’uncu maddesi üzerinde
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Tasarının bu
maddesiyle 3568 sayılı Yeminli Mali Müşavirlik Kanunu’nun 12’nci maddesi değiştirilmektedir.
Öncelikle belirtmem gerekir ki yeminli mali müşavirlik mesleği, ülkemizde 1989
yılından bu yana yirmi beş yıldır yani bir çeyrek asırdır uygulanmakta olan bir
kurumdur. Bugüne kadar olan uygulamalarda görülmüştür ki kanuna eklenmesi gereken
bu fıkra yerindedir, bu torba kanunda olan olumlu birkaç maddeden biridir. 
Bazen
mükellefler nezdinde vergi incelemesi yapılması sırasında yeminli mali
müşavirlerin haberinin olmadığı durumlar oluşabilmektedir. Öncelikle, yeminli
mali müşavirler, söz konusu mükelleflerle çalışmayı bırakmış ise, vergi
incelemesine alınan mükellef, mali zorluklar içerisinde ise veya iflas ve
tasfiye aşamasında ise vergi müfettişlerine yeterli düzeyde defter, belge ibraz
edememekte, bilgi sunamamaktadır. Bu durumlarda, yeminli mali müşavirler, vergi
incelemesi safhasında sürecin dışında kalmaktadır. Dolayısıyla, şirketler
hakkında vergi incelemesi yapıldığı esnada yeminli mali müşavirlerin mali veya
disiplin sorumluluklarına ilişkin bir tespit yapılmış ise, tespitin yeminli mali
müşavirin bilgisine yazılı olarak sunulması ve savunmasının şart koşulması çok
önemli sıkıntıların önüne geçecektir. Öte taraftan, yeminli mali müşavirlerden
yazılı savunma alınması, yeminli mali müşavirlerin konu hakkında yapacakları
izahatlar, haksız yere suçlamaların önüne geçecektir. Böylelikle, saygın bir
meslek olan ve ruhsat, mühür ve bilgi birikimlerinden başka bir sermayeleri
olmayan meslek mensuplarına savunma hakkı verilerek hukuksuzluk giderilmiş
olacaktır. Yine, haklıyla haksızın, hukuk dairesinde iş yapan ile kanunsuz iş
yapanın tespiti bu sayede mümkün olacaktır.
Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekilleri; yeminli mali müşavirlik mesleği, noterler gibi
kendilerine T.C. mührü verilen nadir mesleklerdendir. Genel tecrübeler onu
göstermektedir ki yeminli mali müşavirler söz konusu T.C. mührünü, onurunu
gereği gibi korumakta gereken hassasiyet, titizlik ve dikkati sarf ederek
mesleklerini sürdürmeye çalışmaktadırlar. Bu önemli meslek grubunun -tıpkı
noterlik gibi sorunsuz, güvenilir- toplumun, Maliyenin ve dolayısıyla
devletimizin de yararlanabileceği bir konuma gelebilmesi çok önemlidir. Bunun
için de öncelikle yeminli mali müşavirler ile tam tasdik sözleşmesi bulunan
şirketlerin, ayrıca 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu uyarınca, bağımsız denetim
yaptırma zorunluluğunun kaldırılması gerekmektedir. Çünkü, bu zorunluluk hem
şirketlere ek mali yük getirmekte hem de aynı şirketin tekrar tekrar
denetlenmesi sonucunu doğurmaktadır. Bu, gereksiz bir faaliyettir çünkü ciddi
bir yeminli mali müşavirin tam tasdik denetimi, ihtiyacı karşılamaya
yeterlidir. Şirketlerin serbest iradeleriyle ayrıca bağımsız denetim
yaptırmalarının önüne tabii ki engel konulamaz. 
Bir diğer önerim
de: Yeminli mali müşavir sayısının tıpkı noterler gibi belirli bir sayıda ve
sınırda tutulması, mesleğe girişlerin ülke ihtiyaçları ve ekonominin
gelişmesine paralel bir şekilde artırılması gerekmektedir. Yeminli mali
müşavirlerin ciddi, sıkı bir denetime tabi tutulması, mesleğin güvenilirliğini
zedeleyici meslek mensuplarının özellikle bilinçli ve kasıtlı iş yapan ve işlem
yapanların takibi ve yargılanarak cezalandırılması, mesleğin onurunu koruma
açısından çok önemlidir. 
Bir diğer önemli
husus da: Devlet memuru olup yeminli mali müşavirlik yapanların durumlarıdır;
örneğin, üniversitede görevli profesörler gibi. Haksız rekabetin önlenmesi ve
ticaret yapma yasağı açısından bu yanlışlığa son verilmelidir. 
Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekilleri; yeminli mali müşavirlik mesleği, kanun, mevzuat,
muhasebe ve hesap kitap bilmeyi, güncel mevzuatı takip etmeyi gerektiren dikkat
ve titizlik gerektiren bir meslektir. Bu nedenle yeminli mali müşavirlerin de
tıpkı devlet memurları gibi 65 yaş sınırına tabi tutulmaları çok yerinde
olacaktır.
Bu nedenle,
tekrar yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum, hepinize iyi geceler diliyorum.
(CHP ve AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, burada böyle bir redaksiyon… Şimdi, bundan önceki
şeylerde hep kanunun tarih ve numarası adı da yazılıyor ama bu maddede “3568
sayılı Kanun” denmiş. Ondan önceki kanunlarda, mesela bir öncekinde “18/3/1986
tarih ve 3269 sayılı Uzman Erbaş Kanunu…” Burada, mali müşavirlik kanununu yazmamışlar.
Yani bunu düzeltsinler, hep böyle gidiyor da… Yani, Komisyon da baksın, burada
yanlışlık yapılıyor. Yani, o, şu tarih ve şu sayılı kanun…
BAŞKAN – Sayın
Komisyon…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Yani, o redaksiyonu yapması lazım. 
BAŞKAN – Evet,
diğer önergeyi okutuyorum: 

Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 110 uncu maddesinde yer alan “otuz
gün” ibaresinin “kırk beş gün” olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan
Akçay (Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu? 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Önergenin gerekçesini okutuyorum:
Gerekçe: 
Yeminli mali müşavirlere savunma için
tanınan süre otuz günden kırk beş güne çıkarılmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
111’inci madde üzerinde bir adet
önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
Komisyon Raporu ile 111 nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
 Muharrem Varlı Mehmet
Günal Mehmet Erdoğan
 Adana Antalya Muğla
MADDE 111- 24/11/1994
tarihli ve 4046 Sayılı Özelleştirme Uygulamaları Hakkında Kanununun 22 nci
maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki ibareler eklenmiştir.
“190 sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin eki cetvellerde yer alması kaydıyla yapılır. Araştırmacı
unvanlı kadrolara veya 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (1) sayılı
cetvelde yer alan unvanlar hariç diğer unvanlara atananlar sosyal ve mali hak
kaybına uğratılamaz. Kurumunda müdür ve müdür yardımcısı arasındaki unvanlarda
çalışanlar, atanacakları kurum ve kuruluşlarda kendi unvanlarına denk bir unvan
yok ise en az müdür yardımcısı unvanına denk gelecek şekilde atanırlar. Ancak
(1) sayılı cetvelde yer alan, mesleğe özel yarışma sınavı ile giren ve belirli
süreli meslek içi eğitimden sonra özel bir yeterlik sınavı sonucunda göreve
alınanların atama teklifleri, söz konusu görev unvanına uygun kadrolara yapılır.
Devlet Personel Başkanlığı tarafından gönderilen atama teklif yazısının atamayı
yapacak kamu kurum ve kuruluşuna intikalinden itibaren otuz gün içerisinde bu
kurum ve kuruluş tarafından atama işlemlerinin yapılması zorunludur. Naklen
atanan personel hakkında geçici 9 uncu madde hükümleri dikkate alınır." 
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU
SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN YARDIMCISI BEŞİR
ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Gerekçeyi
okutuyorum:
Gerekçe:
Önergemizle araştırmacı
unvanlı kadrolara atananların sosyal ve mali hak kayıplarının önlenmesi
amaçlanmıştır. Ayrıca çalıştığı kurum veya kuruluşta müdür ve müdür yardımcısı
arasındaki unvanlarda çalışanların atanacakları kurumda eşdeğeri unvanın
bulunmaması durumunda en az müdür yardımcısı unvanına denk gelecek şekilde
atanması amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
112’nci madde üzerinde
iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
Komisyon Raporunun çerçeve 112. maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz
ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Musa
Çam İzzet Çetin
 İzmir İzmir Ankara
 Ali Demirçalı Aydın
Ağan Ayaydın Müslim Sarı
 Adana İstanbul İstanbul
 Vahap Seçer Kamer
Genç
 Mersin Tunceli
BAŞKAN – Şimdi okutacağım önerge
Anayasa’ya aykırılık önergesi.
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
Tasarının 112 nci maddesinin Anayasa’ya aykırı olduğundan tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Mehmet Günal Erkan
Akçay Mustafa Kalaycı
 Antalya Manisa Konya
Engin Alan Muharrem
Varlı Mehmet Erdoğan
 İstanbul Adana Muğla
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU
SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN YARDIMCISI BEŞİR
ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde
söz isteyen Mustafa Kalaycı, Konya Milletvekili. (MHP sıralarından alkışlar) 
Buyurun Sayın Kalaycı.
MUSTAFA
KALAYCI (Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygılarımla
selamlıyorum.
Tasarının
bu maddesinde, özelleştirmeler hakkında verilmiş olan yargı kararlarını etkisiz
hâle getirecek bir düzenleme yapılmaktadır. Seydişehir Eti Alüminyum Tesisleri,
Çeşme Limanı, Kuşadası Limanı, SEKA Balıkesir Tesisleri ve TÜPRAŞ’ın yüzde
14,76 hissesinin satışıyla ilgili olarak yargı tarafından verilmiş birçok karar
bulunmaktadır. Ancak, AKP Hükûmetince ne yürütmeyi durdurma ne iptal ne de
onama kararları uygulanmış, bugüne kadar verilmiş tüm yargı kararları Hükûmet
tarafından göz ardı edilmiştir. Tesislerin yıllar önce kamuya devri gerekirken
hâlen yandaş şirketler tarafından işletilmeye devam edilmekte, millet zarara
uğratılmaktadır. 
Yapılan
düzenleme, Anayasa’mızın başta 2’nci ve 138’inci maddelerine açıkça aykırıdır.
Türkiye Cumhuriyeti bir hukuk devleti olup yasama ve yürütme organları ile
idare, mahkeme kararlarına uymak zorundadır. 
AKP
zihniyeti bu düzenlemeyi ilk defa getirmemiştir. Benzer bir düzenleme, Başbakan
tarafından 29 Kasım 2010 tarihinde Meclise sevk edilen 6111 sayılı Kanun’a esas
teşkil eden torba tasarının 93’üncü maddesinde yer almıştır. Ama, tasarının alt
komisyon görüşmeleri sırasında Anayasa’ya aykırı olan bu düzenlemeye
gösterdiğimiz tepki üzerine tasarıdan çıkarılmış, Plan ve Bütçe Komisyonu da
alt komisyon kararına uymuştur. 
Bu arada, açılan
bir dava üzerine, Seydişehir Eti Alüminyum AŞ’yle ilgili yargı kararlarının
uygulanmaması nedeniyle Ankara 16. Asliye Hukuk Mahkemesi 27 Mart 2012 günlü
kararıyla Başbakanı, dönemin ÖYK üyesi 5 bakanı, Özelleştirme İdaresi Başkanı
ve Başkan Vekilini 10 bin lira tazminata mahkûm etmiştir. Bu hüküm, Yargıtay 4.
Hukuk Dairesinin 24 Eylül 2013 tarihli kararıyla onanmıştır. 27 Mart 2012
tarihli mahkeme kararıyla Başbakan ile ilgili bakanlar ve bürokratların
tazminata mahkûm edilmesi üzerine, 6300 sayılı Kanun’a esas teşkil eden
teklifin Meclis Genel Kurulunda görüşülmesi sırasında, 26 Nisan 2012 günü, apar
topar verilen son dakika önergesiyle özelleştirmelerle ilgili yargı
kararlarının uygulanması konusunda Bakanlar Kuruluna yetki veren düzenleme kabul
edilmiştir. Bakanlar Kurulu da 12 Haziran 2012 tarihli kararıyla özelleştirme
işlemlerine ilişkin söz konusu yargı kararlarıyla ilgili herhangi bir işlem
yapılmamasına karar vermiştir. Anayasa’ya açıkça aykırı olan 6300 sayılı
Kanun’da yapılan düzenleme Anayasa Mahkemesince 3 Ekim 2013 günü iptal
edilmiştir. Danıştay 13. Dairesinin 26 Aralık 2013 günlü kararıyla da anılan
Bakanlar Kurulu kararının yürütmesi durdurulmuştur. 
Ancak, AKP
zihniyeti benzeri görülmemiş bir kararlılık göstererek milletin malını
yandaşlara peşkeş çekmekten, hukuksuzluktan vazgeçmemiş, yargı kararlarını
uygulamamaktan doğan suçunu örtebilmek için şimdi yeni bir numara çekmektedir.
Görüştüğümüz maddede, devir ve teslim işlemlerinin tamamlanmasının üzerinden
beş yıl geçmiş olan özelleştirmeler hakkında verilmiş yargı kararlarıyla ilgili
olarak, sözleşmelerinde belirtilen hâller dışında, bu kuruluşların geri
alınması yönünde herhangi bir işlem tesis edilmemesi öngörülmektedir. İyice
köşeye sıkışan AKP zihniyeti resmen saçmalamaktadır. Maddeyi dikkatlice
okursanız görürsünüz, zira, yargı kararlarıyla sözleşme hukuken ortadan
kalkmaktadır. O hâlde, olmayan bir sözleşmedeki belirtilen hâller söz konusu
olabilir mi?
Ayrıca, AKP
Hükûmeti zaten sözleşmeleri uygulamamakta, sözleşmeye aykırı işlemlere açık bir
şekilde göz yummaktadır. Mesela, ETİ Alüminyum Anonim Şirketinin satışına dair
ihale şartnamesinde Oymapınar Santrali’nde üretilen elektriğin otoprodüktör
lisansı çerçevesinde şirketin sadece kendi üretimi için kullanması şartı
bulunmasına karşın, şirket 2009 yılında, limitin çok üzerinde olmak üzere,
üretimin yüzde 74,8’ini piyasaya satmıştır. Sözleşmeye ve ilgili yasaya açıkça
aykırı olan bu durum, sözleşmenin feshini, Oymapınar Santrali’nin işletme
hakkının iptalini gerektirirken hiçbir işlem yapılmamış, şirket açıkça
kayırılmıştır. Yargı kararlarının ve sözleşme hükümlerinin uygulanmaması sonucu
yandaş şirkete trilyonlar kazandırılmakta, millet zarara uğratılmaktadır.
Zaten, millete küfreden, Maliye tarafından vergi borcu silinen, AKP döneminde
verilen ihalelerle ihale kralı hâline getirilen biri olduğunu söyleyince bu
yandaşı herkes bilecektir. 
Teşekkür
ediyorum, saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Komisyon Raporunun çerçeve 112. maddesinin tasarı
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Kamer
Genç (Tunceli) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Kamer Genç, Tunceli Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Genç. (CHP sıralarından alkışlar) 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Yasa
Tasarısı’nın 112’nci maddesiyle ilgili olarak verdiğimiz önerge üzerinde söz
aldım. Saygılar sunuyorum. 
Değerli
milletvekilleri, bu maddeyle yargı kararı etkisiz hâle getiriliyor yani “İdari
yargının özelleştirmelerle ilgili olarak verdiği iptal kararlarını artık biz
uygulamayacağız.” diyor. Şimdi, dünyanın hiçbir ülkesinde yargı kararları
etkisiz hâle getirilecek şekilde yasama tasarrufu yapılamaz. Burada, etkisiz
hâle getirdiğiniz birkaç tanesini söyleyeyim: Eti Alüminyum -arkadaşımız
söyledi- Türkiye Denizcilik İşletmeleri Kuşadası Limanı, Türkiye Denizcilik
İşletmeleri Çeşme Limanı, SEKA Balıkesir ve TÜPRAŞ. 
Bununla ilgili,
Konya Seydişehir Alüminyum tesisleriyle ilgili bir açıklama yapmak istiyorum.
Arkadaşlar, bu tesisler 7 milyar liraya devlete sırf tesis olarak mal olmuş.
Ayrıca da Oymapınar Barajı yapılmış 1,5 milyar dolara. Hepsi 8,5 milyar dolar.
Ondan sonra 340 milyon dolara Mehmet Cengiz’e satılmış. Mehmet Cengiz kim?
Tayyip Erdoğan’a İstanbul Belediye Başkanıyken Potamya beldesinde bir saray
yavrusunu yapan kişi. Bunları hepsi bilsin de...
Şimdi, bakın,
8,5 milyar dolara mal olan bir kamu malını siz 340 milyon dolara veriyorsunuz,
ötekiler de aynı. Ya, insanlarda biraz vicdan olur, ahlak olur, din korkusu
olur yani bir şeyler olması lazım ama, hiçbir mukaddesatı olmayan insanlar
böyle hareket eder ancak, böyle bir şey olmaz arkadaşlar. 
Şimdi, bakın,
Meclis tatile giriyor. 4 tane bakan hakkında soruşturma önergesi verilmiş,
fezlekeler gelmiş. Anayasa’nın 100’üncü maddesine göre bu soruşturma
önergelerini iki ay içinde sonuçlandırması lazımken altı ay geçmiş, daha soruşturma
önergesi yok. Anayasa’yı rafa kaldırmışsınız, Tayyip Erdoğan çıkmış diyor: “Ben
kanunu dinlemiyorum, Anayasa’yı dinlemiyorum.” Efendime söyleyeyim, Atatürk
Orman Çiftliği’nde yaptığı saray yavrusu yasalara aykırı, mahkeme yürütmenin
durdurulmasına karar veriyor, “Sıkıysa gelin yıkın bakalım.” diyor. Yahu
arkadaş, eşkıyalık mı var bu memlekette? Yahu, eşkıyalık varsa biz burada
eşkıyaya göre şey edelim. Tayyip Erdoğan Yıldırım’a söz veriyor, diyor ki:
“Yahu, git şu inşaat şirketlerine, biz bunlara çok iş veriyoruz, bunlardan
haraç topla.” Arkadaşlar, eskiden haracı eşkıya topluyordu, şimdi Hükûmet
topluyor. 
Arkadaşlar,
müteahhitten, devletten ihale alan kişilerden 630 milyon haraç toplanmış. Yahu
böyle bir hukuk olur mu? 
Tayyip Erdoğan
Cumhurbaşkanlığı seçimine gitti. Yahu, devletin bütün imkânlarını kullanıyor,
uçağını kullanıyor, havaalanında…
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın?
KAMER GENÇ
(Devamla) – Çocukları bu gemileri nereden aldı?
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın?
KAMER GENÇ
(Devamla) - Arkadaşlar, haram para, haram servet…
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sözünde dur, sözünde.
KAMER GENÇ
(Devamla) - …çalınan parayla kazanılan servetler ve makamlar haramdır, kimseye
hayır getirmez. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Senin oğlun daireyi nereden aldı ha, o çiftliği nereden aldı oğlun?
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın?
KAMER GENÇ
(Devamla) - Bu haram paralarla, bu hırsızlık paralarıyla kazanılan makamlar ve
mevkilerin hepsi de haramdır, bunların burunlarından, çoluk çocuklarının
burunlarından gelir. 
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın?
KAMER GENÇ
(Devamla) – Devlet mallarını kendi babanızın malı gibi kullanıyorsunuz ya,
böyle bir şey olur mu? 
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Benzin göndereyim mi, benzin? Ama benzine değmez.
KAMER GENÇ
(Devamla) - Devletin kaynaklarını böyle har vurup harman savurabilir misiniz? 
Arkadaşlar,
mahkeme kararlarını bu kadar hiçe alan böyle bir devlet yapısı olmamıştır.
Yahu, idari yargıyla ilgili, kamu personeliyle ilgili verilecek iptal
kararlarını kabul etmiyorsunuz, mahkemenin yetkisini kaldırıyorsunuz. 
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın?
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Başka hangi konu var?
KAMER GENÇ
(Devamla) - Peki, siz kimsiniz yahu? Sizde hukuk ahlakı, sorumsuzluk… Yani
ağzıma çok şeyler geliyor da söylemek de istemiyorum. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Hadi söyle bakayım, söyle.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Yani böyle bir şeyler yok mu arkadaşlar?. 
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın?
KAMER GENÇ
(Devamla) – “Edep yahu!” diyorsunuz “Edep yahu!” diyebilmek için insanlarda
edep denen bir kavram olması lazım. Türkiye’de hukuku askıya alacaksınız,
devletin malını babanızın malı gibi kullanacaksınız, devletin kaynaklarını babanızın
malı gibi kullanacaksınız, kendi yandaşlarınızın zimmetine geçireceksiniz,
Tayyip Erdoğan çıkacak, şimdi Cumhurbaşkanlığı yapacak.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın?
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Yakacak, yakacak.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Peki, bu, haram paralar sarf etmek suretiyle, benim malımı mülkümü
kullanmak suretiyle, sarf etmek suretiyle kazandığı o Cumhurbaşkanlığı makamı
ona helal olur mu?
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın? Sözünde dur, sözünde.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Biz onu meşru kabul etmiyoruz ki. Hileyle, şaibeyle, devletin
kaynaklarını kendi babasının malı gibi harcayarak böyle kazanılan makamlar…
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Benzin istasyonuna gittin mi, benzin istasyonuna? Hani kendini
yakacaktın?
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini ne zaman yakacaksın?
KAMER GENÇ
(Devamla) – …bunlar helal makamlar değildir, haram makamlardır. Hiçbir zaman
bunun hayrını görmeyecektir. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Sen sözünü tut, sözünü!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Ya, şimdi siz, Anayasa’ya sadakat göstereceğinize dair namusunuz ve
şerefiniz üzerine yemin ettiniz. Mahkeme kararlarını uygulamamak Anayasa’ya
sadakatsizliktir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Sen sözünü tutsana.
KAMER GENÇ (Devamla)
– Dolayısıyla, namusunuz ve şerefiniz üzerine yaptığınız yemini saymıyorsunuz.
O zaman namus ve şeref meselesi tartışılır hâle gelir. 
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sen kendini yak. Sen kendini ne zaman yakacaksın?
KAMER GENÇ
(Devamla) – Ben size doğruları söylüyorum ama o bakımdan…
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Mert adam sözünde durur. Kendini ne zaman yakacaksın?
KAMER GENÇ
(Devamla) – Maalesef siz Türkiye Cumhuriyeti devletini çökerttiniz ama sizin
burnunuzdan fitil fitil gelecektir.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Oğlunun dairesini yakma da yazık olmasın.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
113’üncü madde
üzerinde bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 113 üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
 Muharrem Varlı Mehmet
Günal Mehmet Erdoğan
 Adana Antalya Muğla
Madde 113- 4046
sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
“Geçici Madde
27- Bu maddeyi ihdas eden Kanunla 22 nci maddenin ikinci fıkrasının
değiştirilen üçüncü cümle hükmü, 22 nci madde hükümleri çerçevesinde
araştırmacı kadrolarına atanmış olanlardan kırkbeş gün içinde kurumlarına
yazılı olarak başvuranlar hakkında da uygulanabilir.”
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz.
Gerekçeyi
okutuyorum:
Gerekçe: 
Araştırmacı
kadrolarına atananlara, başka kadrolara atanmak için verilen başvuru süresi
otuz günden kırkbeş güne çıkarılmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
114’üncü madde
üzerinde iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Komisyon Raporunun çerçeve 114. maddesiyle değiştirilen
4207 sayılı Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü Hakkında
Kanunun 5 inci maddesinin dördüncü fıkrasında yer alan "onbin"
ibaresinin "beşbin" olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.

 Rahmi Aşkın
Türeli Aydın Ağan Ayaydın Musa Çam
 İzmir İstanbul İzmir

 Müslim Sarı İzzet
Çetin Aytuğ Atıcı
 İstanbul Ankara Mersin

 Ali Demirçalı Vahap
Seçer 
 Adana Mersin 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporunun 114 üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.

 Erkan Akçay Mehmet
Günal Mustafa Kalaycı
 Manisa Antalya Konya

 Engin Alan Muharrem
Varlı Mehmet Erdoğan
 İstanbul Adana Muğla
MADDE 114-
7/11/1996 tarihli ve 4207 sayılı Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve
Kontrolü Hakkında Kanunun 5 inci maddesinin ondördüncü fıkrası aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.
"(14) 4
üncü maddenin yedinci fıkrasındaki yükümlülüklere aykırı hareket edilmesi
halinde medya hizmet sağlayıcı kuruluşlara, ihlalin tespit edildiği aydan bir
önceki aydaki brüt ticari iletişim gelirinin yüzde biri oranında idari para
cezası verilir. İdari para cezası miktarı onbin Türk Lirasından az olamaz. Bu
cezalar, radyo yayını yapan kuruluşlar hakkında ondabir oranında uygulanır. Bu
cezaya karar vermeye Radyo ve Televizyon Üst Kurulu yetkilidir."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Gerekçe.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
4207 sayılı
Kanunun 5. maddesinin dördüncü fıkrasına göre; televizyonda tütün ürünlerini
kullanan ve görüntülerine yer veren yerel yayın kuruluşlarına bin ile beşbin,
bölgesel yayın yapan kuruluşlara beşbin ile onbin, ulusal yayın yapan
kuruluşlara ellibin ile yüzbin lira arasında para cezası verilmektedir. Bu
cezaya karar vermeye Radyo ve Televizyon Üst Kurulu yetkilidir.
Tasarıyla;
görsel yayın yoluyla tütün ürünlerini kullanan veya görüntülerine yer veren
medya hizmet sağlayıcı kuruluşa ihlalin ağırlığı ve yayının ortamı ve alanı göz
önünde bulundurularak, ihlalin tespit edildiği aydan bir önceki aydaki brüt
ticari iletişim gelirinin yüzde birinden üçüne kadar idari para cezası
verilmektedir. İdarî para cezası miktarı, onbin Türk Lirasından az
olamayacaktır. Bu cezaya karar vermeye Radyo ve Televizyon Üst Kurulu yetkili
kılınmaktadır.
Televizyonlarda
tütün ürünlerinin görüntülerine yer verilmesine karşıyız. Ancak Radyo ye
Televizyon Üst Kuruluna, ihlalin ağırlığı ve yayının ortamı ve alanına göre
cezayı ihlalin tespit edildiği aydan bir önceki aydaki brüt ticari iletişim
gelirinin yüzde birinden üçüne kadar artırma yetkisi verilmesi doğru değildir.
Çünkü bu subjektif değerlendirmeler neticesinde AKP'nin borazanı haline gelen
RTÜK yandaş yayınları korurken veya ufak bir cezayla geçiştirirken muhalif
televizyon kanallarına yüklü cezalar verecektir.
4207 sayılı
Kanunun dördüncü maddesinin 7. fıkrası uyarınca; TRT ile ulusal, bölgesel ve
yerel yayın yapan özel televizyon kuruluşları ve radyolar, ayda en az doksan
dakika tütün ürünleri ve sağlığa zararlı diğer alışkanlıkların zararları
konusunda uyarıcı, eğitici mahiyette yayınlar yapmak zorundadır. Bu yayınlar,
asgari otuz dakikası 17.00-22.00 saatleri arasında olmak üzere 08.00-22.00
saatleri arasında yapılacaktır.
Mevcut
uygulamada dördüncü maddesinin 7. fıkrasına uymayan yerel yayın yapan
televizyon kuruluşlarına bin ile beşbin, bölgesel yayın yapan televizyon
kuruluşlarına beşbin ile onbin, ulusal yayın yapan televizyon kuruluşlarına
ellibin ile ikiyüzellibin Türk Lirası arasında idarî para cezası verilmektedir.
Bu cezalar, radyo yayını yapan kuruluşlar hakkında ondabir oranında
uygulanmaktadır.
Yapılan
düzenleme ile; 4. maddenin yedinci fıkrasındaki yükümlülüklere aykırı hareket
edenlere verilen cezalar artırılmıştır. Tütün ürünlerinin sağlığa zararları ile
ilgili yayın yapıp yapmama insiyatifi yayın kuruluşlarının ellerinde olduğu
için bu kurallara uymayan medya hizmet sağlayıcılarına verilen cezaların
artırılması olumludur. Ancak mevcut düzenlemede bu kurallara uymayan radyolara
ceza verilirken bu düzenlemede radyoların ceza kapsamı dışında tutulmuştur.
Önergemizle; 114
üncü maddenin birinci fıkrası subjektif değerlendirmelere neden olacağı için
madde metninden çıkarılmıştır. İkinci fıkraya radyolar dahil edilerek ayda en
az doksan dakika tütün ürünleri ve sağlığa zararlı diğer alışkanlıkların
zararları konusunda uyarıcı, eğitici mahiyette yayın yapmayan radyolar ceza
kapsamına dahil edilmiştir.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Komisyon Raporunun çerçeve 114. maddesiyle değiştirilen
4207 sayılı Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü Hakkında
Kanunun 5 inci maddesinin dördüncü fıkrasında yer alan "onbin"
ibaresinin "beşbin" olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Aytuğ
Atıcı (Mersin) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu? 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Aytuğ Atıcı, Mersin Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Atıcı. (CHP sıralarından alkışlar) 
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – Teşekkür ederim. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bu 639 sıra sayılı istismar tasarısının 114’üncü
maddesiyle ilgili olarak verdiğimiz önerge üzerinde söz almış bulunuyorum.
Rakamlarla ve istatistiklerle oynamayan ve bu şekilde halkı yanıltmayan herkesi
de saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, konuşmaya başlamadan önce, birdenbire bir karar değişikliğiyle
karşı karşıyayız. Torba kanunu çıkaracağız diye gerçekten çok canhıraş çalışan
AKP milletvekillerinin birdenbire tatile girme hevesi tuttu; bunu anlamakta
zorluk çekiyorum. Eğer kulislere yansıyan bilgiler doğruysa ve sizin aranızda
kulis yapmanızdan Sayın Başbakan rahatsız olduysa, bunun da, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin düştüğü durumu gözler önüne serdiğini düşünüyorum ve bundan
utanç duyulması gerektiğini düşünüyorum. 
Değerli
arkadaşlar, bu maddeyle yapılan değişiklikle tütün yasağını ihlal eden yayın
kuruluşlarının hakkında verilen cezalar azaltılmakta, idari para cezasına karar
vermeye de RTÜK yani Radyo Televizyon Üst Kurulu yetkilendirilmektedir.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Siz seçim sonuçlarını doğru tahlil edin diye yapıyoruz, seçim
yenilgisini doğru tahlil edin, hezimeti doğru tahlil edin diye.
AYTUĞ ATICI
(Devamla) – Yani sağdan soldan laf atabilirsiniz. Delikanlıysanız konuşuruz.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Ben delikanlıyım, oradan da konuştum bugün zaten.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Ramazan delikanlı, bugün iyi konuştu. 
AYTUĞ ATICI
(Devamla) – Delikanlıysanız gelin burada konuşun. Oradan laf atarak da bir şey
elde edemeyeceğinizi herkes biliyor.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Ramazan, bugün konuştun değil mi?
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Konuştum da dinlememiş. 
AYTUĞ ATICI
(Devamla) – Değerli arkadaşlar, burada bu yasa tasarısı, bu maddeyle ilgili iki
tane önemli sorun var. Bir tanesi, Radyo ve Televizyon Üst Kurulu yanlı bir
kuruluş hâline getirilmiştir sizin tarafınızdan ve bütün inandırıcılığını
kaybetmiştir. 
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Muharrem’den tarafta mıyız, diğer tarafta mı? 
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Gezi direnişinde Halk TV’ye “Sigaranın dumanı görüldü.” diyerek
haksız olarak kesilen cezalar, intikam cezaları herkes tarafından biliniyor.
Ayrıca, yerel televizyonlarda da sigara âdeta sopa hâline getirilmiştir. Recep
Tayyip Erdoğan taraftarı yayın yapmayan bütün televizyonlara “Vay duman
görüldü, vay sigaranın ucu görüldü.” diye inanılmaz cezalar kesilmiştir. O
nedenle, RTÜK gerçekten tarafsızlığını kaybetmiş, âdeta sizin maşanız hâline
gelmiştir. Tabii, buna şaşacak bir şey yok, Türkiye’de maşanız hâline getirmediğiniz
kurum da neredeyse kalmamıştır. 
TRT’nin bütün
yayınlarını incelediğiniz zaman, baktığınızda Cumhurbaşkanlığı seçiminde bile
Başbakana beş yüz otuz üç dakikalık bir süre ayrılırken 4, 5, 6 Temmuz
tarihlerinde, Sayın İhsanoğlu’na üç dakika, Demirtaş’a ise kırk beş saniye.
Bakın, Allah’tan korkun, Başbakana beş yüz otuz üç dakika, İhsanoğlu’na üç
dakika, Demirtaş’a kırk beş saniye.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Bir günde mi bu?
AYTUĞ ATICI
(Devamla) – Üç günde. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Üç günde beş yüz otuz üç dakika mümkün değil ya. 
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Üç günde yapılan istatistiki uygulama bu. Bakın, bu, benim
rakamlarım değil. Bu rakamları sizler çok net bir şekilde takip edebilirsiniz.
Nereden, biliyor musunuz? RTÜK’ten takip edebilirsiniz. (AK PARTİ sıralarından
gürültüler) 
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – Yanlış olmasın?
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Boşuna oradan zıplamayın, anlayamıyorum. 
Ama, ben size
burada somut rakamlar veriyorum. Bu rakamlar RTÜK tarafından kabul edilmiştir.
RTÜK tarafından kabul edilen bu rakamlar, bakın, bu kadar ahlaksızca, bu kadar
alçakça uygulanmasına rağmen, AKP’li 5 RTÜK üyesi tarafından bir ihlal
olmadığına, eşitlik olduğuna dair karar verilmiştir. E, gelin şimdi siz bu
RTÜK’e güvenin, gelin bu AKP’ye güvenin, “Efendim, bu cezaları, sigara
yasağının cezasını RTÜK uygulasın.” Deyin. Vallahi, kargalar bile gülmez sizin
hâlinize. 
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – Vallahi, millet güveniyor, sen kendi işine bak. 
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Şimdi, ikinci konu…
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Yani siz TRT’de daha çok yer alsaydı seçimi alacak mıydınız?
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Seçimle zıplayıp durmayın oradan. Ben size buradan delikanlıca
rakam söylüyorum. 
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – Sen zıpla, sen.
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Orada yaygara yapacağınıza, çıkın burada benim söylemlerime cevap
verin. Delikanlılık, erkeklik budur, oradan zıplamakla olmaz bu iş. Gel,
delikanlıca benim rakamlarıma cevap ver. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Zıplamıyoruz ki oturuyoruz yerimizde. 
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Şimdi, ikinci konu, bu maddeyle ilgili saçmaladığınız ikinci konu
şu: “Sigara tüketimini azalttık.” diyorsunuz. 
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Üsluba bak, üsluba! Şu üsluba millet oy verir mi ya? Bu üsluba oy
verir mi insanlar?
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Yine size rakamlar veriyorum, çıkın burada bu rakamlara “Hayır.”
deyin. Uluslararası bir sigara şirketi 2013 raporunda diyor ki: “Türkiye'de
sigara pazarı yüzde 8,8 oranında artmıştır. 99,2 milyar sigara üretilmiştir ve
tüketilmiştir bu ülkede.” Siz de kalkıp diyorsunuz ki: “Hayır, sigara
tüketimini biz azalttık.” 2012 yılında en fazla toplam sigara pazarı büyümesi
Türkiye'de olmuştur sizin sayenizde. Bakın, bunlara kaçak sigaraları dâhil
etmiyoruz. Kaçak sigaralar tam 10 kat artmıştır. 
Ne oldu, sesiniz
soluğunuz mu kesildi? Ne oldu sesinize? 
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Rakamları nereden alıyorsun?
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – 52 mi dedin?
AYTUĞ ATICI
(Devamla) - Bu rakamlara çıkıp burada cevap veremediğiniz sürece bütün vebal de
sizin boynunuzadır. (CHP sıralarından alkışlar)
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Hadi oradan, hadi!
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – 52 mi dedin sen?
AYTUĞ ATICI
(Mersin) – Sen diye konuşma benimle! Bir milletvekiliyle böyle konuşamazsın!
BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
115’inci madde
üzerinde dört adet önerge vardır, üçü aynı mahiyettedir, okutup işleme
alıyorum.
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 115 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Nurettin Canikli İdris
Şahin Mehmet Süleyman Hamzaoğulları
 Giresun Çankırı Diyarbakır
 Nurdan Şanlı Ahmet
Tevfik Uzun Aydın Şengül
 Ankara Mersin İzmir
 Mehmet Akyürek Ramazan
Can
 Şanlıurfa Kırıkkale
MADDE 115 -
25/2/1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera Kanununun 14 üncü maddesinin birinci
fıkrasına aşağıdaki bent eklenmiştir.
"(ı)
Bakanlar Kurulunca kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanı olarak ilan
edilen,"
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeleri okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı’nın, 25/02/1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera
Kanununun 14 üncü maddesinde değişiklik öngören 115'inci maddesinin tasarı
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder Erol Dora
 Şırnak İstanbul Mardin
 Sebahat Tuncel İdris
Baluken
 İstanbul Bingöl
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri:
 Rahmi Aşkın Türeli Aydın
Ağan Ayaydın Vahap Seçer
 İzmir İstanbul Mersin
 Musa Çam Müslim
Sarı Ali Demirçalı
 İzmir İstanbul Adana
 Haluk Eyidoğan İzzet
Çetin 
 İstanbul Ankara
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri:
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
 Muharrem Varlı Mehmet
Erdoğan Mehmet Günal
 Adana Muğla Antalya
BAŞKAN –
Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) - Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) - Katılmıyoruz.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
4342 sayılı Mera
Kanununun 14 üncü maddesinin birinci fıkrasına "(ı) İlgili belediye
sınırları içerisinde alternatif alan bulunmaması şartıyla Bakanlar Kurulunca
kentsel dönüşüm ve gelişim projesi alanı olarak ilan edilen," ibaresini
ekleyerek, Türkiye'de meraların da rant sistemine dahil edilmesinin önünü
açmaktadır. Mera Kanuna göre mera, yaylak ve kışlak olarak tahsis edilmiş olan
veya kadimden beri bu amaçla kullanılan araziler, başka amaçlarla kullanılamaz.
Ancak torba tasarıya eklenen 115. madde ile, kanununda bir değişikle, Bakanlar
Kurulu meraları, otlakları kentsel dönüşüm ve gelişim projesi kapsamına
alabilecek.
Türkiye'de büyük
oranda TOKİ eliyle yürütülen kentsel yapılaşmalar, bugün sağlıklı kentler
algısı başta olmak üzere yaşanılabilir kent algısından uzak olduğu gibi, doğaya
ve çevreye duyarlı değildir, ekonomik boyutta yüksek rant alanlarını da teşkil
eden bu yapılaşma alanlarına, bu düzenleme ile meralar da dahil edilmek
istenmektedir. Kentlerde soylulaştırma politikalarına paralel ilerleyen TOKİ
mantığı bugün kısmi yeşil alanlara da göz dikmiş, insan tabiatına uygun,
yaşanılabilir, tarım ve hayvancılığa müsait alanları da tek tek yok etmektedir.
Bu maddenin tasarıdan çıkarılması kentlerin geleceği ve meraların kalıcılaşması
açısından elzemdir.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Gerekçe okunsun.
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergenin gerekçesini okutuyorum yine.
Gerekçe: 
648 sayılı
KHK'nin 23 üncü maddesiyle 3194 sayılı Kanun'a eklenen ek 4. maddenin birinci
fıkrasıyla, "mera, yaylak ve kışlakların uygun görülen kısımlarının,
tapuda Hazine adına tescillerinin yapılması ve kamu hizmetleri için gerekli
olanlar dışındakilerin, talep sahiplerine bedeli karşılığında 29 yıla kadar
tahsis edilmesine" olanak sağlanmıştır.
Maddenin ikinci
fıkrasında mera, yaylak ve kışlakların 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu
uyarınca ilan edilen turizm merkezleri ile kültür ve turizm gelişim bölgeleri
kapsamında kalan kısımlarının, tahsis amacı değiştirilmek suretiyle Hazine
adına tescili ve bu alanların Kültür ve Turizm Bakanlığına tahsisi
öngörülmüştür. Aynı KHK ile 3194 sayılı İmar Kanunu'nun 27. maddesi
değiştirilerek, köylerde inşa edilecek yapılarla ilgili olarak daha önce sadece
köy nüfusuna kayıtlı ve köyde sürekli oturanlar için geçerli olan 'yapı ruhsatı
aranmamasına' yönelik istisna, herkesi kapsayacak şekilde genişletilmiştir. 
Anayasa
Mahkemesi, 29/11/2012 tarihinde her iki düzenlemeyi de iptal etmiştir. Mahkemenin
kararı, 2/4/2013 tarih ve 28606 sayılı Resmî Gazetede yayımlanmıştır. Ancak
yargı kararlarına rağmen rant odaklı politikalarından vazgeçmeyen AKP,
12/7/2013 tarih ve 6495 sayılı Kanunun 73 üncü maddesiyle; mera, yaylak ve
kışlakların kiralama yöntemiyle imara açılmasına olanak sağlamıştır. Buna göre
Hazine adına tescil edilen meralar, yaylak ve kışlaklar Çevre ve Şehircilik
Bakanlığının gözetiminde kiralama ve geçici imara konu olacaktır.
Tasarının
115 inci maddesiyle mera alanları kentsel dönüşüm ve gelişim projeleri için
imara açılmaktadır. Anayasanın 45 inci maddesinde, Devlete, tarım arazileri ile
çayır ve meraların amaç dışı kullanılmasını ve tahribini önlemek, tarımsal
üretim planlaması ilkelerine uygun olarak bitkisel ve hayvansal üretimi artırmak
maksadıyla, tarım ve hayvancılıkla uğraşanların işletme araç ve gereçlerinin ve
diğer girdilerinin sağlanmasını kolaylaştırma görevi verilmiştir. Devlete
yüklenen Anayasal görevin gereği olarak da 4342 sayılı Mera Kanunu
yasalaştırılmıştır.
Mera,
yaylak ve kışlakların kullanımı, verimlilik ve sosyal adalet ilkelerine uygun
şekilde düzenlenerek, çiftçilerin hayvanlarını otlatmak ve otundan yararlanmak
üzere bir veya birkaç köy ya da belediyeye bırakılması ile sınırlıdır.
Anayasanın 45 inci maddesi ile 4342 sayılı Mera Kanununun amacı, kamu yararını
gerçekleştirmektir. Mera, yaylak ve kışlakların tahsis amacının değiştirilmesi,
ancak daha üstün bir kamu yararını gerçekleştirmek amacıyla olabilmektedir.
Daha üstün kamu yararını gerçekleştirecek faaliyet, proje ve zorunluluklar,
4342 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin birinci fıkrasında (a)'dan (h)'ye dokuz
bent halinde tek tek sayılmıştır. Bunlar arasında kentsel dönüşüm ve gelişim
projeleri için meraların imara açılabileceğine ilişkin bir düzenleme bulunmamaktadır.
Ülkemizin en
önemli kaba yem kaynaklarından birisi çayır ve meralardır. Ülkemizin yıllık
kaba yem ihtiyacı 50 milyon tondur. Kaliteli kaba yem açığımız 14,3 milyon
tondur. Söz konusu açığın kapatılması için çayır mera alanlarının ıslah
edilerek otlatma kapasitelerinin artırılması, silaj yapımının
yaygınlaştırılması gerekmektedir.
Meraların
korunması, otlatma dönemine uyulması, bakımları yapılarak uzun süreli
kullanılabilir şekilde muhafaza edilmesi gerekirken bu düzenleme ile meralar
imara açılmaktadır. Bir zamanlar tarımda kendi kendine yetebilen yedi ülkeden
biri olarak tanımlanan ülkemiz, AKP'nin yanlış tarım politikaları nedeniyle sap
ve saman ithal eder duruma gelmiştir. Hâl böyleyken, bedava yem kaynağı
meralarını amacı dışında kullanarak imara açanlar, ithalat yaparak ödediğimiz
döviz karşılığında yabancı ülkelerden üstün hizmet nişanı almaya devam
edeceklerdir.
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Haluk Eyidoğan, İstanbul
Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Eyidoğan. (CHP sıralarından alkışlar) 
HALUK EYİDOĞAN
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; biliyorsunuz, 2012
Mayısında Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanun Türkiye
Büyük Millet Meclisinden geçti ve 16 Mayıs 2012’de yürürlüğe girdi. Halk arasında
bu kanuna “kentsel dönüşüm kanunu” deniyor biliyorsunuz. Bu kanunun içerisinde,
başta Anayasa olmak üzere birçok kanuna aykırılık ve diğer ilgili mevzuatla
çelişkili uygulamalara yol açan maddeler vardı. 
Başbakanın
“Saygı duymuyoruz.” dediği Anayasa Mahkemesi, ülkeye ve millete olan
sorumluluğunu idrak ederek 27 Şubat 2014 tarihinde aldığı ve 1 Mart 2014
tarihinde Resmî Gazete’de yayımlanan kararıyla kentsel dönüşüm kanununda bazı
maddeleri iptal etti. Bu kanunu çıkaran, 6306 sayılı Kanunu çıkaran Hükûmet,
kanuna öyle bir bölüm koydu ki hakikaten şaşmamak elde değil. Bu bölümün adı
“Uygulanmayacak mevzuat.” Yani Anayasa Mahkemesi iptal etmese Çevre ve
Şehircilik Bakanlığı, TOKİ veya belediyeler “Kentsel dönüşüm yapacağım.”
vaadiyle İmar, Kıyı, Mera, Orman, Zeytin, Afet, Askerî Yasak Bölgeler, Turizmi
Teşvik, Tabiat Varlıklarını Koruma, Toprak ve Arazi, Yıpranan Tarihî ve
Kültürel Varlıkların Yenilenmesi, Boğaziçi Kanunu gibi kanunları yok
varsayabilecekti. Bakanlık veya TOKİ “Bana ters düşen bu hükümleri uygulamam.”
diyerek her türlü imar tasarrufunda bulunabilecekti. Anayasa Mahkemesi bunu
engelledi. 6306 sayılı Kanun’un 9’uncu maddesinin (1) ve (2)’nci fıkralarının
iptaliyle “kentsel dönüşüm yapıyoruz” adına rantçıların önünü açacak bazı
yolları kapattı, kapattı ama Hükûmet hâlâ bu engelleri aşma yolunda icatlar ve
icraatlar yapıyor. Anayasa Mahkemesi kararlarını arkadan dolaşarak yok
varsaymak istiyorlar. İşte bugün 115’inci maddede görüştüğümüz hüküm de Mera
Kanunu’nun 14’üncü maddesine yeni bir cümle ekleyerek mera, yayla ve
kışlaklarda kentsel dönüşüm ve gelişim faaliyetlerinde bulunmayı sağlıyor yani
kısaca imara açıyor. Peki, gerekçe nasıl sunuluyor? Şöyle: Kentsel dönüşüm
uygulaması yapılan yerleşim yerlerindeki ilgili belediyenin sınırları içerisinde
alternatif bir alanın bulunamaması durumunda mera, yayla ve kışlaklar kentsel
dönüşüm ve gelişim projesi alanı olarak tahsis edilebilmektedir. Tabii, bu
mera, yayla ve kışlakları kentsel dönüşüme ve gelişime tahsis edenlerin
“kentsel dönüşüm ve gelişim” lafından ne anladığına bağlı. Eğer gerçekten afet
risklerini azaltmak için, insanları afetlerden korumak için, halisane bir
ihtiyaç duyulması durumunda ve başka alan da yoksa hînihacette mera, yayla ve
kışlaklar kısmen imara açılabilir, verilebilir ama bir tek şartla: Oralara
gerçekten afete maruz kalanların planlı bir şekilde yerleşmesi şartıyla. 
Ayrıca, kanun
maddesine “kentsel gelişim” sözcüğü de eklenmiş. 2007’de oluşturulan KENTGES’in
temel amacı şuydu: Yerleşmelerimizin yaşanabilirlik düzeyinin mekân ve yaşam
kalitesinin yükseltilmesi ile ekonomik, sosyal ve kültürel yapıların
güçlendirilmesine yönelik yol haritasının oluşturulması. Son altmış yıldır iç
göçün doldurduğu, doldurmaya devam ettiği ve şimdilerde ülkenin nüfusunun yüzde
77’sinin yaşadığı kentlerimizin plansızlığına ve estetiğine baktığımızda DPT,
KENTGES ve Kentleşme Şûra’sı raporlarının, eylem planlarının ve bilimsel
tavsiyelerin maalesef hiçbir yerde hele şükür diyebileceğim bir uygulama
örneğini göremiyoruz. Göç veren yerlerde meralar, yaylalar ve kışlaklar boşaldı
ve boşalmaya devam ediyor. Ekmek için ekmenin, biçmenin ve hayvancılığın
getirisi kalmadı. Şimdi göç veren yerde, insanların şehirlere göç ettiği
yerlerde nasıl kentsel dönüşüm ve gelişim yapılacak? Anlaşılıyor ki göç alan kentlerin
çeperlerinde kalan son meralar, yaylalar ve kışlaklar imara açılacak çünkü göç
alan kent çeperleri artık, çok para etmeye başladı. Örneğin, İstanbul’da mevcut
tarım alanları, meralar, ormanlar, ekolojik alanlar, on binlerce hektarlık
yeşil alanlar “yeni şehir” adıyla milyonlar için imara açılacak. Bir kılıf
lazım. Nedir? Kentsel dönüşüm. Kime? Kente yeni gelenlere mi, afet riskli
alanlardan tasfiye edilenlere mi?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HALUK EYİDOĞAN
(Devamla) - Üst gelir grubuna, zenginlere yönelik lüks konut ve villalara mı?
Arazi yağması için afet riskli alanları kullanarak, bahane ederek bu kanun
maddesini çıkarmayın, lütfen iptal edin.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki
önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum.
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 115 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
İdris
Şahin (Çankırı) ve arkadaşları
MADDE 115 -
25/2/1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera Kanununun 14 üncü maddesinin birinci
fıkrasına aşağıdaki bent eklenmiştir.
"(ı)
Bakanlar Kurulunca kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanı olarak ilan
edilen,"
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Mevzuata uyum
sağlamak amacıyla değişiklik yapılmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmiştir. 
Kabul edilen
önerge doğrultusunda maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
Madde 116’ya
bağlı (a) fıkrasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 
Madde 116’ya
bağlı (b) fıkrasında bir adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 116 ncı maddesine bağlı (b) fıkrasının
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı D. Ali Torlak
 Manisa Konya İstanbul
 Engin Alan Mehmet
Erdoğan Mehmet Günal
 İstanbul Muğla Antalya
 Muharrem Varlı 
 Adana
b)
218/A maddesinin birinci fıkrasında geçen "uygulayarak" ibaresinden
sonra gelmek üzere "bu madde uyarınca belirlenen sözleşme bedeli
karşılığında" ibaresi eklenmiş, birinci fıkranın son cümlesi yürürlükten
kaldırılmış ve fıkradan sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.
"2.
Bakanlıkça belirlenen devir yöntemine göre değer tespiti işlemleri; Bakanlık
tarafından görevlendirilecek bir Daire Başkanının başkanlığında, Gümrük ve
Ticaret Uzmanı, Mali Hizmetler Uzmanı, Mühendis ve Gümrük Müdürü olmak üzere
beş asil ve beş yedek üyeden oluşan değer tespit komisyonu tarafından 4046
sayılı Kanunun 18 inci maddesinin birinci fıkrasının (B) bendinin (c) alt
bendinde yer alan metotlardan en az birinin uygulanması suretiyle yapılır. Bu
bedel, Komisyonun talebi üzerine Bakanlık tarafından hizmet alımı yoluyla
6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununa tâbi şirketlere de
tespit ettirilebilir. Bu durumda, tespit edilen değer, değer tespit komisyonu
tarafından incelenerek karara bağlanır.
3. 
Görevlendirme işlemleri, Müsteşarın başkanlığında, ilgili Müsteşar Yardımcısı,
Gümrükler Genel Müdürü, Gümrükler Muhafaza Genel Müdürü, Strateji Geliştirme
Başkanı ve Destek Hizmetleri Dairesi Başkanı ve I. Hukuk Müşavirinden oluşan
Görevlendirme Komisyonu tarafından yürütülür.
4.  Bu madde
uyarınca oluşturulan komisyonlar eksiksiz olarak toplanır. Üyelerden birinin
geçerli mazereti nedeniyle toplantıya katılamaması durumunda yerine vekili veya
yedek üye katılır. Kararlar çoğunlukla alınır ve kararlarda çekimser kalınamaz.
Kararlar imzalanan bir tutanakla tespit edilir. Karara muhalefet eden üye karşı
oy gerekçesini yazarak imzalar. Komisyonlarca alınan kararlar Bakan onayına
sunulur. Komisyonların sekretarya işlemleri Destek Hizmetleri Dairesi
Başkanlığınca yürütülür.
5.  Devir işlemi
gerçekleştirilen gümrük kapıları ve/veya lojistik merkezleri devir süresi
sonunda aynı usullerle yeniden devredilebilir.
6. Görevlendirme
kararı verilen şirket ile Bakanlık arasında sözleşme imzalanır. Ancak,
görevlendirme kararı verilen şirketin ortakları arasında şirket sermayesine en
az yüzde ellibir oranında iştirak eden kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşu
veya üst kuruluşu olması halinde sözleşme, Bakanlık ile ilgili kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşu ve görevlendirme kararı verilen şirket arasında
imzalanır. Sözleşme tutarının yüzde onu oranında kesin teminat alınır. Bu madde
kapsamında yapılan sözleşmelere konu alanlarda yürütülen faaliyetlerden elde
edilen toplam yıllık hasılattan genel bütçeye gelir kaydedilmek üzere yüzde bir
oranında pay alınır."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
116 ncı madde
ile 4458 sayılı Gümrük Kanunun 218 ve 218/A maddelerinde değişiklik
yapılmaktadır. Bu düzenleme kanun tekniği açısından uygun değildir.
Önergemizle; 218
inci maddede yapılan değişik tasarı metninden çıkarılmıştır. Böylece madde
kanun tekniği açısından uygun hale getirilirken aynı zamanda Türkiye ile diğer
ülkeler arasında demiryolu dahil kara, deniz ve hava yoluyla yapılan eşya ve
yolcu taşımalarında yararlanılan istasyon, deniz ve hava limanlarını işleten
kuruluşlar ile posta idarelerine sağlanan haksız kazanç ortadan kaldırılmıştır.
Görevlendirme
kararı verilen şirketten alınan sözleşme tutarının yüzde altısı oranındaki
kesin teminat miktarı, gümrük kapı, istasyon ve postanelerin ticaret hacimleri
de göz önüne alınarak yüzde 10'a çıkartılmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
117’nci madde
üzerinde iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 18/4/2001 tarihli ve 4646 sayılı Doğal
Gaz Piyasası Kanununun 4 üncü maddesinde değişiklik öngören 117'inci maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“Doğal gaz
iletim hatları BOTAŞ tarafından inşa edilmiş olan şehirlerde, ilgili
belediyenin talebi doğrultusunda, belediye tarafından kurulacak anonim şirket
yetkili dağıtım şirketi unvanıyla dağıtım yapar. Koşulları olmayan belediyelere
merkezi bütçeden, ilgili altyapı çalışmaları kapsamında kaynak aktarılır.
Belediye meclisi tarafından alınan karar doğrultusunda özel şirketler dağıtım
için ihaleye girer. Yetkili dağıtım şirketi unvanını almaya hak kazanan
şirketin belediyeye kardan aktaracağı pay belediye meclisi tarafından
belirlenir. 3 defa dağıtım lisansı ihalesine çıkıldığı halde istekli çıkmaması
halinde, dağıtım görevini belediye ve il özel idaresi birlikte üstelenir.
İlişkin usul ve esaslar belediye meclisince belirlenir. Gerekli kaynak
aktarımları, amaç doğrultusunda merkezi bütçeden karşılanır." 
 Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder  Erol Dora
 Şırnak İstanbul
 Mardin
 Sebahat Tuncel İdris
Baluken
 İstanbul Bingöl

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 117’nci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
 Necati Özensoy  Muharrem
Varlı  Mehmet Erdoğan 
 Bursa Adana Muğla

 Mehmet Günal 
 Antalya
MADDE
117 – 18/4/2001 tarihli ve 4646 sayılı Doğal Gaz Piyasası Kanununun 4 üncü
maddesinin dördüncü fıkrasının (c) bendinin 2) numaralı alt bendinin sonuna
"Kurul'un kararlarına karşı yetkili idare mahkemesinde dava
açılabilir." cümlesi ve (g) bendinin 2) numaralı alt bendinin sonuna
"Ancak nüfusu yüzbinin üzerinde olan yerleşim yerlerine ve bunların
Organize Sanayi Bölgelerine yapılacak bağlantıda bu şartlar aranmaz."
cümlesi ve (g) bendinin ikinci paragrafından sonra gelmek üzere aşağıdaki
paragraf eklenmiştir.
"Doğal
gaz iletim hatları BOTAŞ tarafından inşa edilmiş olan şehirlerde, 3 defa
dağıtım lisansı ihalesine çıkıldığı halde istekli çıkmaması durumunda, ilgili
il özel idaresi veya belediye tarafından kurulacak anonim şirketin başvurması
halinde Kurum tarafından dağıtım lisansı verilir ve şirket o şehirde dağıtım
faaliyetlerini gerçekleştirmeye yetkili dağıtım şirketi unvanını alır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
BAŞBAKAN YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen Necati Özensoy, Bursa Milletvekili.

Buyurun. 
NECATİ ÖZENSOY (Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
verdiğimiz önerge üzerine söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bugün, bu kanun
tasarısı ve teklifleriyle ilgili görüşmelere ara veriyoruz. Cumhurbaşkanı
seçimlerinden önce arkadaşlarla sohbet ederken “Bu kanun ne zaman biter? Ne
kadar sürer?” diye tahminlerde bulunuyordu arkadaşlar. Ben arkadaşlara dedim ki
o zaman: Hiç merak etmeyin, Sayın Başbakan ilk turda Cumhurbaşkanı olursa bu
tasarı yarım kalır. Nedenine gelince çünkü bu tasarı ve tekliflerin bu Genel
Kurula gelmesinin ana sebebi Cumhurbaşkanlığı seçimleriyle ilgiliydi. 
301 madenci
şehidimizin arkasından kamu vicdanı gerçekten -hepimizin olduğu gibi- sızladı.
Madencilerin ne kadar zor şartlarda çalıştığını kamuoyu gördü. İş sağlığı ve iş
güvenliğiyle ilgili alınan tedbirlerin yeterli olmadığı, o şartların düzelmesi
gerektiği konusunda hepimiz hemfikir olduk, hatta araştırma komisyonu kuruldu
–o araştırma komisyonunda yer aldım- gerçekten güzel çalışmalar yapıldı.
Bunun dışında ne
vardı? İşte, gerçekten zor şartlarda olan, vergi ve sigorta primlerini
ödeyemeyen milyonlarca mükellef var hâlen Türkiye’de. Bunların da bir an önce
sıkıntılarının giderilmesi için, işte faizlerin affedilip onlara bir fırsat
verilmesi gerekiyordu. Ama, biz bu kanuna başlarken “Ya, bakın, bunları
ayıralım, bir an önce çıksın. 60 maddeye bile gerek yok. Bakın, madencilerin iş
sağlığı ve güvenliği, özlük hakları bir an önce iyileşsin, bunu bir çırpıda
çıkaralım.” dedik ama içine bir sürü lüzumlu lüzumsuz, gerekli gereksiz
maddeler ilave ederek 60 maddeden çıktınız 150 maddeye kadar. İşte, biz, gece
yarılarına kadar, hatta böyle, bu saatlere kadar çalışmamızdan kaynaklanan
sinir harbine, kavgalara varan ortamlara kadar geldik. Yani niye yaptık, niye
böyle oldu, şimdi bir düşünün bakalım. Yani gerçekten elinizi bir vicdanınıza
koyun. 
İşte, 117’nci
madde BOTAŞ’la ilgili bir madde. Sanki BOTAŞ’ın, Türkiye’nin enerji
problemlerinin bütün her şeyi halloldu da efendim, dağıtım şirketleriyle ilgili
ihaleye çıkıldığında bir istekli çıkmazsa orada, özel idareye veya belediyelere
lisans verme hakkını bu maddeyle vereceğiz. 
Bakın, bu
maddeyle yeni bir Başkent Doğalgaz daha ortaya çıkaracağız. Neydi Başkent
Doğalgaz? Yine borçlarını BOTAŞ'a ödemeyen, yine çıkartılan kanunla 676 milyon
liralık cezası silinen ve BOTAŞ'a efendim birçok finansman yükü bindiren…
Üstelik 1,6 milyar dolar teklif gelmişken ihalesi iptal edilip üzerine, yine
torba yasada bir madde ilave edilip bilançosuna 500 milyon dolar civarında bir
katkı sağlanarak ihaleye çıkan bu firma, 1 milyar 163 milyon dolara yandaş bir
firmaya verildi. Üstelik, Başbakan bu rakamın düşük olduğunu, bu ihalenin iptal
olması gerektiğini söylemesine rağmen iptal olmadı, yandaş firmaya peşkeş
çekildi. Şimdi, yeni Başkent Doğalgazlar yaratacağız, yine bunlar kamu yararına
değil, yine kamuya yük bindirecek işlerle uğraşacaklar, borçları artacak, BOTAŞ
sıkıntı çekecek. BOTAŞ’ın yapılanması önemliydi. BOTAŞ’ın daha güçlü hâle
gelmesi gerekirken yüzde 20’ye kadar kontratların devri söz konusu olduğu için
doğal gaz sıkıntısı çekeceğiz. Elektriğin neredeyse yarısını doğal gazdan elde
ettiğimiz Türkiye’de, şimdi BOTAŞ’ı parçalayıp daha güçsüz hâle getiriyoruz.
Bakın, TPAO tam, bütünken, BOTAŞ ve TÜPRAŞ bünyesindeyken dünyada ilk 500
firmanın içerisindeydi, ciddiye alınıyordu ama bugün ne hâllere düştüğünü
hepimiz biliyoruz. 
Yani, burada
maalesef, lüzumsuz bazı maddelerle çok uğraştık, inşallah bundan sonra
uğraşmayız.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 18/4/2001 tarihli ve 4646 sayılı Doğal
Gaz Piyasası Kanununun 4 üncü maddesinde değişiklik öngören 117'inci maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Doğal gaz
iletim hatları BOTAŞ tarafından inşa edilmiş olan şehirlerde, ilgili
belediyenin talebi doğrultusunda, belediye tarafından kurulacak anonim şirket
yetkili dağıtım şirketi unvanıyla dağıtım yapar. Koşulları olmayan belediyelere
merkezi bütçeden, ilgili altyapı çalışmaları kapsamında kaynak aktarılır.
Belediye meclisi tarafından alınan karar doğrultusunda özel şirketler dağıtım
için ihaleye girer. Yetkili dağıtım şirketi unvanını almaya hak kazanan
şirketin belediyeye kardan aktaracağı pay belediye meclisi tarafından
belirlenir. 3 defa dağıtım lisansı ihalesine çıkıldığı hâlde istekli çıkmaması halinde,
dağıtım görevini belediye ve il özel idaresi birlikte üstelenir. İlişkin usul
ve esaslar belediye meclisince belirlenir. Gerekli kaynak aktarımları, amaç
doğrultusunda merkezi bütçeden karşılanır."
Sırrı
Süreyya Önder (İstanbul) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe:
Değişiklik ile
bir kamusal hizmet olan doğal gaz dağıtımında, yerel yönetimleri daha da aktif
kılmak amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma
Saati: 01.22
ON
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma
Saati: 01.26
BAŞKAN:
Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), Bayram ÖZÇELİK (Burdur)
------0------
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin
On Üçüncü Oturumunu açıyorum.
639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
118’inci
madde üzerinde aynı mahiyette üç adet önerge vardır, okutup işleme alıyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 28/3/2002 tarihli ve 4749 sayılı Kamu
Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanuna geçici madde
eklemeyi öngören 118'inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder Erol Dora
 Şırnak İstanbul Mardin
 Sebahat
Tuncel İdris Baluken
 İstanbul Bingöl
Aynı
mahiyetteki diğer önergenin imza sahipleri: 
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Mehmet Günal
 Manisa Konya Antalya
 Engin Alan Muharrem
Varlı Mehmet Erdoğan
 İstanbul Adana Muğla
Aynı
mahiyetteki diğer önergenin imza sahipleri:
 Rahmi Aşkın Türeli Engin
Altay Haluk Eyidoğan
 İzmir Sinop İstanbul
 İzzet
Çetin Haydar Akar
 Ankara Kocaeli
BAŞKAN
– Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Türkiye son 10
yılda dış borç stokunu arttırmıştır. Yüksek borç ciddi ekonomik kırılganlıklar
yaratmaktadır. Ayrıca son yıllarda kamu özel işletmeleri KÖİ altında çok sayıda
büyük proje borçlanma yöntemiyle özel sektöre yaptırılmış ve kamu adına işletme
hakkı verilmiştir. Ayrıca cari mevzuatta bu projelerin finansmanı amacıyla
yüksek düzeyli borçlanmalara kamu garantisi getirilmek suretiyle kamu bütçesi
yüksek risk altına sokulmuştur. Değişiklik ile kamu bütçesinin bu riskli
durumdan korunması amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Diğer
gerekçeyi de okutuyorum:
Gerekçe: 
4749 sayılı Kamu
Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanun’a geçici bir madde
eklenerek Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları İşletmesi Genel Müdürlüğünün
2014-2018 Yılları Yatırım Programlarında yer alan projelerin finansmanı için
herhangi bir dış finansman kaynağından Türkiye Cumhuriyeti tarafından kredi
sağlanmaktadır.
Bu kredileri
Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları İşletmesi Genel Müdürlüğüne bütçe gelir
ve gider kalemleri ile ilişkilendirilmeksizin karşılıksız tahsis etmeye Bakanın
teklifi üzerine Bakanlar Kurulu yetkili kılınmıştır. Bu düzenlemeyle sadece
Devlet Demiryollarının sadece 2014 Yılı Yatırım Programı değil henüz
hazırlanmamış 2015, 2016, 2017 ve 2018 Kamu Yatırımları Programı’nda yer alacak
projeler de Hazine garantisine alınmıştır.
TCDD Genel
Müdürlüğünün 2014-2018 Yılları Yatırım Programlarında ne kadarlık bir yatırım
yapılacağı ve bunların ne kadarının Hazine tarafından dış kredi ile sağlanacağı
açıkça belirtilmemiştir. Son yıllarda özellikle yerel yönetimlerin yürüttüğü
projeler için dış finansman garantisi sağlanmış ancak bu borçlar yerel
yönetimler tarafından ödenmemiş bu da Hazineye ayrıca bir yük getirmiştir.
Söz konusu dış
kredilerin Hazine garantilerinin bütçe gelir ve gider kalemleri ile
ilişkilendirilmeksizin tahsis edilmesinin kabul edilmesi mümkün değildir. Kamu
yatırımları bütçe olanaklarıyla yapılmalıdır. Bütçe dışı yöntemler gerek mali
disipline gerekse bütçe prensiplerine aykırıdır. Söz konusu borçlanmanın bütçe
dengeleri içinde kavranamaması bir taraftan bütçe açıklarının olduğundan düşük
görünmesine neden olacak diğer taraftan da kamu borçlarının gerçek büyüklüğünün
görünmesini engelleyecektir. Özelleştirme kapsamına alınan Devlet
Demiryollarına devlet tarafından dış kredi sağlanması doğru değildir. Yarın
özelleştirilecek olan Devlet Demiryollarının borcu devlete kalacaktır. 
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Rahmi Aşkın Türeli, İzmir
Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Türeli. (CHP sıralarından alkışlar) 
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz
kanun tasarısının 118’inci maddesinin kanun metninden çıkarılmasına ilişkin
önergemiz üzerine söz almış bulunuyorum. Yüce heyeti saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, bu madde gerçekten problemli bir madde, kanun yapma tekniğine
de ciddi biçimde karşı ve devletin gelir ve giderlerinin bir bütçe dengesi
içinde görülmesi açısından da ciddi problemler içeriyor. 
Birkaç
husus var o hususları vurgulamak istiyorum. Birinci husus şu: Diyor ki burada
“Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları İşletmesi Genel Müdürlüğünün 2014-2018
Yılları Yatırım Programlarında yer alan projelerinin finansmanı için…” Yani ben
şimdi şunu anlayamıyorum: 2014 yılı yatırım programı hazırlanmış, var. Orada
hani projelerin olduğunu biliyoruz yani orada TCDD’nin hangi projeleri olduğunu
biliyoruz ama 2015, 2016, 2017 ve 2018 yılı programları daha hazırlanmamış
değerli arkadaşlar. Hazırlanmamış, daha ne olduğunu bilmediğimiz, içinde hangi
projelerin yer alacağını bilmediğimiz bir yatırım programında var olacak
projeler için böyle bir finansman kaynağı sağlamak anlaşılabilir bir şey değil.
Bunun açıkça adı şudur: “Doğmamış çocuğa don biçmektir. Yani var olmadan, ne
olduğunu bilmediğimiz, mali büyüklüğünü bilmediğimiz bir yatırım stoku için
böyle bir şeyin önümüze getirilmesi doğrusu son derece yadırgatıcıdır ve ciddi
anlamda da bu konunun yeniden gözden geçirilmesine ihtiyaç vardır. 
İkinci
bir konu: Şimdi, biz, son dönemlerde biliyoruz, bu hazine garantili dış
kredilerin kapsamı gittikçe artıyor, özellikle yerel yönetimlerin borçları
için. Yerel yönetimler borçlandılar yurt dışından ve çoğu ödeyemedikleri için
de bunların borçları hazine garantisi kapsamına alındı. Zaten buradan
baktığımızda, dış borçta, dış kredilerde bir artış var değerli arkadaşlar. 
Diğer
taraftan, önemli bir problem, Türkiye’de kamu-özel iş birliği modelidir. Bakın,
önce yap-işlet ve yap-işlet-devret diye başlayan, sonra, bu şehir
hastaneleriyle birlikte yap-kirala-devret modelinin de içinde kapsandığı bir
model kapsamında Türkiye'nin gelecekte borçlanabilmesi açısından hazinenin
üzerine borç yüklenebilmesine olanak veren bir model yaratılmıştır. Yani bu şu
demek: Geçmişte kamu yatırım programına alınan ve devletin imkânlarıyla yapılan
birtakım hastaneleri, belli projeleri, barajları, köprüleri şimdi alıyorsunuz,
siz, belli bir ihale açıyorsunuz, ihaleyi de yok işletmeciye, müteahhide
veriyorsunuz. Müteahhit ne yapıyor? Bunun bir kısmını kendi sermayesiyle kendi
karşılıyor, bunu yapmak için bir paraya ihtiyacı var, bir kısmını da dışarıdan
borçlanıyor ve ondan sonra bu borçlar da o süre içinde -ki uzun süreler bunlar,
yirmi yıllık, yirmi beş yıllık süreler- yirmi beş yıl içinde herhangi bir
biçimde bir problem oluşursa buradaki borçların hepsi hazinenin üzerine
devrediliyor. Bunun adı “koşullu yükümlülük”tür değerli arkadaşlar. Bunlar,
bugün baktığımız zaman bütçe içinde devletin borcu olarak gözükmüyor ama yarın
bunların hepsi, bu şartlar doğduğu zaman, herhangi bir biçimde bu sözleşmeler
feshedildiği zaman, bir uyumsuzluk olduğu zaman bunların borçları, yurt
dışından yaptığı borçların hepsi, şahısların yurt dışından yaptığı borçların
hepsi -özellikle bunun altını çiziyorum- devletin üzerine kalacaktır. Zaten
böyle bir model var, devletin dış borç stoku gittikçe artıyor. 
Bunlar
yetmediği gibi, siz bir de, ayrıca Türkiye Cumhuriyeti hazinesine TCDD
yatırımları için yurt dışından borçlanma imkânını getiriyorsunuz. Yani bu nasıl
bir anlayıştır, ben bunu anlamış değilim. Yani geçmişte biliyoruz, Türkiye
Cumhuriyeti Devlet Demiryollarının gelir ve giderleri arasında bir fark
oluştuğu zaman zaten “görev zararı” adında, onlara, belli amaç fonksiyonunda yapması
gereken, ucuza sunması gereken hizmetlere karşılık olarak belli paralar
aktarılıyor; bunlar görev zararıdır, bunlar da zaten bütçede yer alıyor. Ama
şimdi öyle bir şey de yok, direkt olarak dışarıdan borçlanma imkânı
getiriyorsunuz, bunu anlamak mümkün değil. Bu, Türkiye'nin dış borç stokunu
hızlı bir biçimde yukarıya doğru çıkartacak, artıracak bir uygulamadır. 
Ve
son olarak da bir hususu belirtmek istiyorum: Değerli milletvekilleri, bakın,
Plan Bütçe Komisyonunda bu tasarı önümüze ilk geldiği zaman “bütçe gelir ve
giderleriyle ilişkilendirilmeksizin” ibaresiyle gelmişti, bunun üzerine ciddi
tartışmalar oldu ve sonunda bir düzeltme yapıldı. Ne diyor burada? “…Genel
Müdürlüğe sermayesine mahsuben veya karşılıksız tahsis etmeye…” Ama bu da
sorunu çözmüyor. Yani siz dışarıdan borçlanıyorsunuz. Yani devletin gelir ve
giderleri arasında bir fark varsa ne yapar? Borçlanır, iç borçlanma yoluna
gider. Siz, dışarıdan borçlanıyorsunuz; ondan sonra, alacaksınız onu, görüntüde
bütçe içine gideceksiniz, Hazine Müsteşarlığı için bir hesap açacaksınız, o
hesabın içinde göstereceksiniz, böylece de bütçeyle ilişkilendireceksiniz.
Bunun adı bütçeyle ilişkilendirme değildir, bu yanlış bir uygulamadır, bundan
vazgeçilmesine gerek vardır. Bu maddenin kanun tasarı metninden çıkartılması
gerekiyor.
Yüce heyeti
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki
önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önergeler
kabul edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
119’uncu madde
üzerinde iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 119 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mihrimah Belma Satır Mehmet
Doğan Kubat Recep Özel
 İstanbul İstanbul Isparta
 İdris Şahin Hakan
Çavuşoğlu Hilmi Bilgin
 Çankırı Bursa Sivas
 Ramazan Can 
 Kırıkkale
MADDE 119 –
6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (IV) sayılı
listede yer alan aşağıda G.T.İ.P. numaraları ile vergi oranlan belirtilen
mallar listeden çıkarılmıştır.




G.T.I.P. NO


Mal İsmi


Vergi Oranı (%)















71.01


Tabii inci veya kültür incileri (işlenmiş veya
  tasnife tabi tutulmuş olsun olmasın) (fakat ipliğe dizilmemiş, mıhlanmamış
  veya takılmamış); tabii inci veya kültür incileri (taşınmasında kolaylık
  sağlamak amacıyla geçici olarak ipliğe dizilmiş)


20















71.02


Elmaslar (işlenmiş olsun olmasın, fakat mıhlanmamış
  veya takılmamış)
(Sanayide kullanılanlar hariç)


20















71.03


Kıymetli taşlar (elmaslar hariç)
  veya yarı kıymetli taşlar (işlenmiş veya tasnife tabi tutulmuş olsun olmasın)
  (fakat ipliğe dizilmemiş, mıhlanmamış veya takılmamış); kıymetli taşlar
  (elmaslar hariç) veya yarı kıymetli taşlar (tasnife tabi tutulmamış)
  (taşınmasında kolaylık sağlamak amacıyla geçici olarak ipliğe dizilmiş)


20















7104.90.00.00.19


(Sanayide kullanılmayan sentetik veya terkip yoluyla elde
  edilen kıymetli veya yarı kıymetli taşlar)
Diğerleri


20




71.05


Tabii veya sentetik, kıymetli veya yarı kıymetli
  taşların toz ve pudraları (Sanayide kullanılanlar hariç_)


20















71.16


Tabii inci veya kültür
  incilerinden, kıymetli ya da yarı kıymetli taşlardan eşya (tabii, sentetik
  veya terkip yoluyla elde edilmiş)


20



Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 119 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
 Muharrem Varlı Mehmet
Erdoğan Mehmet Günal
 Adana Muğla Antalya
MADDE 119-
6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci
maddesinin ikinci fıkrasının (d) bendinin sonuna "bu sınırlar dahilinde
listede yer alan mallardan Borsa İstanbul Anonim Şirketi Elmas ve Kıymetli Taş
Piyasasında işlem görecekler için farklı oranları belirlemeye," ibaresi;
Kanuna ekli (IV) sayılı listeye aşağıdaki G.T.İ.P. numaralı mallar vergi
oranlan ile birlikte eklenmiştir.




G.T.İ.P. NO


Mal ismi


Vergi Oranı
  (%)




7113.11.00.00.11


Pırlantalı gümüşten olanlar


21




7113.19.00.00.12


Pırlantalı altından olanlar


21



BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe:
7113.11.00.00.11
ve 7113.19.00.00.12 G.T.İ.P numaralı ürünlerde vergi oranının % 21 olarak
belirlenmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 119 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Mehmet
Doğan Kubat (İstanbul) ve arkadaşları
MADDE 119-
6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (IV) sayılı
listede yer alan aşağıda G.T.l.P. numaraları ile vergi oranları belirtilen
mallar listeden çıkarılmıştır.




G.T.I.P. NO


Mal İsmi


Vergi Oranı (%)















71.01


Tabii inci veya kültür incileri (işlenmiş veya
  tasnife tabi tutulmuş olsun olmasın) (fakat ipliğe dizilmemiş, mıhlanmamış
  veya takılmamış); tabii inci veya kültür incileri (taşınmasında kolaylık sağlamak
  amacıyla geçici olarak ipliğe dizilmiş)


20















71.02


Elmaslar (işlenmiş olsun olmasın, fakat mıhlanmamış
  veya takılmamış)
(Sanayide kullanılanlar hariç)


20















71.03


Kıymetli taşlar (elmaslar hariç)
  veya yarı kıymetli taşlar (işlenmiş veya tasnife tabi tutulmuş olsun olmasın)
  (fakat ipliğe dizilmemiş, mıhlanmamış veya takılmamış); kıymetli taşlar
  (elmaslar hariç) veya yarı kıymetli taşlar (tasnife tabi tutulmamış)
  (taşınmasında kolaylık sağlamak amacıyla geçici olarak ipliğe dizilmiş)


20















7104.90.00.00.19


(Sanayide kullanılmayan sentetik veya terkip yoluyla elde
  edilen kıymetli veya yarı kıymetli taşlar)
Diğerleri


20




71.05


Tabii veya sentetik, kıymetli veya yarı kıymetli
  taşların toz ve pudraları
(Sanayide kullanılanlar hariç_)


20















71.16


Tabii inci veya kültür
  incilerinden, kıymetli ya da yarı kıymetli taşlardan eşya (tabii, sentetik
  veya terkip yoluyla elde edilmiş)


20



BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET MUŞ (İstanbul) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Değişiklik
öncesi her türlü teslimi katma değer vergisinden istisna olan kıymetli taşların
Katma Değer Vergisi Kanununda yapılan değişiklik ile; borsada işlem görmek
üzere ithali, borsaya teslimi ve borsa üyeleri arasında el değiştirmesi
dışındaki diğer teslimleri üzerinden katma değer vergisi hesaplanacak olması
nedeniyle, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (IV) sayılı listede
yer alan bazı mallar özel tüketim vergisi kapsamı dışına çıkarılmaktadır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmiştir.
Kabul edilen
önerge doğrultusunda maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
120’nci madde
üzerinde bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 120 nci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 

Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
Muharrem Varlı Mehmet
Erdoğan Mehmet Günal
 Adana Muğla Antalya
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın Başkan, önergeyi geri çekebilir miyim? 
BAŞKAN
– Peki, önerge geri çekilmiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
121’inci
madde üzerinde üç adet önerge vardır. Önergelerin ikisi aynı mahiyettedir. 
Okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 33
üncü maddesinde değişiklik öngören 121'inci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 

Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder Erol Dora
 Şırnak İstanbul Mardin
İdris Baluken Sebahat
Tuncel
 Bingöl  İstanbul
Aynı
mahiyetteki diğer önergenin imza sahipleri: 

Rahmi Aşkın
Türeli Engin Altay Haluk
Eyidoğan
 İzmir Sinop İstanbul
Haydar Akar İzzet
Çetin Bülent Kuşoğlu 
 Kocaeli Ankara Ankara
BAŞKAN
– Şimdi okutacağım önerge, Anayasa’ya aykırılık önergesi. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 121’inci maddesinin Anayasa’ya aykırı
olduğundan tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 

Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
Muharrem Varlı Mehmet
Erdoğan Mehmet Günal
 Adana  Muğla Antalya
BAŞKAN
– Komisyon Anayasa’ya aykırılık önergesine katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım. 
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu? 
EKONOMİ
BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe:

21/4/2005
tarihli ve 5335 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanunun 33 üncü maddesine “Bu madde kapsamında yapılacak
kiralama ve/veya işletme hakkının verilmesi imtiyaz addolunamaz. Bu çerçevede
imzalanan sözleşmeler özel hukuk hükümlerine tabidir.” fıkrası eklenmiştir.
Söz konusu
düzenleme ciddi sakıncalar içermektedir. Bilindiği üzere Devlet Hava Meydanları
İşletmesi (DHMİ) 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye tabi bir Kamu İktisadi
kuruluşudur. 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 inci maddesinin 3 üncü
bendinde Kamu İktisadi Kuruluşu; "Sermayesinin tamamı devlete ait olup,
tekel niteliğindeki mal ve hizmetleri kamu yararı gözeterek üretmek ve
pazarlamak üzere kurulan ve gördüğü bu kamu hizmeti dolayısıyla ürettiği mal ve
hizmetler imtiyaz sayılan kamu iktisadi teşebbüsüdür." 
Dolayısıyla bu
genel düzenleme kapsamında bir Kamu İktisadi Kuruluşu olarak faaliyet gösteren
Devlet Hava Meydanları 233 sayılı KHK'nin sözü geçen maddesi kapsamında bir
Kamu İktisadi Kuruluşu olarak faaliyetini sürdürdüğü sürece, ürettiği kamu
hizmetlerinin imtiyaz olma niteliği değişmeyecektir. Zira Devlet Hava
Meydanları'nın ürettiği hizmetlerin imtiyaz niteliği taşıması kurumsal statüsü
ile ilgili olup, tüzel kişiliğine ilişkin tanım ve statü değişmediği sürece 233
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ilgili maddesi dışında, herhangi bir yasal
düzenleme yapmak suretiyle, ürettiği mal ve hizmetlerin imtiyaz olma niteliği
değişmeyecektir.
28.06.1995 günlü
ve 1995-23 sayılı Kararında; idare ile sermaye şirketleri arasında yapılacak
sözleşmelerin, imtiyaz teşkil etmeyecek nitelikte olmasına ilişkin yasal
düzenlemelerin Anayasaya aykırı olduğu belirtilmiştir. Dolayısıyla bu
düzenlemenin Anayasa Mahkemesince iptal edilmesi kaçınılmazdır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeleri
okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 33
üncü maddesinde değişiklik öngören 121'inci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Sırrı
Süreyya Önder (İstanbul) ve arkadaşları
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri: 
Haydar
Akar (Kocaeli) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum: 
“Gerekçe:
Devlet Hava
Meydanları İşletmesi ile üretilen hizmet bir kamu iktisadi teşebbüsü
statüsündedir. Bu doğrultuda ürettiği hizmet doğrudan kamusal hizmet olup,
kamusal üretimin ucuz ve kaliteli üretiminde de sorumludur…”
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Bülent Kuşoğlu…
(Kâtip Üye
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…Bu bağlamda,
bir kamu hizmeti sunan kuruluşun özelleştirilmesini anlamına gelen bu tür
uygulamalar kamusal haklara da bir saldırıdır. Değişiklik ile kamusal hizmet
üreten kamusal işletmelerin…”
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Bülent Kuşoğlu…
(Kâtip Üye
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…kamu adına
hizmet üretimine devam etmeleri ve anayasal uygunluk amaçlanmış”
BAŞKAN – Evet,
diğer önergenin de gerekçesini okutuyorum: 
“Gerekçe:
Bu madde, ciddi
sakıncalar içermektedir. Devlet Hava Meydanları İşletmesi (DHMİ), bir Kamu
İktisadi Kuruluşudur. Dolayısıyla, KİK olarak faaliyet göstermekte olan DHMİ,
233 sayılı KHK'nin ilgili maddesi kapsamında bir KİK olarak faaliyetini
sürdürdüğü sürece, ürettiği kamu hizmetlerinin "imtiyaz" olma
niteliği değişmeyecektir. DHMİ'nin ürettiği hizmetlerin "imtiyaz"
niteliği taşıması kurumsal statüsü ile ilgili olup tüzel kişiliğine ilişkin
tanım ve statü değişmediği sürece, 233 sayılı KHK'nin ilgili maddesi dışında,
herhangi bir yasal düzenleme yapmak suretiyle, ürettiği mal hizmetlerin imtiyaz
olma niteliği değiştirilemeyecektir. Kaldı ki Anayasa Mahkemesi'nin, 28.06.1995
günlü 1995/23 sayılı kararında idare ile sermaye şirketleri arasında yapılacak
sözleşmelerin, imtiyaz teşkil etmeyecek nitelikte olmasına ilişkin yasal
düzenlemelerin Anayasa'ya aykırı olduğu belirtildiğinden, Anayasa Mahkemesi'nce
iptal edileceği…”
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan…
(Kâtip Üye
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…belli olan
bir ‘yasal’ düzenleme ile karşı karşıya bulunulmaktadır. Tüm bu nedenlerden
ötürü…”
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Bu maddede konuşmamız vardı Başkanım.
(Kâtip Üye
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…maddenin
tasarıdan çıkarılması gerekmektedir.”
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Biz oraya bildirdik konuşmacımız var diye de yani gerekçe okununca…
BAŞKAN –
Efendim?
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Konuşmacımız var bizim. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – 121 değil mi? Bizim gerekçemiz. Ama biz bildirdik konuşmacımızı,
işaret de ettik. 
BAŞKAN – Ama
Sayın Akar görünüyor, sorduk, konuşmadı. 
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Hayır, Kuşoğlu…
BAŞKAN – Sayın
Kuşoğlu da konuşmak istemedi, gerekçeyi okuttuk. 
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Hayır, olur mu Sayın Başkanım, konuşacak, burada bekliyor. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Hayır konuşacak, ben söyledim ya size Bülent Kuşoğlu diye Başkanım.

RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Söyledik burada. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Çok rica ediyoruz, gerekçe tamamlanmadığı için söz verebilirsiniz. 
BAŞKAN – E,
buyursun. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Tamam, sağ olun, teşekkür ederiz. 
BAŞKAN – Ama
sordum ben daha önce, tutanaklara bakılabilir, sordum.
Buyurun Sayın
Kuşoğlu. (CHP sıralarından alkışlar)
BÜLENT KUŞOĞLU
(Ankara) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın 121’inci maddesi üzerinde söz almış bulunuyorum. 
Değerli arkadaşlarım, gecenin bu
vakti bu madde üzerinde konuşma yapmamın sebebi şu, çok önemli bir konu: Devlet
Hava Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğünün yaptığı sözleşmelerin imtiyaz
sayılmamasını, özel hukuka tabi olmasını gerektiriyor bu madde. Şimdi, bir
devlet var, devlet adabı var, devlet geleneği var. Bu tür kanunlarla biz bunu
değiştiriyoruz. Burada Devlet Hava Meydanları İşletmesinin verdiği imtiyazı
özel hukuka tabi kılmakla aslında sadece bir yanlışlık yapmıyoruz, devleti de
yok ediyoruz yavaş yavaş. Onu özellikle belirtmek istedim, kayıtlara geçsin
istedim. 
Değerli arkadaşlarım, imtiyaz
devletin verdiği özel bir ayrıcalıktır, farklılıktır, özel izindir. Devletin
verdiği özel ayrıcalığın, özel iznin de özel bir hukuku vardır. Özel hukuk
derken özel hukuka tabi olmasını kastetmiyorum; kamu hukukuna tabidir, çok
özellikli bir hukuktur -bu anlamda özeldir demek istedim- özellikleri vardır.
Kamu hukukunun çok özel, çok müstesna bir bölümü buna ayrılmıştır, imtiyaz
sözleşmelerine ayrılmıştır. Bunları hepiniz biliyorsunuz. Bu hukukun da, kamu
hukukunun da gerekleri vardır. 
Şimdi, bir havaalanı işletilecek, “Bu
özel hukuktur.” diyoruz. Bir kamu kuruluşuyla bununla ilgili sözleşme
yapılıyor. Bir başkası havaalanı işletebilir mi? İşletemez. Özel bir izne
tabidir bu, özelliklidir. Bunu nasıl biz böyle bir kanun çıkararak imtiyazdan
çıkarmış oluyoruz, özel hukuka tabi kılmış oluyoruz? Bunun gerekçesi şudur:
Bunu kamu hukuku olmaktan çıkarıp özel hukuka tabi kılalım, Danıştayla ilgili
kararlardan… Çünkü, bununla ilgili maalesef Danıştay kararları var, bunun özel
hukuka tabi olduğuyla ilgili 2013 yılında en son çıkmış kararlar var, Danıştay
Davalar Genel Kurulunun kararları var. Bundan kurtarmak için yapılmış. Bunu
bugün yapabiliriz, böyle bir kanun çıkarabiliriz ama yarın bu sıkıntı olur. Yarın
özel hukuka tabi olduğu için de çok önemli sorunlar çıkar. O zaman ne
yapacağız? Yarın bir başkası da havaalanı işletmeye kalkarsa, kendi başına bir
şey yapmaya kalkarsa bu özel hukuka tabi olduğu için bir yığın sorun çıkacak,
imtiyaz olmaktan çıkardığımız için sıkıntılar çıkacak. Bunun nasıl altından
kalkılacak? Devlet bu şekilde istismar edilmez. Bunları yapıyoruz ama bunları
yaparken çok çok iyi düşünmemiz lazım. Daha önceki bölüm üzerine yaptığım konuşmamda
bunların oksimoron olduğunu söyledim yani biz hukuk yaparken hukuku
katlediyoruz, kanun yaparken hukuksuzluk yapıyoruz demiştim. Sizler bunu gayet
iyi anlıyorsunuz. Maalesef burada da aynı şeyi yapıyoruz değerli arkadaşlar.
Bakın,
kanun tasarısının ikinci bölümünde de imtiyaz olarak verilmiş, birileri
tarafından havaalanı işletmeciliği yapılmış ama o binaların daha sonra tekrar
Devlet Hava Meydanları İşletmesine devri söz konusu olduğunda nasıl bir şekilde
aktife alınacağıyla ilgili bir düzenleme yapılmış. Aslında buna da gerek yok.
Uygulamada -aranızda maliyeciler, ekonomistler var- bunun nasıl aktife
alınacağı özel hukuka tabi işletmede belli. Bu da aynı şekilde yapılabilirdi.
Burada kanunla bunların değiştirilmesine gerek yok. Mahkemeye müracaat edilir,
mahkeme değer takdiri yapar, oradaki binaların, gayrimenkullerin takdirini
yapar, o değer üzerinden de aktife alınırdı, hiç sorun yoktu. Neden bütün
bunlara gerek duyuluyor, devlet sıkıntıya sokuluyor, anlamak mümkün değil.
Fuat
Paşa, biliyorsunuz, Fransa’ya gitmiş, orada “Hangi devlet güçlüdür?” diye
konuşuluyormuş, demiş ki: “En güçlü devlet bizim devlettir; Osmanlı. Üç yüz
seneden beri siz dışarıdan biz içeriden vurduk, üç yüz senedir yıkamadınız.”
Şimdi, biz de aynı şeyi yapıyoruz, sürekli olarak devlet aleyhine, devlet
kurumları aleyhine, devlet mefhumu aleyhine kanun üretiyoruz. Gerçekten
yazıktır. 
Özellikle
maddeyle ilgisi yok ama devletle ilgili olarak yaptığımız işin yanlış olduğunu
vurgulamak amacıyla kürsüye çıktım. Bu vesileyle hepinize saygılar sunuyorum.
(CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Hükûmet yok!
ALİ
HAYDAR ÖNER (Isparta) – Nerede bu Hükûmet?
BAŞKAN
– Birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 01.56
ON
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma
Saati: 01.57
BAŞKAN:
Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), Bayram ÖZÇELİK (Burdur)
------0------
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin On
Dördüncü Oturumunu açıyorum. 
639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon
ve Hükûmet yerinde.
121’inci madde
üzerinde aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
122’nci madde
üzerinde bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 122 nci maddesinin Anayasa’ya aykırı
olmasından dolayı tasarı metninden çıkarılmasını arz teklif ederiz. 
Erkan Akçay  Mustafa
Kalaycı  Muharrem Varlı
 Manisa  Konya
 Adana
Engin Alan  Mehmet
Erdoğan  Mehmet Günal
 İstanbul  Muğla
 Antalya 
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz
Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Tasarının 122 nci maddesiyle 5/5/ 2005 tarihli ve 5345 sayılı Gelir
İdaresi Başkanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 29 uncu maddesine
“Başkanlık merkez teşkilatında grup başkanı, daire başkanı veya taşra
teşkilatında vergi dairesi başkanı kadrolarında toplam en az üç yıl görev
yapmış olanlar, atama tarihi itibarıyla fiilen bu kadrolardan birinde bulunmak
şartıyla Devlet Gelir Uzmanı kadrosuna atanabilir.” ibaresi eklenmektedir. Bu
düzenleme hükümetin siyasi taleplerini yerine getirmeyen bürokratları görevden
alabilmelerinin yasal olarak zeminini hazırlamaktadır. Adaletin temel olması
gerektiği gelir idaresinde adaletsizliğin altyapısını oluşturacak bu yasal
düzenlemenin tasarı metninden çıkarılması gerekmektedir.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
123’üncü madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 5393 sayılı Belediye Kanununun 14 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde değişiklik öngören 123'üncü
maddesinde "kültür ve sanat" ibaresinden sonra gelmek üzere
"Cemevi" ibaresinin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Hasip Kaplan  Sırrı Süreyya Önder  Sebahat
Tuncel
 Şırnak  İstanbul  İstanbul
 İdris Baluken  Erol Dora
 Bingöl  Mardin
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 123 üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Nurettin
Canikli  İdris Şahin  Mehmet S.
Hamzaoğulları
 Giresun
 Çankırı  Diyarbakır
 Nurdan
Şanlı  Mehmet Akyürek Aydın Şengül
 Ankara
 Şanlıurfa  İzmir

 Ramazan
Can  Ahmet Tevfik Uzun
 Kırıkkale
 Mersin 
MADDE 123-
3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 14 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (a) bendinde yer alan, "gençlik ve spor" ibaresinden sonra
gelmek üzere, "orta ve yüksek öğrenim öğrenci yurtları (Bu kanunun 75 inci
maddesinin son fıkrası, belediyeler, il özel idareleri, bağlı kuruluşları ve
bunların üyesi oldukları birlikler ile ortağı oldukları Sayıştay denetimine
tabi şirketler tarafından, orta ve yüksek öğrenim öğrenci yurtları ile Devlete
ait her derecedeki okul binalarının yapım, bakım ve onarımı ile tefrişinde
uygulanmaz.) ibaresi eklenmiştir.
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporu’nun 123'üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
 Muharrem Varlı Mehmet
Erdoğan Mehmet Günal
 Adana Muğla Antalya
Madde 123-
3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 14 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (a) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
a) İmar, su ve
kanalizasyon, ulaşım gibi kentsel alt yapı; coğrafî ve kent bilgi sistemleri;
çevre ve çevre sağlığı, temizlik ve katı atık; zabıta, itfaiye, acil yardım,
kurtarma ve ambulans; şehir içi trafik; defin ve mezarlıklar; ağaçlandırma,
park ve yeşil alanlar; konut; kültür ve sanat, turizm ve tanıtım, gençlik ve
spor; orta ve yüksek öğrenim öğrenci yurtları, sosyal hizmet ve yardım, nikâh,
meslek ve beceri kazandırma; ekonomi ve ticaretin geliştirilmesi hizmetlerini
yapar veya yaptırır. Ancak, orta öğretim öğrenci yurtları Millî Eğitim
Bakanlığı, yüksek öğrenim öğrenci yurtları Kredi ve Yurtlar Kurumu Genel
Müdürlüğü tarafından yönetilir. Büyükşehir belediyeleri ile nüfusu 100.000'in
üzerindeki belediyeler, kadınlar ve çocuklar için konukevleri açmak zorundadır.
Diğer belediyeler de mali durumları ve hizmet önceliklerini değerlendirerek
kadınlar ve çocuklar için konukevleri açabilirler.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Mehmet Erdoğan, Muğla Milletvekili.
Buyurun Sayın
Erdoğan.
MEHMET ERDOĞAN
(Muğla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın 123’üncü maddesinde vermiş olduğumuz değişiklik önergesi hakkında
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle
yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Görüşmekte
olduğumuz bu maddeyle Belediye Kanunu’nun 14’üncü maddesi değiştirilerek
belediyelere ortaöğrenim ve yükseköğrenim öğrenci yurdu yapma yetkisi
verilmektedir. Bu durum aklımıza değişik sorular getirmektedir. Bunları kısaca
sizlerle paylaşmak istiyorum. 
Bildiğiniz gibi,
ortaöğrenim öğrenci yurtları yapmak ve işletmek, en önde Millî Eğitim
Bakanlığının temel görevidir. Ancak, Millî Eğitim Bakanlığı bu konuya gerekli
önemi vermediği için veya yurt yapımı için yeterli kaynak ayırmadığı için bu
konuda maalesef sıkıntılar olduğu bir gerçektir. Ortaöğrenimdeki yurt sorununu çözmenin
yolu, bu işi belediyelere ihale etmek değil, Millî Eğitim Bakanlığına bu konuda
yeterli kaynak aktarmak ve aktarılan kaynağın doğru kullanılmasını sağlamaktan
geçer. 
Yine,
yükseköğrenim öğrenci yurdu yapmak ve işletmek de Kredi ve Yurtlar Kurumunun
yani Gençlik ve Spor Bakanlığının temel görevidir. Şimdiye kadar bu kurum,
iktidarın uyguladığı politikaların gereği olarak, yeterli yatırımı yapmamış ve
yeni açılan üniversitelere alınan öğrencilerin hepsine yetecek, o konudaki, o
sektördeki sıkıntıyı çözecek kadar yurt yapmamış ve çok ciddi bir yurt açığı
oluşmasına sebep olmuştur. Burada tabii ki iktidarın özellikle belli yerlere
öğrenci gitmesini sağlamak için bilerek yurt yapmama politikası uyguladığı da
herkesin malumlarıdır. 
Şimdi gelelim
belediyelerin yurt yapması ve işletmesine. Bundan sonra belediyelerin yaptığı
yurtları kim işletecek? Bence en önemli soru burada yatmaktadır. Yani, siz
topladığınız, havuzlara topladığınız kaynaklarla TÜRGEV’e yeteri kadar yurt
yapmayı sağlayamadığınız için, TÜRGEV’e yeni yurtlar yapmak için belediyeleri
görevlendirmek için mi böyle bir düzenlemeyi bu maddeye koymaktasınız? Bu
yaptığınız yurtları TÜRGEV ya da buna benzer başka vakıflara aktarıp
birilerinin eğitim kampına mı çevireceksiniz? Eğer yurtlar belediyeler tarafından
işletilecekse bu yurtlar hangi kriterlere göre öğrenci alacak? Dolayısıyla,
belediyeler, hangi belediye hangi partinin elindeyse, o partinin gençlik
kolları durumuna mı gelecek? Bu, gerçekten herkesin üzerinde düşünmesi gereken
bir sorudur. 
Yine, Büyükşehir
Kanunu sırasında da çokça tartışıldığı gibi, önümüzdeki dönemde millî eğitimin
de yerel yönetimlere devredilmesinin altyapısını hazırlamak için mi böyle bir
düzenlemeye ihtiyaç duyulmuştur? Bu soruların cevabının çok iyi tartışılması
lazım. Dolayısıyla, eğitimdeki birliğin, dirliğin sağlanması bakımından bu
görevin Türkiye’de şu anda belediyelere devredilmesi bize göre çok ciddi
sıkıntılara gebedir. Böyle bir sıkıntıya kapı aralamak yerine, bırakınız bu işi
şimdiye kadar olduğu gibi Millî Eğitim Bakanlığı ve Kredi Yurtlar Kurumu Genel
Müdürlüğü yapsın. Yani, bu saatten sonra belediyelerin eline yeni istismar
alanları, belediyelerin eline bundan sonra siyasi olarak kullanılacak yeni
birtakım alanlar açmayı uygun görmüyoruz Milliyetçi Hareket Partisi olarak.
Bunun geçmişte yaşanan olumsuz örnekleri olduğu gibi, bundan sonra da karşımıza
çok ciddi olumsuz örneklerin çıkması muhtemeldir. Bu sebeple, bu önergemize
desteklerinizi bekliyoruz ve bu düzenlemenin bu metinden çıkarılmasını sizlerin
takdirlerine sunuyoruz. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 

Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 123 üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
İdris
Şahin (Çankırı) ve arkadaşları
MADDE 123-
3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 14 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (a) bendinde yer alan, "gençlik ve spor" ibaresinden sonra
gelmek üzere, " orta ve yüksek öğrenim öğrenci yurtları (Bu kanunun 75
inci maddesinin son fıkrası, belediyeler, il özel idareleri, bağlı kuruluşları
ve bunların üyesi oldukları birlikler ile ortağı oldukları Sayıştay denetimine
tabi şirketler tarafından, orta ve yüksek öğrenim öğrenci yurtları ile Devlete
ait her derecedeki okul binalarının yapım, bakım ve onarımı ile tefrişinde
uygulanmaz.) ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Takdire bırakıyorsunuz.
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Bunu
ben söylemedim. 
Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Orta ve yüksek
öğrenim öğrenci yurtları hizmetlerinin belediyenin görev ve sorumlulukları
kapsamına dahil edilmesi ve bunların tabi olacağı esasların düzenlenmesi
amaçlanmaktadır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmiştir.
Kabul edilen
önerge doğrultusunda diğer önergeyi işlemden kaldırıyorum.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
124’üncü madde
üzerinde üç adet önerge vardır, ikisi aynı mahiyettedir. Önergeleri okutuyorum:

Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporunun 124’üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 

Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Engin Alan
 Manisa Konya İstanbul
Muharrem Varlı Mehmet
Erdoğan Mehmet Günal
 Adana Muğla Antalya
Madde 124- 5393
sayılı Kanunun 15'inci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"İcra
dairesince haciz kararı alınmadan önce belediyeden borca yeter miktarda
haczedilebilecek mal gösterilmesi istenir ve haciz işlemi sadece gösterilen bu
mal üzerine uygulanır. On iş günü içerisinde yeterli mal beyan edilmemesi
durumunda yapılacak haciz işlemi, alacak miktarını aşacak veya kamu
hizmetlerini aksatacak şekilde yapılamaz."
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki diğer önergeleri okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 5393 sayılı Belediye Kanununun 15 inci
maddesinde değişiklik öngören 124'üncü maddesinin kaldırılmasını arz ve teklif
ederiz.

Hasip Kaplan Sırrı
Süreyya Önder Erol Dora
 Şırnak İstanbul Mardin
İdris Baluken Sebahat
Tuncel
 Bingöl  İstanbul
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri: 

Rahmi Aşkın
Türeli Engin Altay Haluk
Eyidoğan
 İzmir Sinop İstanbul
Haydar Akar İzzet
Çetin  
 Kocaeli Ankara 

BAŞKAN –
Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe: 
İlgili düzenleme
ile büyükşehir belediyeleri ve belediyeler, meclis kararı ve İçişleri Bakanının
onayı ile bütün taşınmazları ücretsiz ve düşük bir bedelle tahsis yoluna
gidebilecektir. Bu değişiklikle, mevcut düzenlemede sadece arsalar için geçerli
olan bu ibaresinin taşınmaz olarak değiştirilmek istenmesi yolsuzluk
olaylarının artmasına neden olacaktır. Belediyelerin elindeki mallar, binalar,
tabiat ve kültür varlıkları doğrudan doğruya herhangi bir vakfa, derneğe tahsis
edilebilecektir. Bu durumda özellikle yolsuzluğun öne çıktığı birçok belediyede
yeni suiistimallere ortam hazırlayacaktır. Bu gerekçelerle bu önerge ile ilgili
düzenlemenin kaldırılması amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeler üzerinde söz isteyen İzzet Çetin, Ankara Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Çetin. (CHP sıralarından alkışlar) 
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Bu görüşülmekte
olan kanunun 124’üncü maddesi ilginç bir düzenleme. Ben, özellikle seçilen
Cumhurbaşkanımızın önceki gün balkondan yaptığı konuşmada “Beyaz sayfa açalım.”
deyişinden sonra, bu madde ve benzeri maddelerin acaba kanun tasarısından geriye
çekilip çekilmeyeceği konusunda beklenti içine girmiştim. Beyaz sayfa açmak
için, özellikle artık bundan sonra hiç olmazsa, kamu kaynaklarının kişisel
çıkarlar için kullanılmamasını bir ilke olarak kabul edeceğini düşündüm belki
ama ihtimal de vermemiştim, yanılmadım. 
Değerli
arkadaşlar, çok basit gibi gözüküyor. Belediye Kanunu’nun 15’inci maddesinde
yapılan düzenleme, sadece “arsa” kelimesinin “taşınmaz” kelimesiyle
değiştirilmesi gibi, basit bir kelime oyunu gibi gözüküyor, oysa içeriği çok
farklı. Belediye Kanunu’nun 15’inci maddesinin matlabı, belediyelerin yetkileri
ve imtiyazları sıralanmış. Burada değişiklik yapılan düzenleme, diyor ki:
“Yapılan tesislere ortak olabilir, sağlık, eğitim, sosyal hizmet ve turizmi
geliştirecek projelere İçişleri Bakanının onayıyla ücretsiz veya düşük bir
bedelle amacı dışında kullanılmamak kaydıyla arsa tahsis edilebilir.”
“Taşınmaz” olarak değiştiriliyor. Tabii, “taşınmaz”la “arsa” kavramları farklı
iki kavram. Arsa, belli bir metrekareyle ifade edilebilen bir toprak. Ama,
“taşınmaz” dediğiniz zaman, binalar, limanlar, kıyılar, ormanlar, aklınıza
gelebilecek hemen hemen tüm taşınmazlar girebiliyor ve “Bunu da düşük bedelle
veya bedelsiz olarak vereceğiz.” derseniz… Tabii, buna ilişkin de ilginç
örnekler yaşadı Türkiye. Elimizde örnekleri var, mesela, ben 2 tanesinden
bahsedeyim, ikisi de Gaziantep iline mensup ama Türkiye'de pek çok büyükşehir
kuyruğa girdi. İşte, elimdeki belgelerden bir tanesi, diyor ki: “4.474 ada, 5
parselde kayıtlı, 3.331 metrekarelik taşınmazın imar planındaki amacına uygun
olarak Türkiye Gençlik ve Eğitime Hizmet Vakfı TÜRGEV’e bedelsiz olarak
tahsisi…” Hangi belediye? Gaziantep Şehitkamil. Yine, ne zaman? Tarihine
bakarsanız, tarihi de 2013 yılının Temmuz ayında. Yine Gaziantep Şehitkamil’de
aynı şekilde, 2 adet yurt yerinin 5393 sayılı Kanun’un 75’inci maddesinin
bilmem nesine göre bedelsiz olarak yirmi beş yıllığına yine TÜRGEV’e devri.
Şimdi, değerli
arkadaşlar, bu sadece bununla da ilgili değil. Ayrıca, 115’inci madde geçti.
Orada, büyük kentlerde özellikle meralar, ormanlar, yaylaklar, ta kadimden bu
yana kullanılagelen araziler kentsel dönüşüm projeleri adı altında, yer
bulunmaması hâlinde Bakanlar Kurulunca tahsis amacının değiştirilmesiyle
belediyeye geçecek ve oralar da olduğu gibi düşük bedel ya da bedelsiz olarak
TÜRGEV gibi kuruluşlara devredilecek.
Değerli
arkadaşlar, gerçekten Türkiye 17 Aralık ve 25 Aralıkta açığa çıkan yolsuzluk ve
hırsızlıklarla bir noktaya kadar geldi. Bugün gerçekten bir seçimden çıktı
Türkiye, halkımızın büyük bir bölümü de oylarını verdi, Cumhurbaşkanı oldu. Hiç
olmazsa bundan sonra aile efradıyla birlikte, TÜRGEV gibi vakıflar aracılığıyla
çocuklarına ya da yakın çevresine, yandaşlarına, havuza para akıtan kişilere,
kuruluşlara artık kamu kaynaklarının peşkeşinin önüne geçilmesi tüm
milletvekili arkadaşlarımızın, hepimizin ortak görevi. Türkiye arınmak zorunda.
Türkiye bu kirliliği daha fazla taşıyamaz. Bu kanun tasarısı içerisindeki en
kirli, bu tasarıyı kirleten en önemli maddelerden birisi. Buna onay vermek
yolsuzluğun da rüşvetin de kamu kaynaklarının kişisel amaçla kullanılmasının da
devamı anlamına gelecek ki bu da balkon konuşmasını yalanlayan, öyle
olmayacağını kamuoyuna gösteren açık bir düzenleme. 
O nedenle, böyle
bir olaya fırsat vermemenizi diliyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki
önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Komisyon Raporunun 124’üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Erkan
Akçay (Manisa) ve arkadaşları
Madde 124- 5393
sayılı Kanunun 15'inci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"İcra
dairesince haciz kararı alınmadan önce belediyeden borca yeter miktarda
haczedilebilecek mal gösterilmesi istenir ve haciz işlemi sadece gösterilen bu
mal üzerine uygulanır. On iş günü içerisinde yeterli mal beyan edilmemesi
durumunda yapılacak haciz işlemi, alacak miktarını aşacak veya kamu
hizmetlerini aksatacak şekilde yapılamaz."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) - Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
EKONOMİ BAKANI NİHAT
ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Erkan Akçay, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın
Akçay.
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 124’üncü maddede verdiğimiz
önerge üzerine söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu madde
görüştüğümüz bu tasarının en yanlış maddelerinden birisi hatta diyebilirim ki
en utanç verici maddelerinden birisi. (CHP sıralarından alkışlar) Muhtemelen
son konuşmacıyım, çok ağır ifadeler kullanmamak için de özen gösteriyorum
değerli arkadaşlar ama çok ağır ifadeleri, isnat ve iddiaları hak eden bir
maddedir. Lütfen maddeleri okuyun, kamuoyundaki, yeni seçilen Cumhurbaşkanının
ve oğlunun boynunda âdeta yafta gibi asılan yolsuzluk iddialarını dikkate alın,
aynen kör gözün parmağına bu madde getiriliyor, yazıktır, günahtır, lütfen bu
maddeyi yol yakınken çekiniz. 
Şimdi,
bu yapılan düzenlemede Belediye Kanunu’nda çeşitli dernek ve vakıflara arsa
tahsisi mümkün iken bu “taşınmaz” şeklinde değiştiriliyor. Manzara şu: Bilal
istediği AKP’li bir belediyeden beğendiği bir arsayı, ister şahsa ait olsun
ister belediyeye, kamulaştırtıp veya satın aldırıp, hazineyse tahsis ettirip
başkana projeli sipariş verecek “Şu kadar binayı bana yap.” gökdelen bile
yaptırıp ve bunlar bu vakıflara, derneklere tahsis edilecek, çoğu zaman da,
“Düşük bedelle." diyor, pek çoğu geçmişte parasız tahsisi yapılmış ve
bunlar, işte ilk akla gelen de TÜRGEV. Yolsuzluğun dibine kadar batmış bir
vakıf var, bunun bir izahı, bir hesabı verilemiyor. Böyle bir şey olur mu?
Nasıl bir şeffaf yönetimdir, nasıl bir hukuk ülkesinde yaşıyoruz? Ve
yolsuzluklarda yeni bir pervasızlık yolu açılmaktadır. Bu düzenleme rüşvetin ve
yolsuzluğun bir kılıfı hâline gelmiştir. Bundan sonra çok daha ağır yolsuzluk
iddialarına hazır olun değerli arkadaşlar ve sizler de bunlara artık alet
olmayın. Bir “Hayır.” demelisiniz.
BÜLENT
TURAN (İstanbul) – TÜRGEV dava açar size yakında.
ERKAN
AKÇAY (Devamla) – Evet, inşallah açın da mahkemelerde bir hesaplaşalım.
Yolsuzluklarla, sahtekârlarla bir mahkemede bir hesaplaşalım. (CHP sıralarından
alkışlar) 
TÜRGEV’in
mal varlığına ait son açıklama Bülent Arınç’tan geldi.
BÜLENT
TURAN (İstanbul) – Şehitlerin evlatlarına gidiyor bunlar.
ERKAN
AKÇAY (Devamla) – Söyleyecek sözünüz varsa kürsüden söyleyin.
Arınç
vakfın 142 adet gayrimenkulü olduğunu belirtiyor. TÜRGEV’le ilgili yolsuzluk
iddialarından bazılarını Sayın Çetin saydı. Kamuya ait arazilerin TÜRGEV’e
usulsüz olarak devredilmesi söz konusu.
Ali Ağaoğlu diye
bir meşhur müteahhit mi, iş adamı mı birisi var biliyorsunuz, imar ve ruhsat
sıkıntıları yaşadığı için bir dönemde TÜRGEV’e 20 dönüm arazi bağışlıyor. 
İstanbul Gaz
Dağıtım Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketine ait bazı arazilerin usulsüz olarak
TÜRGEV’e devredilmesi söz konusu. 
Yine, TÜRGEV’e
devredilen Millî Eğitim Vakfına ait İstanbul Şehzadebaşı’ndaki bir arazide otel
yapılmak istenmesi neticesinde araziye sınır olan özel arazinin tehditle satın
alınmak istenmesi söz konusu. 
Yine,
Altunizade’de hazineye ait bir arazinin TÜRGEV’e devredilmesi -millî eğitimle
karşı karşıya geliyorlar- ve TÜRGEV adına yapılan inşa ve tadilat işlemlerinde
özel şirketler tarafından hiçbir ücret talep edilmiyor.
17, 25 Aralık
yolsuzluklarında Fatih ilçesinde belediye imkânlarıyla sit alanında inşa edilen
bir öğrenci yurdunun yine TÜRGEV’e devredilmesi var. 
Ümraniye
Belediyesine ait Yeşilvadi Konaklarında yer alan sosyal tesislerin kreş ve
bakımevi olarak işletilmesi var. 
Gaziantep’te
binlerce metrekarelik alanların tahsisi söz konusu. 
Zaten, bugüne kadar
da yine bu maddeye aykırı pek çok tahsisler de yapmış. (Gürültüler) 
Artık “TÜRGEV”
deyince, “Bilal” deyince, “Tayyip Erdoğan” deyince herkesin aklına yolsuzluk
geliyor. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
Hepinize
saygılar sunarım. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
125’inci madde
üzerinde iki adet aynı mahiyette önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı'nın, 5393 sayılı Belediye Kanunu’nun 73
üncü maddesinde değişiklik öngören 125'inci maddesinin kaldırılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Sırrı Süreyya Önder Hasip
Kaplan Sebahat Tuncel 
 İstanbul Şırnak
 İstanbul
 İdris Baluken Erol
Dora 
 Bingöl  Mardin

Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri: 
 Erkan Akçay  Mehmet
Günal Mustafa Kalaycı 
 Manisa Antalya Konya
 Engin Alan Muharrem
Varlı  Mehmet Erdoğan
 İstanbul Adana
 Muğla

BAŞKAN –
Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli)- Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu? 
EKONOMİ BAKANI
NİHAT ZEYBEKCİ (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Gerekçeleri okutuyorum:
Gerekçe: 5393
sayılı Belediye Kanununun 73 üncü maddesinde değişiklik öngören bu
düzenlemeyle, belediyeler tarafından yürütülen kentsel dönüşüm ve gelişim
projeleri kapsamında, vatandaşlarla yaptığı anlaşmalarla kendisine geçen ve
üzerinde proje uygulanarak yeniden vatandaşlara verilecek olan taşınmazlara
haciz uygulanmayacağı düzenlemesi yapılmak istenmektedir. Bu düzenleme ilk
bakışta olumlu gibi görünse de Türkiye’de kentsel dönüşüm projelerinin mantığı
ve amacı açısından değerlendirilmesi gereken bir husustur. Türkiye'de kentsel
dönüşüm, çoğu iktisadi ve siyasi nedenlerle kentlere göç etmiş yoksul
yurttaşlarımızın yaşadığı alanlarda uygulanmaktadır. Deprem ve farklı amaçlarla
yapılan kentsel dönüşümler, toplam alanlardan daha az olup büyük mağduriyetler
de ortaya çıkarmıştır. Soylulaştırma denilen bu projelerle yoksul kent
sakinlerinin evlerine el konulmakta, buralara lüks diyebileceğimiz yapılar
yapılmakta, yurttaşlar ya borçlandırılmakta ya da kent çeperlerine doğru göç
etmek zorunda bırakılmaktadırlar. Soylulaştırma programlarının uygulandığı
yerlerde ise sermaye gücü olan kesimlerin elinde birer rant alanına
dönüştürülmektedir. Bu durum sosyal adaleti daha da yaralamaktadır. Kentsel
dönüşüm programları, bu şekliyle kabul edilebilir değildir. Değişiklik ile bu
tür programların yasal meşruiyete kavuşturulmasının engellenmesi amaçlanmıştır.
Gerekçe: 5393
sayılı Kanunun 73 üncü maddesinin yedinci fıkrasının birinci cümlesine göre;
kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanlarındaki gayrimenkul sahipleri ve 2981
sayılı İmar ve Gecekondu Mevzuatına Aykırı Yapılara Uygulanacak Bazı işlemler
ve 6785 Sayılı İmar Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanuna
istinaden, hak sahibi olmuş kimselerle anlaşmaları halinde kentsel dönüşüm ve
gelişim proje alanında hakları verilmektedir.
Yapılan
düzenlemeye göre; anlaşma sonucu belediye mülkiyetine geçen gayrimenkuller
haczedilemeyecektir. Borçlu belediyelerin öncelikli görevi borçlarını ödemeleridir.
Birçok belediye çalışanlarının maaş ve ikramiyesini ödememekte veya
ödeyememektedir. Borçlarını ödeyemeyen veya ödemeyen bu belediyelerin nasıl
olsa haczedilemeyecek diye kentsel dönüşüm için gayri menkul alarak buralara
para ödemesi ahlaki değildir. Bu nedenle düzenleme tasarı metninden
çıkarılmalıdır.
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Önergeler kabul edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
126’ncı maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
Böylece beşinci
bölümde yer alan maddelerin oylamaları tamamlanmıştır.
Birleşime beş
dakika ara veriyorum.
Kapanma
Saati: 02.25
ON
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma
Saati: 02.28
BAŞKAN:
Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), Bayram ÖZÇELİK (Burdur)
------0------
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 132’nci Birleşiminin
On Beşinci Oturumunu açıyorum.
Danışma
Kurulunun bir önerisi vardır, okutup oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
B) Danışma
Kurulu Önerileri
1.-
Danışma Kurulunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 14 Ağustos 2014 Perşembe
gününden başlayarak 1 Ekim 2014 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere
tatile girmesine ilişkin önerisi
Danışma Kurulu Önerisi
Danışma
Kurulunun 13/8/2014 Çarşamba günü yaptığı toplantıda aşağıdaki önerinin Genel
Kurulun onayına sunulması uygun görülmüştür.
 Cemil
Çiçek 
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
 Mahir Ünal Engin
Altay Pervin Buldan
 Adalet ve Kalkınma Partisi Cumhuriyet Halk Partisi  Halkların Demokratik Partisi
 Grup Başkan Vekili Grup
Başkan Vekili Grup Başkan Vekili
 Yusuf Halaçoğlu
 Milliyetçi Hareket Partisi 
 Grup Başkan Vekili  
Öneri:
Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 14 Ağustos 2014 Perşembe gününden başlamak üzere 1 Ekim
2014 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere tatile girmesi önerilmiştir. 
BAŞKAN
– Söz talebi? Yok.
Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
X.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN
– 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
Bundan sonra da
komisyonun bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince gündemde
bulunan işleri sırasıyla görüşmek için, Anayasa ve İç Tüzük gereğince 1 Ekim
2014 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum. 
Kapanma
Saati: 02.29




(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe olmayan kelimeler ifade edildi.



(x) 639 S. Sayılı Basmayazı 15/7/2014
tarihli 116’ncı Birleşim Tutanağı’na eklidir.




