


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye DağılımıE-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar


Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye DağılımıE-Posta
Telefon Rehberi


Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları


Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları


Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları


Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları


Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM: 23 CİLT: 4 YASAMA
YILI: 2





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

19’uncu Birleşim
13 Kasım 2007
Salı


İ Ç İ N D E K İ L E R
 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II.
- GELEN KÂĞITLAR
III. -
GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A)
MİLLETVEKİLLERİNİN GÜNDEM DIŞI KONUŞMALARI
1.-Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Türk Telekom’da devam eden greve ilişkin gündem
dışı konuşması ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın cevabı 
2.-
Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, kaçak hayvancılığa ilişkin gündem dışı
konuşması ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
3.-
Şanlıurfa Milletvekili Ramazan Başak’ın, GAP Bölge Kalkınma İdaresi
Başkanlığının kuruluş yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması ve Tarım ve
Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 

IV.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Çeşitli İşler
1.-
Genel Kurulu teşrif eden Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, İsrail Devlet Başkanı
Şimon Peres ve Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Mahmud Abbas’a Başkanlıkça “Hoş
geldiniz” denilmesi
B) Önergeler
1.-
Adana Milletvekili Hulusi Güvel’in, Dilekçe Komisyonu üyeliğinden çekildiğine
ilişkin önergesi (4/3)
2.-
İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Özpolat’ın, İçişleri Komisyonu üyeliğinden
çekildiğine ilişkin önergesi (4/4)
3.-
Ankara Milletvekili Hakkı Suha Okay’ın, Anayasa Komisyonu üyeliğinden
çekildiğine ilişkin önergesi (4/5)
C) Meclis Araştırması Önergeleri
1.-
Adana Milletvekili Necdet Ünüvar ve 23 milletvekilinin, madde bağımlılığının
nedenlerinin, boyutlarının ve etkilerinin araştırılarak mücadele edilmesi için
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/39)
2.-
Balıkesir Milletvekili A. Edip Uğur ve 23 milletvekilinin, bitkisel yağlar,
zeytin ve zeytinyağı sektöründe yaşanan sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/40)
3.- İstanbul
Milletvekili Halide İncekara ve 22 milletvekilinin, uyuşturucu bağımlılığının
toplum üzerindeki etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/41)

V.-
SÖYLEVLER
1.-
İsrail Devlet Başkanı Şimon Peres’in Genel Kurula hitaben konuşması 
2.-
Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Mahmud Abbas’ın Genel Kurula hitaben konuşması


VI.-
ÖNERİLER
A) Danışma Kurulu Önerileri
1.-
Gündemdeki sıralama ve çalışma saatlerinin yeniden düzenlenmesi ile 13/11/2007
Salı günkü birleşimde sözlü sorulardan sonra, diğer denetim konularının
görüşülmeyerek, kanun tasarı ve tekliflerinin görüşülmesine ve 14/11/2007
Çarşamba günü sözlü soruların görüşülmemesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi 

VII.-
SEÇİMLER
A) Komisyonlarda Açık Bulunan Üyeliklere Seçim
1.-
Anayasa ve İçişleri Komisyonlarında açık bulunan üyeliklere seçim
B) Komisyonlara Üye Seçimi
1.-
(10/1, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonuna üye seçimi

VIII.-
SORULAR VE CEVAPLAR
A) Sözlü Sorular ve Cevapları
1.-
Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün’ün, kuraklık kapsamına alınan illere ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/10) ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
2.-
Antalya Milletvekili Tayfur Süner’in, çiftçilere yapılan “kuraklık yardımı”na
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/19) ve Tarım ve
Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
3.-
Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, işsiz ziraat mühendislerine ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/147) ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
4.-
Edirne Milletvekili Cemaleddin Uslu’nun, kuraklıktan etkilenen ayçiçeği
üreticilerinin desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/161) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
5.-
Karaman Milletvekili Hasan Çalış’ın, kuraklıktan etkilenen sebze ve meyve
yetiştiricilerinin desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/162) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
6.- Ordu
Milletvekili Rıdvan Yalçın’ın, TMO’nun fındık alımına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/164) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
7.-
Manisa Milletvekili Mustafa Enöz’ün, kuraklıktan etkilenen çiftçilerin
desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/167) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
8.- Ordu
Milletvekili Rıdvan Yalçın’ın, fındık üreticilerinin alacaklarının ödenmesine
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/168) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
9.-
Karaman Milletvekili Hasan Çalış’ın, sulama kooperatiflerinin borçlarına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/170) ve Tarım ve
Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
B) Yazılı Sorular ve Cevapları
1.-
Samsun Milletvekili Osman Çakır’ın, Samsun’daki sel mağdurlarına yapılacak
yardıma ve SHÇEK’de barınan bir öğrencinin durumuna ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı Nimet Çubukçu’nun cevabı (7/102)
2.-
Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, Bartın’da katı atık bertaraf
tesisi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun
cevabı (7/274)
3.- Adana
Milletvekili Kürşat Atılgan’ın, orman sınırları dışına çıkarılan arazilere
ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/276)
4.-
İstanbul Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu’nun, TRT yapımlarının kiralanması ve
satılmasına (7/279),
TRT
lojmanlarına (7/280), 
- Konya
Milletvekili Atilla Kart’ın, TRT yapımlarının kiralanması ve satılmasına
(7/281),
İlişkin
soruları ve Devlet Bakanı Mehmet Aydın’ın cevabı 
5.- Bursa
Milletvekili Onur Öymen’in, bir İsrail uçağının Türk hava sahasını ihlal ettiği
iddiasına ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı Ali Babacan’ın cevabı (7/282)
6.- Adana
Milletvekili Kürşat Atılgan’ın, turizm yatırımı amacıyla tahsis edilen hazine
ve orman arazilerine ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul
Günay’ın cevabı (7/306)
7.- Muğla
Milletvekili Ali Arslan’ın, Güvercinlik Köyü yeni arıtma tesisi projesine
ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay’ın cevabı (7/307)
8.-
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk’ün, okulların fiziki alt yapı ve donanım
eksikliğine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı
(7/311)
9.-
Antalya Milletvekili Tayfur Süner’in, Antalya’da yeni açılan bazı liselerin
sorunlarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı
(7/315)
10.- Antalya
Milletvekili Tayfur Süner’in, ilköğretim okullarının sınıflarındaki Türk
bayrağına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı
(7/316)
11.-
Mersin Milletvekili İsa Gök’ün, ortaöğretim sınav sistemindeki değişikliğe
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı (7/317)
12.-
Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, Bartın’daki bazı okul
binalarının güçlendirilmesine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin
Çelik’in cevabı (7/318)
13.-
İstanbul Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, İstanbul’da depreme karşı çürük
raporu verilen ilköğretim okullarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı
Hüseyin Çelik’in cevabı (7/320)
14.-
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın, sözleşmeli öğretmenlerin özlük haklarına
ve sözleşmelerine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in
cevabı (7/321)
15.-
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın, sözleşmeli öğretmenlerin özlük haklarına
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı (7/322)
16.-
Kastamonu Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, kuraklıktan zarar gören
çiftçilere (7/335),
-
Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, kuraklıktan etkilenen zeytin
üreticisine destek verilip verilmeyeceğine (7/336), 
- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, kuraklığın tarım sektörüne etkilerine (7/337),
-
İstanbul Milletvekili Hasan Macit’in, damızlık sığır ithalatına (7/338),
-Bursa
Milletvekili Abdullah Özer’in, Bursa Sığır Yetiştiricileri Birliğinin süt ve
buzağı teşviklerini ne zaman ödeyeceğine ve Bursa’nın kuraklıktan etkilenen
iller kapsamına alınmamasına (7/339), 
İlişkin
soruları ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
17.-
Bursa Milletvekili Onur Öymen’in, Bursa’nın havayolu ulaşımına ilişkin sorusu
ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın cevabı (7/340)
18.-
Bursa Milletvekili Onur Öymen’in, Bursa-İstanbul arasındaki deniz ulaşımına
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın cevabı (7/341) 
19.-
Bursa Milletvekili Onur Öymen’in, Bursa ilinin demiryolu bağlantısı projesine
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın cevabı (7/342) 
20.-
Gaziantep Milletvekili Akif Ekici’nin, Gaziantep Havalimanına kargo terminali
kurulup kurulmayacağına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın
cevabı (7/343)
21.-
Muğla Milletvekili Ali Arslan’ın, Bodrum’daki Torba kavşağı projesinin
tamamlanmamasına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın cevabı
(7/349)
22.-
Amasya Milletvekili Hüseyin Ünsal’ın, sosyal yardımlaşma ve dayanışma
vakıflarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati
Yazıcı’nın cevabı (7/378)
23.-
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Habur Sınır Kapısında bazı nakliye
araçlarına ayrımcılık yapıldığı iddiasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/380)
24.-
Aydın Milletvekili Mehmet Fatih Atay’ın, Kuzey Afrika ülkelerinden ham zeytin
ithali ile ilgili iddialara (7/381), 
-
İstanbul Milletvekili Hasan Macit’in, dahilde işleme belgesi verilen firmalara
(7/382), 
-
Kastamonu Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, Çin’den ithal edilen oyuncakların
denetimine (7/383),
İlişkin
soruları ve Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen’in cevabı 
25.-
İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın, Roj Tv yayınlarına katılan milletvekillerine
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Aydın’ın cevabı (7/384)
26.-
İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın, pratik İngilizce konuşma ve yöntemleri
kursuna ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı (7/397)
27.-
Adana Milletvekili Yılmaz Tankut’un, eğitim kurumlarında yapılan yönetici
atamalarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı
(7/399)
28.-
Yalova Milletvekili Muharrem İnce’nin, bir müsteşar yardımcısı vekiline ilişkin
sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’in cevabı (7/400)
29.-
Kastamonu Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, SSK emekli maaşlarındaki
farklılığa ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in
cevabı (7/409)
30.-
Hatay Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, Abdullah Öcalan’ın avukatlarıyla
yaptığı görüşmelere ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in cevabı
(7/411)
31.-
İstanbul Milletvekili Çetin Soysal’ın, Beşiktaş’ta SSK’ya ait bir arsanın
satışına ve imar durumuna ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Faruk Çelik’in cevabı (7/435)
32.- Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Diyanet İşleri Başkanlığından naklen atanan
personele ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Said Yazıcıoğlu’nun cevabı
(7/517)

IX.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Kat
Mülkiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/332) (S. Sayısı: 35)
I. - GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ

TBMM
Genel Kurulu saat 14.03’te açılarak üç oturum yaptı.
Hakkâri Milletvekili Rüstem Zeydan, Doğu ve Güneydoğu illerindeki
altyapı sorunlarına,
Mersin Milletvekili Behiç Çelik, Mersin ilinin Anamur ve Bozyazı
ilçelerinde meydana gelen dolu afeti sonucu oluşan hasara, 
İlişkin gündem dışı birer konuşma yaptılar. 
Manisa Milletvekili Şahin Mengü’nün, Manisa Turgutlu Çal
Dağı’ndaki nikel madeninin bölge ekonomisine etkilerine ilişkin gündem dışı
konuşmasına, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler cevap verdi. 
Kırklareli Milletvekili Ahmet Gökhan Sarıçam ve 30
milletvekilinin, uyuşturucu kullanımının başta gençler olmak üzere toplumda yol
açtığı olumsuz etkilerin araştırılarak uyuşturucu bağımlılığının ve
kaçakçılığının önlenmesi için (10/36),
Bursa Milletvekili Ali Koyuncu ve 19 milletvekilinin, zeytin ve
zeytinyağı üretimi ve ticaretinde yaşanan sorunların araştırılarak (10/37),
Konya Milletvekili Hasan Anğı ve 19 milletvekilinin, Konya Kapalı
Havzası’ndaki su kaynaklarının karşı karşıya bulunduğu sorunların araştırılarak
(10/38), 
Alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu;
önergelerin gündemdeki yerlerini alacağı ve ön görüşmelerinin sırası geldiğinde
yapılacağı açıklandı.
İsrail Devlet Başkanı Şimon Peres ile Filistin Ulusal Yönetimi
Başkanı Mahmud Abbas’ın 13 Kasım 2007 tarihli 19’uncu Birleşimde Genel Kurula
hitaben birer konuşma yapma istekleri kabul edildi. 
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında bulunan ve Cumhurbaşkanınca bir kez daha
görüşülmek üzere geri gönderilen 8/5/2007 Tarihli ve 5654 Sayılı Nükleer Güç
Santrallarının Kurulması ve İşletilmesi ile Enerji Satışına İlişkin Kanun’un
(1/26) (S. Sayısı: 45) görüşmeleri tamamlanarak yapılan açık oylamadan sonra,
kabul edildi.
İstanbul Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu, Başkanın tutumu hakkında
bir konuşma yaptı. 
Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Tunceli Milletvekili Kamer
Genç’in konuşmasında, partisine,
İstanbul Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu, Kayseri Milletvekili
Mustafa Elitaş’ın konuşmasında, bir muhalefet milletvekiline,
Sataştığı iddiasıyla birer açıklamada bulundular.
13 Kasım 2007 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime
02.11’de son verildi. 
 Eyyüp
Cenap GÜLPINAR
 Başkan
Vekili
 Fatma
SALMAN KOTAN  Murat
ÖZKAN
 Ağrı
 Giresun
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye

II. - GELEN KÂĞITLAR  No: 27
9 Kasım 2007 Cuma
Tasarılar

1.- Türk
Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı (1/446) (Plan ve Bütçe ile Millî Savunma Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 1.11.2007) 
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu
Arasında Savunma Sanayi İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/447) (Millî Savunma ve Dışişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.11.2007) 
Tezkereler
1.- Hatay Milletvekili Gökhan Durgun’un; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/215) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.11.2007)
2.- Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Binici’nin; Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/216) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi: 6.11.2007)
3.- Tunceli Milletvekili Şerafettin Halis’in; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/217) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.11.2007)
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Bursa Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, Bursa Demiryolu
Projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/179) (Başkanlığa
geliş tarihi: 1/11/2007)
2.- Tokat Milletvekili Reşat Doğru’nun, Tokat’ın bazı ilçelerinde
TOKİ’nin konut yapıp yapmayacağına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/180) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Balıkesir Milletvekili Hüseyin Pazarcı’nın, Bulgaristan
göçmenlerinin konut alma şartlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/563)
(Başkanlığa geliş tarihi: 2/11/2007)
2.- Muğla Milletvekili Fevzi Topuz’un, madencilik faaliyetlerine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/564) (Başkanlığa geliş tarihi:
2/11/2007)
3.- Adana Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, Çin’den ithal edilen
tekstil ürünlerine ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad Tüzmen) yazılı soru
önergesi (7/565) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
4.- İzmir Milletvekili Recai Birgün’ün, Emniyet Teşkilatı
çalışanlarının özlük haklarının iyileştirilmesine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/566) (Başkanlığa geliş tarihi: 25/10/2007)
5.- İstanbul Milletvekili Hasan Macit’in, kamu kurumlarının
indirimli akaryakıt alımlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/567)
(Başkanlığa geliş tarihi: 30/10/2007)
6.- Erzincan Milletvekili Erol Tınastepe’nin, Türkiye’de faaliyet
gösteren Barzani’yle bağlantılı şirketlere ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/568) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
7.- Konya Milletvekili Atilla Kart’ın, Tekel’in makina alımındaki usulsüzlük
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/569) (Başkanlığa geliş
tarihi: 31/10/2007)
8.- Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, AB’nin mali
yardım aracı fonlarının kullanımına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/570) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
9.- Adana Milletvekili Hulusi Güvel’in, TOKİ’den ihale alan bir
şirketin Kozan esnafını mağdur etmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/571) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
10.- İzmir Milletvekili Abdurrezzak Erten’in, İzmir’de bazı mali
ve sosyal verilere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/572) (Başkanlığa
geliş tarihi: 31/10/2007)
11.- İstanbul Milletvekili Mehmet Ufuk Uras’ın, Balıkesir ve
Çanakkale’deki maden arama çalışmalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/573) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
12.- Antalya Milletvekili Osman Kaptan’ın, Antalya Konyaaltı
Plajının kullanım hakkına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/574)
(Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
13.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Torbalı İlçesinin
adliye binası ihtiyacına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/575)
(Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
14.- Edirne Milletvekili Rasim Çakır’ın, emeklilerin
sendikalaşmasına yönelik düzenleme çalışmasına ilişkin Adalet Bakanından yazılı
soru önergesi (7/576) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
15.- Antalya Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, Belek ormanlarının
turizm amaçlı tahsisine ve orman yangınlarına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından
yazılı soru önergesi (7/577) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
16.- Muğla Milletvekili Metin Ergun’un, Muğla’da yangın mağduru
köylülerin desteklenmesine ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/578) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
17.- Muğla Milletvekili Metin Ergun’un, Muğla’nın bazı köylerinde
tarım alanlarının yanmasına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/579) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
18.- İzmir Milletvekili Abdurrezzak Erten’in, sözde Ermeni soykırımı
iddialarını kabul eden ülkelere ve Ermenistan sınır kapısına ilişkin Dışişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/580) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
19.- Kastamonu Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, Belçika’da
terörü protesto eden Türk vatandaşlarına yapılan polis müdahalesine ilişkin
Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/581) (Başkanlığa geliş tarihi:
1/11/2007)
20.- Diyarbakır Milletvekili Selahattin Demirtaş’ın, terörü
protesto gösterilerinde alınan önlemlere ve bazı iddialara ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/582) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
21.- Iğdır Milletvekili Pervin Buldan’ın, Iğdır’da iki çocuğun
buldukları bombanın patlamasıyla hayatlarını kaybetmesine ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/583) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
22.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel’in, Bingöl’deki bazı yollara
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/584) (Başkanlığa geliş
tarihi: 31/10/2007)
23.- Konya Milletvekili Atilla Kart’ın, Tema Vakfı Konya Şubesine
Atatürk anıtına çelenk koyma izni verilmemesine ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/585) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
24.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel’in, Bursa’da tiyatro
duyurularının yapıldığı panolara ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/586) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
25.- Antalya Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, Belek ormanlarının
turizm amaçlı tahsisine ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru
önergesi (7/587) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
26.- İstanbul Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, vergi borcu
bulunan mükelleflerin banka hesaplarına haciz konulmasına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/588) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
27.- Antalya Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, Konyaaltı sahil
düzenlemesi ve kullanım hakkı konusundaki protokolün iptaline ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/589) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
28.- Kastamonu Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, vergi
borçlarının tahsili için banka hesaplarına haciz konulmasına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/590) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
29.- Tokat Milletvekili Orhan Ziya Diren’in, pompaj sistemiyle
içme suyu sağlanan köylere ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/591) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
30.- Bursa Milletvekili Abdullah Özer’in, vergi borçları nedeniyle
banka hesaplarına haciz konulan mükelleflere ilişkin Maliye Bakanından yazılı
soru önergesi (7/592) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
31.- Balıkesir Milletvekili Hüseyin Pazarcı’nın, Balıkesir
Lisesinin kapalı spor salonuna ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/593) (Başkanlığa geliş tarihi: 30/10/2007)
32.- İzmir Milletvekili Selçuk Ayhan’ın, İzmir’deki bir ilköğretim
okulu yönetimiyle ilgili iddialara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/594) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
33.- İstanbul Milletvekili Çetin Soysal’ın, İstanbul’da okullarda
öğle yemeği verilmesinin yasaklanmasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/595) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
34.- İstanbul Milletvekili Çetin Soysal’ın, ortaöğretime geçiş
sistemindeki değişikliklere ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/596) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
35.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel’in, Bingöl-Kiğı’daki
öğretmen açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/597)
(Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
36.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel’in, Bingöl-Adaklı’daki
öğretmen açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/598)
(Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
37.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel’in, Bingöl’deki öğretmen
açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/599)
(Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
38.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Torbalı İlçesinin
eğitim alanındaki bazı ihtiyaçlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/600) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
39.- Samsun Milletvekili Suat Binici’nin, doktorların geçici
görevlendirilmesine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/601)
(Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
40.- Edirne Milletvekili Cemaleddin Uslu’nun, Edirne Göğüs
Hastalıkları Hastanesinin taşınmasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/602) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
41.- Adana Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, Çin’den ithal
edilen tekstil ürünlerinde kimyasal madde bulunduğu iddiasına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/603) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
42.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın, İzmir’deki bazı
hastanelerin çeşitli ihalelerine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/604) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
43.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Torbalı İlçesindeki
sağlık yatırımlarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/605)
(Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
44.- Adana Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, sağlığa zararlı
ithal ürünlere karşı tüketicinin bilinçlendirilmesine ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi (7/606) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
45.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Kabacakırı Organize
Sanayi Bölgesinin yer seçimine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru
önergesi (7/607) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
46.- Mersin Milletvekili Vahap Seçer’in, hayvancılıktaki
destekleme ödemelerine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/608) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
47.- Muğla Milletvekili Metin Ergun’un, Muğla’nın bazı köylerinde
tarım ve zeytinlik alanları yanan köylülerin desteklenmesine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/609) (Başkanlığa geliş tarihi:
1/11/2007)
48.- Muğla Milletvekili Metin Ergun’un, Muğla’da orman
yangınlarından etkilenen köylülerin desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/610) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
49.- Bursa Milletvekili Abdullah Özer’in, yasadışı balık avının
kontrolüne ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/611)
(Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
50.- Antalya Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, Karayolları Genel
Müdürlüğünün bir dolgu imar planına verdiği görüşe ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/612) (Başkanlığa geliş tarihi: 31/10/2007)
51.- Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Diyanet İşleri
Başkanlığı personeline ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Said Yazıcıoğlu)
yazılı soru önergesi (7/613) (Başkanlığa geliş tarihi: 1/11/2007)
 12
Kasım 2007 Pazartesi  No: 28
Tasarılar
1.- D-8 Üyesi Ülkeler Arasında Gümrük Konularında Çok Taraflı
İdari Yardım Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/448) (Plan ve Bütçe ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
2.11.2007) 
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bahreyn Krallığı Hükümeti
Arasında Askeri İş Birliğine Dair Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/449) (Millî Savunma ve Dışişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.11.2007) 
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Kaçakçılığın Tespiti ve
Önlenmesine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/450) (İçişleri; Plan ve Bütçe ile Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.11.2007) 
4.- Uzman Jandarma Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı (1/451) (Millî Savunma ve İçişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.11.2007) 
Teklifler
1.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; Mahalli İdareler ile
Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/49) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 26.10.2007) 
2.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; 5237 Sayılı Türk Ceza
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/50) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2007) 
3.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; 5271 Sayılı Ceza
Muhakemesi Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/51) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2007)
4.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; Büyükşehir Belediyesi
Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/52)
(Plan ve Bütçe ile İçişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.10.2007)
5.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; 5302 Sayılı İl Özel
İdaresi Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi
(2/53) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2007)
6.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; Devlet Memurları
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/54) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2007)
7.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; 2464 Sayılı Kanunun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/55) (İçişleri ile
Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2007)
8.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; İl Özel İdaresi
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/56) (Tarım, Orman ve
Köyişleri ile İçişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2007)
9.- İzmir Milletvekili Bülent Baratalı’nın; 4071 Sayılı 3 Mart
1340 (1924) Tarihli ve 431 Sayılı Kanunla Hazineye Kalan Taşınmaz Mallardan
Bazılarının Zilyedlerine Devri Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/57) (Adalet ile Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2007)
10.- İstanbul Milletvekili Bayram Meral ve 22 Milletvekilinin
Emekliler ile Bunların Dul ve Yetimlerinin Sendikalaşması Hakkında Kanun
Teklifi (2/58) (Adalet ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2007) 
11.-Tokat Milletvekili Reşat Doğru ve 2 Milletvekilinin;
Karşılıksız Çek ve Protestolu Senetler ile Kredi ve Kredi Kartları Borçlarına
İlişkin Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası Kayıtlarının Dikkate Alınmaması
Hakkında Kanun Teklifi (2/59) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi
ve Teknoloji Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.11.2007) 
12.- İzmir Milletvekili Mehmet Tekelioğlu’nun EXPO 2015 İzmir
Yönlendirme Kurulu’nun Her Türlü Mali Faaliyetleri ve Bunların Denetimine Dair
Usul ve Esaslar Hakkında Kanun Teklifi (2/60) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji; Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ile Plan
ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.11.2007) 
 13
Kasım 2007 Salı  No: 29
Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Adana Milletvekili Necdet Ünüvar ve 23 Milletvekilinin, madde
bağımlılığının nedenlerinin, boyutlarının ve etkilerinin araştırılarak mücadele
edilmesi için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98
inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/39) (Başkanlığa geliş tarihi: 6/11/2007)
2.- Balıkesir Milletvekili A. Edip Uğur ve 23 Milletvekilinin,
bitkisel yağlar, zeytin ve zeytinyağı sektöründe yaşanan sorunların
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98
inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/40) (Başkanlığa geliş tarihi: 6/11/2007)
3.- İstanbul Milletvekili Halide İncekara ve 22 Milletvekilinin,
uyuşturucu bağımlılığının toplum üzerindeki etkilerinin araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve
105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/41) (Başkanlığa geliş tarihi: 6/11/2007)
13 Kasım 2007 Salı
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN (Bingöl), Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
19’uncu Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme geçmeden önce, üç sayın milletvekiline gündem dışı söz
vereceğim.
Konuşma süreleri beşer dakikadır. Hükûmet bu konuşmaya cevap
verebilir. Hükûmetin cevap süresi de yirmi dakikadır.
Gündem dışı ilk söz, Türk Telekom’da devam eden grevle ilgili söz
isteyen Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’a aittir.
Buyurun Sayın Şandır. (MHP sıralarından alkışlar) 
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları
1.- Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın, Türk Telekom’da devam
eden greve ilişkin gündem dışı konuşması ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın
cevabı 
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
malumlarınız, Türk Telekom’da ilan edilen grev yaklaşık bir ayını doldurmak
üzere. Bu konu üzerinde gündem dışı söz almış bulunmaktayım. Muhterem
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Türk Telekom’da yaşanan bu greve Türkiye Büyük Millet Meclisi
olarak bigâne kalamayız, kalmamalıyız. Gelişmeleri kaygıyla ve endişeyle
yakından izliyoruz. Kuşkusuz, grev bir yasal haktır ve çalışan için kutsaldır.
Ancak toplumun ve hayatın her alanını çok yakından ilgilendiren Telekom,
haberleşme konusunda yaşanan bu grev hepimizi çok yakından ilgilendirmektedir.
25.680 Telekom çalışanını, aileleriyle birlikte yaklaşık 100 bin
kişiyi, kendi kaderine terk edemeyiz. Yaklaşan kış şartlarında bu insanların,
ülkemize ve Telekom’a yıllarca hizmet etmiş olmanın karşılığında, bu
sahipsizliği ve yalnızlığı hak etmedikleri kanaatindeyim.
Türk Telekom çalışanları, kurumun tarihinde ilk defa greve
gitmektedir. Dolayısıyla bu grevin sebeplerine toplumca saygı gösterilmesi,
üzerinde durulması gerektiği kanaatindeyim. Bana göre bu grev, Telekom
çalışanlarının ve onların örgütlü gücü olan sendikanın, işverenle inatlaşması
ve bir meydan okuması değildir. Bana göre bu grev, Telekom’un yeni sahipleri,
özelleştirilen, bir anlamda yabancılaştırılan Telekom’un yeni sahiplerinin
Telekom çalışanlarını da özelleştirmek kastı ve niyetiyle, çıkmaza giren toplu
iş görüşmeleri sonucunda ilan edilmek mecburiyetinde kalınan bir grevdir.
Dolayısıyla Telekom grevinde, özellikle işverenin bu yaklaşımına da Türkiye
Büyük Millet Meclisi olarak bigâne kalamayız. 
Biliyorsunuz, toplu iş görüşmelerinde kapsam dışı-kapsam içi
ayrımı yapılarak, kapsam dışında kalan işçilerin sayısının artırılması ve bir
ayrı statüde muameleye tabi tutulması, işveren tarafından ısrarla istenmiştir.
Kapsam dışının anlamı, sendikasız bir çalışmayı, grev ve lokavtsız bir iş
hayatını öncelikleme veya bu anlamda çalışmayı düzenleme niyetini ifade eder.
Grevli ve lokavtlı iş hayatı, demokrasimizin çok değerli bir kazanımıdır ve bu
kazanım, toplumca bedeli ödenmiş bir kazanımdır. Bunu çok önemsiyorum, çok
değerli buluyorum ve Meclisimizin, iş hayatımızın, işçilerimizin,
çalışanlarımızın bu kazanımına sahip çıkmasını da önemsiyorum. 
Bu arada, söylenmesi gereken bir husus, bu grev süresince Telekom
altyapısında meydana gelen ve sabotaj olduğu iddia edilen birtakım
gelişmelerdir. Bunların da kabul edilemeyeceğini ifade ediyorum. Ancak bu
olaylardan Türk işçisinin sorumlu tutulmasını, suçlanmasını da kabul etmek
mümkün değildir. Bizim işçimiz, ekmek yediği kaba hıyanet etmeyecek kadar
asaletlidir. 
Değerli milletvekilleri, temennim, bu grevin hemen bitirilmesidir.
İşçiden yana bir tavır konarak bu grevin bitirilmesidir. Bu noktada Hükûmete
büyük sorumluluk ve görev düşmektedir. Hükûmetimiz, daha önce örneklerinde
görüldüğü gibi, işçi ile işveren arasında, sendika ile işveren arasında,
işçiden yana bir tavır ortaya koyarak, adaletli, olması gereken, doğru bir
yaklaşımla ara buluculuk yapmalıdır ve bu Telekom grevi, daha büyük
tahribatlara… Özellikle altyapıda, onarım hizmetleri durmak üzeredir; iletişim,
haberleşme, altyapıdaki bu arızalardan dolayı büyük zarar görmektedir. Bu,
toplumun, ülkenin ortak malı olan bu konuda Hükûmetimizin seyirci kalması kabul
edilebilir bir tavır değildir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET ŞANDIR (Devamla) - Değerli milletvekilleri, gündem dışı
konuşma maksadım, Telekom grevine dikkatinizi çekmek ve bu noktada,
Hükûmetimizin, bir aya ulaşan bu süreci bitirmeye özel bir gayret göstermesini
talep etmektir. Bu sebeple, tez zamanda, Telekom grevinin, işçiden yana bir
düzenlemeyle… Çünkü sebep, işçinin maaşlarına zam talebi değildir. İşçi, uzun
yılların getirdiği bir müktesep olarak oluşan hakkını korumak, iş yerlerinde
kapsam içi-kapsam dışı ayrımıyla iş barışının, çalışma barışının zarar
görmesine engel olmak için greve çıkmıştır, yoksa ücret zammıyla ilgili işverenle
sendika arasında aşılamayacak bir mesafe kalmamıştır. Ama, özellikle sosyal
haklar ve iş tanımı, işçi tanımı konusunda…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Şandır, ek sürenizi de vermiş bulunuyorum.
Çok teşekkür ediyoruz.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Ben de çok teşekkür ediyorum Sayın
Başkan, uyarmadığınız için devam ettim.
Bu grevin bir an önce bitmesini diliyor, temenni ediyor, hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Bakan… (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz yirmi dakikadır.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM (Erzincan) – Sayın Başkan,
değerli üyeler; gündem dışı, Telekom greviyle ilgili, Sayın Şandır’ın konuşması
üzerine söz almış bulunuyorum, yüce Meclisi saygıyla selamlarım.
Türk Telekom bir buçuk asırlık süre içerisinde Türkiye'nin
haberleşme hizmetini büyük bir başarıyla vermiş ve değişen, gelişen teknolojiye
kendisini de adapte ederek 1990’lı yılların ortalarından itibaren PTT ve
Telekom diye yolunu ayırmıştır. Posta hizmetleri PTT’de kalırken, haberleşme
hizmetleri de Telekom’la devam etmiştir. Tabii, Türk Telekom’un 1994 ve 2004
yılları arasında geçen on yıllık süre içerisinde çok çeşitli serüvenlerden
geçtiğini hepimiz biliyoruz. Özelleştirme girişimleri, iptaller… Ve bu süreç
içerisinde, maalesef, Telekom kan kaybetmeye devam etmiş, yapılması gereken
yatırımlar yapılamamış, bilgi iletişim sektöründeki teknolojik gelişimlere ayak
uydurulamamıştır. Ancak, 2003 yılından, göreve geldiğimiz yıllardan itibaren
başta hukuki düzenlemeler olmak üzere sektörün serbestleşmesine yönelik
adımları birer birer attık ve 2004 yılından itibaren de telekom sektöründe Türk
Telekom’un elinde bulunan ses tekelinin de sona ermesiyle birlikte,
telekomünikasyon sektörü tamamen rekabete açık hâle geldi ve bunu takiben de,
bildiğiniz gibi, Telekom’un yüzde 55 hissesi, blok hâlinde, hisse devri
şeklinde satıldı ve Telekom, yeni bir ortakla yeni bir döneme girmiş oldu.
Tabii, bu safahatı çok fazla anlatmak istemiyorum, bununla ilgili çok detay
var. Ancak, bugünlerde gündemimizde olan Türk Telekom greviyle ilgili
düşüncelerimizi bu vesileyle sizlerle ve vatandaşlarımızla paylaşmak istiyorum.
Esasen hisse devrinden sonra Türk Telekom’un statüsü tamamen Türk
Ticaret Kanunu’na göre çalışan bir şirket konumuna gelmiş, Bakanlığımızla
ilişkisi sadece sektörel anlamda sorumlu olan bir bakanlıkla sınırlı hâle
gelmiştir. Buna rağmen, sendika ile işveren arasında beş ayı aşan bir süreden
beri devam eden görüşmelerin tıkanması üzerine tarafımıza davet gelmiştir.
Türk-İş Genel Başkanı ile biz, görüşmelerde bir anlaşma zemini bulmak için
taraflarla uzun uzadıya görüşmeler yaptık. 15 Eylül günü yapılan en son
görüşmelerde, çok uzun, yarı geceyi aşan bir süreye kadar görüşme devam etmiş,
büyük oranda da anlaşma sağlanmıştır. 
Anlaşma, esas itibarıyla, ücretlerde yapılması gereken artırımlar
olarak ön plana çıkmış ve bu konuda da işverenle sendika işçi temsilcisi bir
noktada buluşmuştur. Ancak, bilahare, yeni işe alınanlar, kapsam konusu ve
hafta sonu esnek çalışma talepleri konusunda anlaşmazlık devam etmiş ve bir
türlü bu konuda bir mutabakata erişilememiştir. Dolayısıyla, 16 Eylül sabahı
grev başlamıştır ve bu grev hâlen devam etmektedir. 
Tabii, Sayın Şandır’a şunu söylemem gerekiyor: Kamu kuruluşlarında
“kapsam içi” ve “kapsam dışı” yeni ihdas edilen bir şey değildir, Türk
Telekom’da yıllardan beri uygulanan bir sistemdir. Esasen, başka KİT’lerimizde
de böyle bir uygulama mevcuttur. Bu uygulama Türk Telekom’un yeni statüsüyle
vuzuha gelmiş gibi bir anlam çıkardım. Bunu düzeltmek istiyorum. Personel
yapısında, statüsünde, yeni ortaklık yapısında hiçbir değişiklik yapılmamış ve
tamamen, personel hakları koruma altına alınmıştır. Hiçbir personelin mağdur
olmaması için gereken her türlü yasal düzenleme, idari düzenleme yapılmıştır. 
Tabii, şimdi burada kimseyi suçlamak durumunda değiliz. Ama, bir
vakıayı, bir hakikati de paylaşmamız lazım: Türk Telekom’da grevin başlamasıyla
ilgili andan itibaren, on beş dakika sonra, Mersin’de, bir fiber optik kablosu
kesilmiş -merkeze 35 kilometre mesafede- ve haberleşme sistemi inkıtaya
uğramıştır. Tabii, olaylar bununla sınırlı değil. Bugüne kadar rapor edilen
arıza sayısı 400’ün üzerindedir. 269 saha dolabı tahrip edilmiştir. Sonuç:
Ankara’da 1 kişi tutuklanmış, Gaziantep’te 40 kişi gözaltında, Diyarbakır’da 11
kişi gözaltında, Hatay’da 1 kişi hakkında dava açılmış, Erzurum’da 1 kişi
hakkında savcılık soruşturması, İstanbul’da 1 kişi hakkında savcılık
soruşturması, Yalova’da 7 kişi hakkında savcılık soruşturması devam ediyor. 
Bunları kim yaptı? Bilemeyiz. Ben, bunu işçiler yaptı falan
demiyorum. Ama kim yaparsa yapsın, neresinden bakarsak bakalım bunun kabul
edilir bir yanı yok. Her şeyden önce, kamu malına zarar vermeyi bir tarafa
bırakalım, kendi iş yerine zarar vermeyi bir tarafa bırakalım, bu milletin,
vatandaşın haberleşme, iletişim hakkını bir şekilde kesintiye uğratmaya hiç
kimsenin hakkı ve salahiyeti olmamak gerekir. Bu konuda gayet tabii ki, yargıda
olay gün ışığına çıkacaktır. Şu kadarını söylemek istiyorum -misafir devlet
başkanlarımız var, onlar Genel Kurulumuzu onurlandıracak- demek istediğim şudur
Sayın Şandır, değerli milletvekilleri: Bu grevin olmaması için, taraf olmamama
rağmen, elimden gelen her türlü katkıyı yaptığıma inanıyorum. Birçok grevlerde
araya girip uzlaştırdığım hâlde, Bakanlığım ilgili sektöründe olan bir iş
yerinde bunu başaramamanın üzüntüsünü de yaşıyorum. Ancak, bu grevin neden
yapıldığı, neden anlaşma sağlanamadığı da kimse tarafından izah
edilememektedir. Her neyse, olan oldu, geçen geçti, yapmamız gereken şey çok basit:
Sendika Başkanı beni aradı, bu konuda tekrar destek talep etti. Ben de
arkadaşlara gerekli telkini yaptım -işveren tarafına- ve bunlar bir araya
gelerek -hatta bir araya da geldiler-bundan sonra bu görüşmeleri devam ettirmek
suretiyle bu işi de tatlıya bağlayacaklar, bunu ifade etmek istiyorum.
Son söz şunu söylemek istiyorum: Her şeye rağmen, grevin devam
etmesine rağmen, vatandaşın haberleşmesinin, kurumların haberleşmesinin
herhangi bir ciddi sıkıntıya maruz kalmadan sağlanabilmesi için grev dışı personel
ve hatta greve iştirak etmeyen personelin fedakârca çalışması sayesinde normal
arıza ölçülerinde bu “Sabotaj” dediğimiz olayların da derhâl giderilmesi dâhil
olmak üzere yapımı gerçekleşmiş ve Türkiye’de yüz elli yıllık geleneği olan
Türk Telekom bu tür olumsuzluklara rağmen hizmetini aksatmadan devam ettirmeyi
başarmıştır. 
Ben herkese teşekkür ediyorum. Bu konuda katkısı olan tüm Telekom
çalışanlarına huzurlarınızda teşekkür ediyorum. Onların bu hizmet anlayışı,
vatandaşa hizmet yönündeki duyarlılığını sizlerle bu vesileyle paylaşmak
istiyorum. 
Gayet tabii ki grev bir hak arama yoludur. Ancak, grev, asla ve
asla hizmetin aksaması, kamu malına halel gelmesi gibi bir sonuç
doğurmamalıdır. İşveren de aynı sorumlulukta işçi temsilcileriyle oturup iş yerinin
geleceği, milletin hizmetinin güvenliği için elinden gelen katkıyı
sağlamalıdır. 
Konuyu gündeme getirdiğiniz için ve bu açıklamaları sizlerle,
Telekom çalışanlarıyla paylaşma fırsatı verdiğiniz için bir kez daha teşekkür
ediyorum, hepinize saygılar sunuyorum.
Sağ olun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Bakan.
IV.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Çeşitli İşler
1.- Genel Kurulu teşrif eden Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, İsrail
Devlet Başkanı Şimon Peres ve Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Mahmud Abbas’a
Başkanlıkça “Hoş geldiniz” denilmesi
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Cumhurbaşkanı Sayın Abdullah
Gül’ün resmî konuğu olarak ülkemizi ziyaret etmekte olan İsrail Devlet Başkanı
Sayın Şimon Peres ile Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Sayın Mahmud Abbas,
Cumhurbaşkanı Sayın Abdullah Gül ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın
Köksal Toptan’ın refakatinde, şu anda Meclisimizi teşrif etmişlerdir.
Kendilerine yüce Meclisimiz adına “Hoş geldiniz” diyorum. (Ayakta alkışlar)
Sayın milletvekilleri, Sayın Peres ve Sayın Abbas’ı Türkiye Büyük
Millet Meclisi çatısı altında birlikte görmekten büyük kıvanç duyduğumuzu ifade
ediyor, bu beraberliğin dünyamıza barış getirmesini diliyoruz.
Genel Kurulun 8 Kasım 2007 tarihli 18’inci Birleşiminde alınan
karar gereğince, konuşmalarını yapmak üzere İsrail Devlet Başkanı Sayın Şimon
Peres’i kürsüye davet ediyorum.
Buyurun Sayın Peres. (Alkışlar)
V.- SÖYLEVLER
1.- İsrail Devlet Başkanı Şimon Peres’in Genel Kurula hitaben
konuşması 
İSRAİL DEVLET BAŞKANI ŞİMON PERES – Sayın Cumhurbaşkanı, Sayın
Filistin Yönetimi Başkanı, Sayın Meclis Başkanı, saygıdeğer Meclis üyeleri;
Parlamentonuzda bulunmaktan büyük kıvanç ve huzur duyuyorum. Parlamentonuz
geçmişte tarih yazmış ve ilerisi için tarih yazmaya devam edecektir. 
Kemal Atatürk “Kendi hayatlarımızda mutluluğa ulaşmanın tek yolu,
kendimizin değil, bizden sonra geleceklerin çıkarlarını gözetmektir.” demiştir.
Türkiye, son yüzyılda bir devrim yaşadı, eski bir imparatorluktan güçlü bir
cumhuriyete dönüştü. Geçmişe gömülen bir varlıktan, kendisi, bölge ülkeleri,
onların dinleri ve başka dinlerden halklar için, İsrail’in tanrısı ile
İsmail’in tanrısının yıkım değil hayat tanrısı olduğunun kanıtladığı yeni bir
gelecek yaratan bir varlığa dönüştü. 
Yahudi halkının, sizlerin ülkesi, insanları ve kültürü ile
ilişkileri çok eski ve köklüdür. Benim milletim, tıpkı sizinki gibi, binlerce
yıla yayılan bir tarih hafızasına sahiptir. İnanç, hafıza ve umut Yahudi
halkının var oluşunun temelleridir. Büyük acılar çekerek yaklaşık iki bin yıl
oradan oraya savrulduktan sonra anavatana dönmüş olmak bunun delilidir. Biz
hatırlayan bir milletiz. Biz, halkımızın başına büyük bir felaket geldiğinde,
atalarınızın atalarımıza nasıl el uzattığını hatırlıyoruz. İspanya Kralı
İspanya’da yerleşik Yahudi toplumunu, Hristiyan inancını benimsemek ya da İber
Yarımadası’ndan kovulmak arasında imkânsız bir tercih yapmaya zorlayan bir
karar yayınlandığında, Yahudilerin çoğu sürgünü seçti. Fakat, Avrupa
ülkelerinin çoğu onları kolları açık beklemiyorlardı. Sadece İstanbul’daki
“Yüce Kapı” toplu olarak göç etmelerine ve Osmanlı İmparatorluğu topraklarında
yerleşmelerine geçit verdi. Burada kendi manevi hayatlarını sürdürebilecekleri
ve inançlarına göre dinlerini uygulayabilecekleri hoşgörülü bir yuva buldular. 
İspanya’dan gelen Yahudiler Türkiye’de ilk matbaayı kurduklarında,
bilge Sultan II. Bayezid’den şu övgüyü aldılar: “Ferdinand’ın akıllı bir kral
olduğu nasıl söylenebilir ki! Kendi ülkesini daha fakir bizimkini ise daha
zengin yaptı.” 
Ben buraya şiddet içeren dinî aşırılık dalgalarının kendi modern
kıyılarını yalamasına izin vermeyen dost ve aydınlık İslam kültürü Türkiye’ye
takdirlerimizi ifade etmeye geldim. Türkiye, felsefe, sanat, bilim, mimari ve
insan yaratıcılığının tüm alanlarına büyük katkısı olmuş İslam medeniyetinin
görkemini temsil etmektedir. 
Türkiye bugün de İslam kültürünün onurunu tahrik, nefret ve terör
vasıtasıyla onun gerçek imajını bozmaya çalışanlara karşı en ön sırada korumaya
devam etmektedir. Türkiye’nin takip ettiği yolu çepeçevre bir uyum yaratma
vasıtası olarak görüyoruz. Diğer taraftan İran -saklamayacağım- diğerleri
üzerinde kendi hegemonyasını kurmayı amaçlamaktadır. Türkiye inanca, İran
endişeye yol açmaktadır. 
Bu nedenle Türkiye hem Orta Doğu hem de Avrupa için gereklidir. Benim
görüşüme göre Avrupa’nın Türkiye’ye ihtiyacı Türkiye’nin Avrupa’ya ihtiyacından
daha az değildir. İsrail halkı adına sizlerin ve halkınızın rolünü ve görevini
saygıyla selamlıyorum.
Saygıdeğer Meclis üyeleri, buraya Filistinliler ile aramızda bir
barış anlaşması yapma çabalarına katkıda bulunmak ve Suriye’den Yemen’e kadar
tüm bölgede barış imkânlarının araştırılması için fikir alışverişinde bulunmak,
sadece dinlenilmek değil, dinlemek için geldik. Terörü kınama konusunda
birleştik. Terörün ahlaki bir temeli yoktur. Terör, bir yıkımdır ve mesajı
kandır. Biz hep birlikte terör tehlikesinden kurtulmak ve bölgemize yeni bir
ufuk açmak istiyoruz. Çünkü bilim ve teknoloji vasıtasıyla da bölgemizi
yoksulluk ve düşmanlıktan kurtarabiliriz.
Türkiye, Gazze Şeridi’nin terör dehşetinden ve ateşlenen
füzelerden kurtarılmasına, kaçırılan İsrail askerlerinin iadesine ve 1,5 milyon
Filistinlinin normal hayatlarına dönmesine de katkıda bulunabilir. Füzeler
sökülür, askerler geri döner ve Gazze ve komşuları sükûnetle tanışırlar. 
Türkiye’nin, mevcut liderliği altında, siyasi barışın tesisi ve
ekonomik, yerel ve bölgesel barışın inşası için en iyi imkânlarını kullanmaya
hazır olması çok önemlidir. 
Sayın Meclis üyeleri, İsrail devletinin bu anlaşmazlığa son
vermeye kararlı olduğunu beyan etmek istiyorum. Barış, İsrail devletinin
çıkarlarının başında gelmektedir. Filistin halkına ve kendisiyle Başbakanımız
arasında güvene dayalı bir ilişki oluşturmuş, etkileyici bir lider olan Sayın
Mahmut Abbas başkanlığındaki seçilmiş liderliğine saygı duymaktayız. Bu güven
ilişkisi, Türkiye’nin saygıdeğer Cumhurbaşkanı ve Başbakanı ile İsrail
liderliği arasında mevcut karşılıklı güven ve saygı ile aynı şekilde siyasi
sürece büyük katkıda bulunacaktır. 
Türkiye, Annapolis Konferansında bir ortak olacaktır. Annapolis,
bir açılış toplantısı değildir, bir gösteri hiç değildir. Tarafların bir barış
anlaşmasının derinliğine inecekleri ve ona bir yön, çerçeve ve ivme
verecekleri, üzerinde uzlaşılmış bir nirengi noktasıdır. 
Bu, tarihî bir başarısızlık hâline dönüşmemesi gereken tarihî bir
fırsattır. Farklı dualar okusak bile, gözlerimiz aynı semaya, aynı Orta Doğu
vizyonuna çevrilidir. Burada, tüm taraflarca saygı duyulan ve üç kıtayı
birbirine bağlayan Türkiye kendi eşsiz katkılarını yapabilir. 
Bu siyasi ufuk, İsrail devletinin yanı sıra bir Filistin
devletinin kurulmasına yol açacaktır. Demokratik İsrail devletinin yanı
başındaki demokratik, bağımsız, refah içinde bir Filistin devleti, hepimize
zarar veren düşmanlık ve terörün son bulmasını mümkün kılacak ve gereksiz
savaşlarda toprağın mahvolmasını, suyun zehirlenmesini, havanın kirlenmesini ve
kaynakların ziyan edilmesini önlemiş olacağız. 
Barış geçici bir menfaat değildir, kalıcı bir amaçtır; savaş gibi
tek taraflı olamaz, umut gibi çok taraflı olmalıdır. 
Saygıdeğer Meclis üyeleri, yeni bir yola giden üç ortaklı bu
toplantının bir eşi daha yoktur tarihte. Bu yeni bir umut birleşimidir. 
Umuyorum ki bu sabah üzerinde görüştüğümüz Ankara Forumu ve
programı barış için kalıcı bir rüzgâr estirecek ve bu rüzgârı sadece zirve
toplantılarında değil, halklar arasında hissedilecek bir barışa dönüştürmek
için ekonomik bir enerji yaratacaktır; terör yerine kalkınma ve bilim ve
teknolojinin mane-vi mirasımıza zarar vermeyecek büyük bir potansiyel yarattığı
yeni bir çağa açılan bir kapı olacaktır. 
Bu platformu, Filistin halkının Lideri -bizdeki adıyla- Abu Mazen
ile paylaşmaktan mutluyum, kendisi barışa doğru yönelen büyük bir kişiliktir.
Oslo Anlaşması’nı, Washington’da Beyaz Saray’ın çimenleri üzerinde yapılan bir
törende; o, Filistin halkı, ben de İsrail adına beraber imzaladık. Bu anlaşma,
Orta Doğu’daki rutuni değiştirdi. Çünkü ilk defa halkların barışa doğru
ilerleyeceği bir yol yarattı. Bu yol zor ve engellerle dolu olmakla birlikte
bugün de iki halk için iki devlet çözümüne ulaşmak için kararlıyız: Filistin
halkı için Filistin devleti, Yahudi halkı için Yahudi devleti. 
Burada bu yol üzerinde yeni bir safhayı yaşıyoruz. Bu eşi
görülmemiş tabloda, Türkiye, kendi sistemini yaratmış olan bu büyük ülke, bu
tarihî süreçte, siyasi barış ile ekonomik barışın, gelenek ve bilimin
birleştirilmesine eşsiz bir katkıda bulunarak aktif bir manivela görevini
üstlenmektedir. Türkiye artık hem ortak hem de yapımcıdır, hem global bir mimar
hem de yerel bir mühendistir. 
Türkiye ile İsrail arasındaki çok gelişmiş stratejik ve ekonomik
çıkarlar, yılda milyarlarca dolara ulaşan karşılıklı ticaret hacmi ve
nihayetinde siyasi ve stratejik ilişkilerimiz aramızdaki cesur, gelişen ve
yararlı iş birliği için mükemmel ve istikrarlı bir temel teşkil etmektedir.
Daha az önemli olamayan bir diğer boyut ise iki halk arasındaki
“vatandaş-halk-insan” seviyelerindeki ilişkilerdir. Ülkenizin güzel insanları,
kültürü, doğası ve geniş sahilleri İsrail halkının kalbini kazanmıştır. Bunun
en açık ifadesi yüz binlerce İsrailli turistin her sene ve her mevsimde tekrar
tekrar Türkiye’ye gelmesidir. 
Türk vatandaşlarının sekiz yıl önce başlarına gelen deprem
felaketinde İsrail’in yardımlarını takdirle kabul ettiklerini ve Türk halkının
İstanbul’daki “Neve Shalom” ve “Beit İsrael” sinagoglarına dört yıl önce
yapılan kanlı saldırıları derinden kınadıklarını biliyorum. Teröre karşı
mücadelede, bazı nüanslar olsa da, ortak bir kaderi paylaşıyoruz. 
Ekselansları, ülkenizin şanlı geçmişinin büyük geleceği için
sadece bir önsöz teşkil ettiğini düşünüyorum. Yahudi halkı ile Filistin
halkının tarihlerinin de barış içindeki İsrail devleti, Filistin devleti ve tüm
bölge için parlak bir geleceğe işaret ettiğine inanıyorum. Gerçek dostluk, azim
ve kararlılıkla, Doğu Akdeniz havzasındaki halklar, dinler ve toplumlar
arasındaki uzlaşma, kardeşlik ve ortaklık için çalışacağız. 
Büyük Türk şairi Cahit Sıtkı Tarancı’nın samimi sözlerini çok
severim:
“Memleket isterim
Gök mavi, dal yeşil, tarla sarı olsun;
Kuşların, çiçeklerin diyarı olsun. 
Memleket isterim 
Ne başta dert ne gönülde hasret olsun;
Kardeş kavgasına bir nihayet olsun. 
Memleket isterim 
Ne zengin fakir ne sen ben farkı olsun; 
Kış günü herkesin evi barkı olsun. 
Memleket isterim
Yaşamak, sevmek gibi gönülden olsun; 
Olursa bir şikâyet ölümden olsun.”
Türkiye, İsrail ve bütün bölge halkları arasındaki dostluk
anlaşması çok yaşasın! Tanrı dostluğumuzu daim etsin! 
Teşekkür ediyorum. 
Sağlıklı ve güçlü kalın. (Alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Peres. 
(İsrail Devlet Başkanı Şimon Peres, Filistin Ulusal Yönetimi
Başkanı Mahmud Abbas, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Köksal Toptan ve
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile tokalaştı.) (Alkışlar)
(İsrail Devlet Başkanı Şimon Peres, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan
ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı ile tokalaştı.)
(Alkışlar)
BAŞKAN - Şimdi de konuşmalarını yapmak üzere Filistin Ulusal
Yönetimi Başkanı Sayın Mahmud Abbas’ı kürsüye davet ediyorum. 
Buyurun Sayın Abbas. (Alkışlar) 
2.- Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Mahmud Abbas’ın Genel Kurula
hitaben konuşması 
FİLİSTİN ULUSAL YÖNETİMİ BAŞKANI MAHMUD ABBAS – Sayın Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın Köksal Toptan,
değerli kardeşlerim, sayın milletvekilleri, muhterem hazırun; Yüce Allah’ın
selam, rahmet ve bereketi hepinizin üzerine olsun.
Yüce Meclisinizi ziyaretimden ve sizlere hitap etmemize ilişkin
nazik davetinizden büyük memnuniyet duyduğumu ifade ederek konuşmama başlamak
istiyorum. 
Yüce Meclisiniz sağlam demokrasinin kalesidir, fikrî ve siyasi
çoğulculuğun hamisidir. Bu çoğulculuk bizim için Orta Doğu’da ve Arap bölgesi
için ayrıca örnek oluşturmaktadır. Arzumuz, bundan esinlenerek yol
alabilmektir.
Türkiye çıkarlarının partisel ve siyasi rekabetin üstünde
tutulması, yönetimin barış içinde el değiştirmesi, yetkinin millete verilmesi hususunda
Türkiye’nin sergilemiş olduğu uygar ve demokratik uygulaması, bölge halkları ve
Filistin halkınca takdirle izlenmektedir. Türkiye, bu yüce Meclisiyle,
cumhuriyetinin gücüne güç katarak idame ettirmiştir, vatandaşlarının, ayrı da
olsa düşüncelerini zenginlik olarak kabul etmiştir.
Biz de Filistin’de demokrasinin yerleşmesini arzuladık. Seçimlere
dayalı yeni bir siyasi sistemi oluşturmak istedik. Bu gayretlerimiz,
bağımsızlık mücadelemizin bir parçasıdır. Aynı zamanda, bağımsız Filistin
devletinin çekirdeği olsun istedik. Genel seçimler ve sandık aracılığıyla
yönetimin el değiştirmesini ve yetkinin tamamen halka bırakılmasını istedik.
Sizlerin uygulamasını takip etmeyi arzuladık. Ancak, üzülerek belirteyim, bu
hedefe ulaşmak için, bütün gayret ve çabalarımıza rağmen, bazı uluslararası
baskılara maruz kaldık. Ayrıca, siyasi ve ekonomik yaptırımlara ve ambargolara
hedef olduk ve böylelikle, bu deneyimimizin başarısızlığa ulaşması için
baskılara maruz kaldık. Ayrıca, içimizde de bazı güçler, demokrasi yolundaki
gayretlere inanmadılar ve bunları reddettiler ve demokrasinin altyapısını
oluşturan hukuki ve yasal düzenlemeleri de kabul etmediler. Kuvvete başvurma,
siyasi ve askerî devrimlere daha öncelik verdiler ve böylelikle halka
gidilmesini reddettiler. Uğraşmamıza rağmen, sizlerin de uygulamasını tatbik
edemedik biz Filistin’de. 
Sayın Başkanlar, değerli milletvekilleri; yüce Allah Türkiye’ye
müstesna coğrafik konuma sahip bir yer bahşetmiştir. Basiretli liderleri,
tarihin muhtelif dönemlerinde insanlığa birlik, beraberlik tablosu sunmuşlar,
kültür ve siyasi köprü olarak Türkiye’nin görev ifa etmesini başarmışlardır.
İnsanlık bunu görmüştür. Biz bu vesileyle Türkiye’ye takdirlerimizi sunuyoruz.
Ayrıca, “Dinler Arası Diyalog” başlığı altında Türkiye’nin öncülüğünde
başlatılan bu önemli uğraştan dolayı da takdirlerimizi sunmak istiyoruz. 
Türkiye’nin bölgesel ve uluslararası düzeydeki etkinliğinin
bilinci içindeyiz. Biz, Filistin’de kardeş ülke Türkiye ile siyasi ve ekonomik
alanda gelişmekte olan ilişkilerimizin vardığı düzeyden memnuniyet duyuyoruz.
Ayrıca, bu vesileyle, muhakkak huzurunuzda dile getirmem lazım; Filistin’e ve
Filistin davasına olan desteğinizden dolayı muhakkak teşekkür etmek istiyorum.
Filistin halkının iradesi, bağımsız Filistin Devleti’nin kurulması yönünde
sürekli bizleri desteklemişsinizdir. Türkiye gerek İsrail-Filistin uyuşmazlığı
gerekse Arap-İsrail uyuşmazlığına çözüm bulma yolunda etkin rollerde
bulunacağına ve buna imkân olduğuna bizler inanıyoruz. Sizin rolünüz,
uluslararası barışsever ülkelerin rolleri yanı sıra ve uluslararası
kuruluşların desteğinin yanı sıra kesinlikle etkili olacaktır. Bizler bu
günlerde, Annapolis Uluslararası Barış Konferansı öncesinde, onun arifesinde
yaşamaktayız. Hiç kuşkusuz, biz, itidalin ve bölgemizde barışın gerçekleşmesini
arzuluyoruz. Münih toplantı sonuçlarında iki taraftan biri kazanacaktır, ya
barış taraftarları, itidal tarafları ya da kuvvete başvuran, işgali devam
ettiren ve savaş taraftarı olan kazanacaktır. 
Bizler aynı kampta yer alıyoruz, Filistin ve Türkiye. Barışçı bir
tutum izliyoruz, aşırıcılığı reddediyoruz, halklarımızın karşılaştığı
güçlüklere ve zorluklara göğüs gerebilmemiz için barışçıl yolları izlemekteyiz.

Bütün bunlara ilaveten, kültürümüz ve inancımızın temelini
oluşturan prensiplerimiz ve insani değerler, ılımlılığı, itidali, barışçı
olmayı emretmektedir. İnsanlık arasında ayrım yoktur, insanlık eşittir. Başka
bir ulusun halkına karşı düşmanca davranma, haksız yere zulmetme ve toprağını
işgal etme, hiçbir zaman, ne insanlık kuralları ne de dinî inançlarımızla
bağdaşmamaktadır. Bizler barış yolunda gerekli gayret ve çabayı devam
ettiriyoruz. Hâlihazırda gayretlerimiz kesintisiz devam ediyor. Dörtlü
komitenin çabalarını destekledik. Amerika Başkanı Bush’un girişimini ve
kapsamlı barış yolunda, iki devletli esas üzerine kurulu çağrısını ve
girişimini destekledik ve İsrail’in yanı sıra bağımsız bir Filistin devletinin
oluşmasını öngörmektedir bu görüş. Amerika Dışişleri Bakanı Doktor Rice’ın
hâlihazırdaki gayretlerini de destekliyoruz. Zira, bu gayretler bağlamında,
1967 yılında işgal edilmiş olan Filistin topraklarının tamamının İsrail
işgalinden kurtarılması ve taraflar arasında uyuşmazlığa neden olan konulara
çözüm bulunması öngörülmektedir. Bu müstesna fırsatın hafife alınması tehlikeli
sonuçlar doğuracaktır veya bu fırsatın gerçekleşmesinin önüne engeller çıkarılması,
dar bir açıdan bakılması olumsuz neticelere yol açacaktır veya hâlihazır
durumun emrivaki olarak kabul ettirilmeye gayret edilmesi hiç kuşkusuz olumsuz
neticelere yol açacaktır. Bu müstesna fırsatı, uyuşmazlık tarihinde bu müstesna
fırsatı muhakkak değerlendirmemiz lazım, başarıya ulaşması için elden gelen
gayreti sarf etmemiz gerekmektedir. 
Biz daha önce müteaddit kereler belirttik, işgal, yerleşim
yerlerinin genişletilmesi, duvar inşaatının devam edilmesi bölgede barışa ve
güvene altyapı oluşturamayacağını belirttik. Bunun yanı sıra, 12 binden fazla
Filistinli vatandaşımın tutukluluk hâlleri devam etmektedir, köyler ve kentler
arasında yüzlerce barikatlara devam edilmektedir. Biz, Filistinli, İsrailli ve
Arap, gelecek kuşakları tehdit ve savaşlardan arındırılmış bir gelecek
diliyoruz. Filistin sorununun tüm yönleriyle çözüme kavuşması üzerinde dururken
bölgedeki geniş kapsamlı barış çabalarını da unutmuyoruz. Bunlar, aynı zamanda
bu çabalar Lübnan toprak sorunu ile işgal altındaki Suriye’ye ait Golan’ı da
kapsaması gerekiyor, aynı zamanda sayıları 5 milyonu bulan Filistinli
mültecilerin sorununa da köklü bir çözüm getirmesi gerekiyor. Dünya ve bütün
ilgili taraflar Arap tutumunun şimdi bütün bölgeyi kapsayacak geniş kapsamlı
bir barış için gerçek bir temel oluşturduğunu görmeli. 
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, İslam Konferansı Teşkilatı tarafından
da yayınlanan kararlarla da desteklenen Arap barış girişimi, Arapların gerçek
bir barışa hazır olduklarını göstermektedir; ki, Birleşmiş Milletler kararı,
bildiğiniz üzere -1515 no.lu bu karar - Arap girişimini de içeriyordu ve aynı
zamanda İslam konferansının da kabul etmiş olduğu bu Arap girişimi veyahut da
diğer herhangi bir yol haritası projesini de -barışla ilgili olarak- bunların
hepsini kabul etmekteyiz.
Böylece, bütün bölge ülkeleri arasında daha açık yeni ilişkiler
için fırsat yaratılmış olacak. Bu girişim aynı zamanda bölgesel kalkınma
projelerinin gerçekleşmesine de katkıda bulunacak ve yine aynı zamanda bölgesel
kalkınma projelerini ve gelişmiş bir ekonomik iş birliğini sağlayacaktır.
Girişim, ayrıca, gerginliğin temel sebebini ortadan kaldıracak.
Bilindiği üzere, bölgedeki gerginlik, şiddet ve peş peşe gelen
savaşların arkasında da yine bu sebep yer almaktadır. Şüphesiz ki, Kudüs şehri
istenilen barışta önemli bir yer tutmaktadır. Bu önemi sadece Filistin ve
İsrailliler için değil, aynı zamanda her üç tek tanrılı dinler için de
geçerlidir. Biz burada Doğu Kudüs’ün 1967 yılında işgal edilen topraklardan
ayrılmaz bir parça olduğunu vurgulamak istiyoruz. Filistin devletinin Doğu
Kudüs’ten başka bir başkenti olmayacağını da vurgulamak istiyoruz. Gelecekte
Kudüs için çözüm getirecek İslam Konferansı’na üye kardeş ülkelerin katkılarını
da memnuniyetle karşılayacağımızı bildiriyoruz. 
Tabii, bu yapılırken bütün dinlerin haklarının korunması, bütün
kutsal mekânlara geçişlerin serbest bırakılması ve dinî temele dayalı düşmanlık
ve gerginlik yaratacak engellemelerden uzak kalınması da gerekiyor.
Bugün Kudüs’ün ambargo ve etrafına örülmüş olan duvarlardan dolayı
çekmiş olduğu zorluklar, gerek Müslüman gerekse Hristiyan vatandaşların kutsal
mekânlarını ziyaret etmelerine getirilen kısıtlamalar, tarihî ve kültürel
dokusunun ve çok çeşitliliğinin ortadan kaldırılması için harcanan çabalar,
bizim için ve bölgedeki bütün taraflar için işgalin sona erdirilmesi ve hoşgörü
ile insani eşitliğin sağlanması için gerçek bir ölçü oluşturuyor. 
Sayın Başkan, şüphesiz ki, sizler de bölgedeki bazı ülkelerde var
olan durumlardan dolayı endişe duyuyorsunuz. Aynı zamanda iç çekişmelerin sona
ermesi ve aynı zamanda kardeş Irak’ta barışın sağlanması ve kardeş Irak halkının
içinde bulunduğu zor durumlardan kurtulması için, yine aynı şekilde Irak’ın
bağımsızlığı ve toprak bütünlüğünün korunması ve barış için rolünün yeniden
kazandırılması için gerekenin yapılmasını diliyoruz. 
Biz aynı zamanda Lübnan’da barışın sağlanmasını temenni ediyor ve
diliyoruz. Anayasal düzeni ile bağımsızlık ve demokratik deneyiminin
korunmasını diliyoruz. Bunun için de biz, her zaman şunu vurguladık ki,
Filistin halkı -ki bilindiği üzere geçici olarak Lübnan’da mülteci olarak
bulunmakta ve vatanına dönmeyi ummaktadır- Lübnan devletinin rolünü
desteklemeyi amaçlamaktadır ve ulusal topraklarındaki kontrolün sağlanması ve
amaçlarının gerçekleştirilmesi, Lübnan’ın korunması ve halkının geleceği için
çalışmaktadır. 
Aynı zamanda şundan emin olunuz ki, değerli kardeşlerim, bizler
geçmişte de çalıştık ve gelecekte de iç sorunlarımızın çözümü için çaba
harcayacağız ve biz bunu yaparken demokrasiye bağlı kalacağız ve aynı zamanda,
birlik ve hoşgörü içerisinde hareket edeceğiz. Burada şunu vurgulamak istiyoruz
ki: Herhangi bir uzlaşı veya diyalog eğer bu askerî darbeye dayandırılıyorsa
emrivaki olarak, bizim aramızdaki uçurumun daha da derinleşmesine yol açacaktır
ve aynı zamanda bölünmelere yol açacaktır. 
Ve ben bu değerli Parlamento önünde şunu vurgulamak istiyorum ki:
Biz elimizi diyalog için uzatıyoruz. Sadece meşruluğa saygı gösterilsin ve
darbeler kullanılmasın. Ve bilindiği üzere, bunların bir baskı aracı olarak ve
pazarlık aracı olarak kullanılmaması gerekiyor. 
Sizlere sonsuz teşekkürlerimi sunuyorum; başta Sayın Parlamento
Başkanına, aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Ekselanslarına ve
Sayın Başbakana, aynı zamanda İsrail Devlet Başkanına ve değerli Parlamentonun
bütün üyelerine, bize bu fırsatı tanıdığınız için, sizlerle bu konuşma fırsatını
tanıdığınız için; aynı zamanda kardeş Türk halkına hitap etmemize yardımcı
olduğunuz için; ki, bilindiği üzere, bizim, Türk halkıyla köklü tarihe dayalı
bağlantılarımız, kardeşlik bağlarımız vardır. 
Bu fırsatı bana verdiğiniz için sonsuz teşekkürlerimi sunarken,
aynı zamanda Türkiye’deki kardeşlerimize şunu da vurgulamak istiyorum: Her
Filistinli adına şunu vurguluyorum ki, biz sürekli size bakacağız ve sizin
deneyiminizi izleyeceğiz, demokratik deneyiminizi, yapılanmada ve aynı zamanda
değerli siyasi çalışmalarınızı izleyeceğiz ve biz sizin deneyiminizden
yararlanıp örnek alacağız. 
Tekrar buluşmak üzere sizlere sonsuz teşekkürlerimi, sevgilerimi,
saygılarımı sunuyorum. Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi üzerinize olsun.
(Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Abbas. 
(Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Mahmud Abbas, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanı Köksal Toptan, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve İsrail
Devlet Başkanı Şimon Peres ile tokalaştı.) (Alkışlar) 
(Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Mahmud Abbas, Divan Üyesi Yusuf
Coşkun, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Cemil Çiçek, Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hayati Yazıcı ve Devlet Bakanı Mehmet Aydın ile tokalaştı.)
(Alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, İsrail Devlet Başkanı Sayın Şimon
Peres ile Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Sayın Mahmud Abbas, Cumhurbaşkanı
Sayın Abdullah Gül ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın Köksal
Toptan’ın refakatinde Genel Kuruldan ayrılmaktadırlar. (Ayakta alkışlar) 
Sayın milletvekilleri, birleşime on beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 16.01
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 16.20
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN (Bingöl), Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
19’uncu Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Sayın milletvekilleri, Çevre ve Orman Bakanı Sayın Veysel Eroğlu,
sözlü sorular kısmının 2, 3, 12, 20 ve 42’nci sıralarındaki soruları; Tarım ve
Köyişleri Bakanı Sayın Mehmet Mehdi Eker, sözlü sorular kısmının 1, 6, 24, 38,
39, 41, 44, 45 ve 47’nci sıralarındaki soruları birlikte cevaplandırmak
istemişlerdir.
Sayın Bakanların bu istemlerini, sırası geldiğinde yerine
getireceğim.
Gündem dışı ikinci söz, kaçak hayvancılık hakkında söz isteyen
Ardahan Milletvekili Sayın Ensar Öğüt’e aittir.
Buyurun Sayın Öğüt.
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR (Devam)
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları (Devam)
2.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, kaçak hayvancılığa ilişkin
gündem dışı konuşması ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; kaçak
hayvancılıkla ilgili söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, ülkemizde yaşayan insanımızın yüzde 33’ü
köylü. Yani 25 milyon insanımız köylü fakat bütçeden ayrılan pay yüzde 2. Yani
222,3 milyar YTL’lik bütçeden ayrılan pay yüzde 2. Böyle olunca, gerekli
şekilde hayvan üretimi yapılmayınca, kaçak hayvan, kaçak et gelmeye başladı
ülkemize. Beş yıldır da bunun mücadelesini veriyorum ama başaramadık.
Romanya’dan, Bulgaristan’dan gemilerle kaçak et geliyor, İran ve Irak
sınırından kaçak hayvan geliyor. Bu kaçak hayvan gelmesiyle ilgili çeşitli
defalar da çıktım burada konuştum. Tedbirler alınmaya başlandı ama yetmiyor,
yetmedi. Ama bunun üzerine, tam Kurban Bayramı arifesinde, Kurban Bayramı’na
girerken, köylünün malını satmasının tam arifesinde Tarım Bakanlığı bir genelge
yayınladı. Bu genelgeye göre, altı aydan büyük hayvanlara küpe takılacak. Altı
aydan büyük hayvanlara küpe takılması, arkadaşlar, Tarım Bakanlığının bu
tutumu, kaçakçılığın ve hırsızların ekmeğine yağ sürmüştür. Niye? Şimdi,
Türkiye’de küpesiz hayvan yoktur. Ben bunu çok araştırdım. Bu kürsüye çıkmadan
önce de çeşitli illerle görüştüm. Kaldı ki, 31 Aralık 2005 tarihinde Türkiye’de
sıfırdan bir küpeleme daha yapıldı. Yani iki yıl önce. Şimdi, Tarım Bakanlığı
yetkilileri diyor ki “Efendim, biz kayıt dışı hayvanları kayıt altına almak
için küpeleyeceğiz.” Bu, kaçak hayvana, kaçak hayvanın gelmesine, kaçakçılara,
arkadaşlar, prim vermektir. Kaçak hayvancılığı yapanlar, artı, PKK terörüyle
birlikte hareket etmektedirler. Buna dikkatinizi çekmek istiyorum. Ben bunu araştırdım.
Gidin, Doğu ve Güneydoğu illerinin hayvan pazarlarının -yüzde 50’si demiyorum-
yüzde 60’ı, 70’i kaçak hayvanla doludur. Tam, Kurban Bayramı’nda, Türk köylüsü
malını satmaya kalkarken böyle bir genelge yayınlaması, belki, Türkiye’de,
kaçak hayvan vardır ama en çok, kaçakçıların ve hırsızların kendi hayvanlarını
yasallaştırmasına yarayacaktır. Bu açıdan, Sayın Bakandan istirham ediyorum,
Kurban Bayramı arifesi, bu genelgesini geri çeksin, illerde titiz bir çalışma
yapsın, eğer, varsa kaçak… Altı aydan sonra, hayvanlara küpe vurulması olayı
varsa bunu Kurban Bayramı’ndan sonra titiz bir çalışma sonucu yapsın.
Değerli arkadaşlar, beş dakikaya, tabii, bunlar sığmıyor ama şunu
söyleyeyim: Türk köylüsü yaz kış demeden, ağır iklim koşullarında eksi 20-30
derecede, vatanın bekçiliğini sınırda parasız yapıyor; parasız, sınırda
askerlik yapıyor. Bu insanların malının para etmemesi, o insanlara ölüm
demektir, Türk köylüsünü, Türk çiftçisini bitirmek demektir. Şu anda
Ardahan’da, Kars’ta, Erzurum’da, Ağrı’da, canlı hayvan üreten bölgelerde,
inanın, alım-satım yok ve ben görüştüm, “İlk defa, on yıldan beri, Kurban
Bayramı arifesi olmasına rağmen, Anadolu’dan tüccar gelip malımızı almıyor.”
diyorlar ve hayvan pazarları durmuş. 
Şimdi, böyle bir ortamda, böyle bir genelgenin çıkması… Niye
durgun piyasa, anlayacaksınız, çünkü kaçak hayvanı üçte 1 fiyatına alan tüccar
“Nasıl olsa bir genelge çıktı, 15 Ekimden itibaren bu araştırma yapılacak, gene
kaçak hayvanlara küpe takılacak, meşrulaştırılacak; yasal çerçeve içerisine
alındığı zaman, ben, üçte 1 fiyatına alacağım, niye ben, köylünün malını
alayım.” diyor. Bu çerçevede, ben istirham ediyorum Sayın Bakandan.
Onun yanı sıra, dokuz aydan beri buzağı parası verilmedi, kuraklık
desteği verilmedi. Kırk ilde kuraklık desteği verilecekti, verilmedi. Yem
bitkileri parası verilmedi, suni tohumlama parası verilmedi, dokuz aydan beri
buzağı parası da verilmedi. Bunu Sayın Bakandan rica ediyorum.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Öğüt, son bir dakikanızı veriyorum, lütfen,
sözlerinizi tamamlayınız.
ENSAR ÖĞÜT (Devamla) – Toparlayacağım.
Sayın Bakandan istirham ediyorum, bu konuya titizlikle
davranmasını istiyorum. 
Ancak, değerli arkadaşlar, geçen hafta, bana bir çiftçi geldi,
Ardahan Hanak Karakale köyünden Yavuz Aydemir. 2,5 milyar ana parası varmış,
10,5 milyar olmuş. “Ben, ödeyemiyorum. Devlet, bu yüksek faizi bana niye verdi?
Benim hayvanım da kalmadı satayım, olsa da zaten para etmiyor.” diyor.
Erzurum’da, Alver beldesiyle görüştüm, 4-5 kişi, borcunu ödeyemediği için,
Erzurum Merkez Cezaevi’nde hapse girmiş, on günlük hapse girmiş mal beyanında
bulunmadığı için. 
Böyle bir çerçevede, Türk çiftçisine, Türk köylüsüne, 25 milyon
insana, bütçeden yüzde 2, çok az bir para ama bunun yanı sıra, bir de köylünün
hayvanının para etmemesi için, kalkıp böyle bir genelge yayınlanması Türk
köylüsünü iyice batırmaktır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ENSAR ÖĞÜT (Devamla) – Sayın Başkan, bir teşekkür edeyim.
BAŞKAN – Buyurunuz.
ENSAR ÖĞÜT (Devamla) – Bu nedenle, sınırda -tekrar ediyorum-
vatanın bekçiliğini parasız yapan Türk köylüsüne bunu çok görmeyelim. 
Hükûmetten, bu konuları düzelteceğini talep ediyor, hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Öğüt.
Sayın Bakan, cevap verecek misiniz?
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Evet.
BAŞKAN – Buyurunuz.
Sayın Eker, süreniz yirmi dakikadır.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Sayın
Başkan, yüce Meclisin değerli üyeleri; Ardahan Milletvekili Sayın Ensar Öğüt’ün
yaptığı gündem dışı konuşmaya cevap vermek üzere huzurlarınızdayım ve yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye’nin coğrafi
yapısından kaynaklanan uzun sınırlara sahip olması, zaman zaman sınır
güvenliğinde yaşanan sorunlar veya zorluklar, komşu ülkelerin yine sınır
güvenliğinden kaynaklanan problemler; yine, Türkiye’nin komşularında Türkiye’ye
nispetle bazı mal ve hizmetlerin daha ucuz olması; fiyatların, özellikle hayvansal
ürün fiyatlarının ve canlı hayvanların fiyatlarının cazip olması gibi
sebeplerle, bazen doğu ve güneydoğu sınırlarımızdan, bazen Türkiye’nin farklı
yerlerinden -örneğin, denizlerden veya diğer gümrük kapılarından- canlı
hayvanların veya etin, hayvansal ürünlerin kaçak olarak Türkiye’ye girdiği
yönünde bizim duyumlarımız oluyor. Kuşkusuz bunlarla ilgili değişik kamu
kuruluşlarıyla müşterek tedbirler alınıyor ve bunun önüne geçilmeye
çalışılıyor. Tarım Bakanlığınca da sınırlarımızdan kaçak hayvan girişlerinin
önlenmesine dönük gerek idari gerek istihbari ve gerekse güvenlik tedbirlerinin
alınmasıyla ilgili de girişimlerimiz yapılıyor ve tedbirler alınıyor. Hatta, bu
konu, çok ayrıntılı bir şekilde, 2004 yılında, bir kaçakçılık çalışma grubu
kurulmak suretiyle, burada hem Genelkurmay Başkanlığı hem Millî Savunma
Bakanlığı hem İçişleri Bakanlığı, Gümrük Müsteşarlığı ve diğer ilgili tüm
kuruluşların temsilcilerinin katıldığı bir çalışma grubuyla konu detaylı bir
şekilde ele alınmıştır.
Şüphesiz, tabii, bunların sıfır noktasına düşürülmesi -bu tür
kaçak teşebbüslerin- dünyanın hiçbir yerinde de mümkün değil, bizde de bunun
zorlukları var. Ama, bizler, kontrol ve denetim tedbirleri, koordinasyon
tedbirleri, idari ve yasal tedbirler ve ekonomik tedbirler başlıkları altında
bir dizi tedbir aldık. Örneğin, kontrol ve denetim tedbirleri babında, ticaret
borsaları ve hayvan pazarlarında denetim ve kontroller artırıldı. Yine, mezbaha
ve kombinalarda, kulak küpesi olmayan ve belgesiz olarak getirilmiş olan hayvanların
kesimini önleyici tedbirler alındı. Hayvan sevkleri kontrol altına alındı ve
kayıt altına alınmayan, küpesiz ve pasaportu olmayan hayvanların sevki kesin
emirlerle yasaklandı. Yine, kaçak hayvanların yurt içi sevk ve pazarlanmasını
engellemek için idari para cezaları günümüz şartlarına getirilmek suretiyle
oldukça artırıldı ki engelleyici ve caydırıcı bir nitelik kazansın diye.
Ayrıca, sınır illerimize, özellikle bu konuya dönük olarak da, biz, hem
personel takviyesi yaptık hem de bu konuda personel eğitimine ağırlık verdik. 
Tabii, bu faaliyetler esnasında, 2002-2006 tarihleri arasında bu
şekilde yapılan denetim ve kontrollerde 1.543 adet büyükbaş, 2.521 adet
küçükbaş ve 4.500 kilograma yakın kaçak et yakalanıp bunlarla ilgili idari ve
adli işlemler yapıldı. Koordinasyon tedbirleri kapsamında da, hayvan
kaçakçılığı konusunda, zaman zaman, biraz önce sözünü ettiğim, güvenlikle
ilgili -gerek sınır güvenliği gerek gümrük kapılarıyla ilgili- tüm kamu
kuruluşlarıyla, onların temsilcileriyle konu sürekli bir şekilde izlenmekte ve
takip edilmektedir. Yine, sınır illerimizde, Bakanlığımız il müdürlükleri
koordinasyonunda il valileri ve güvenlikten sorumlu birimlerin temsilcilerinin
katıldığı toplantılarla bu durum yakından izlenmektedir. 
Burada, özellikle, Bakanlığımızca, büyükbaş hayvanların kayıt
edildiği bir ulusal veri tabanına ulaşım için –ki, buna, biz, kısaca, Türkvet
diyoruz- jandarma, emniyet ve ticaret borsalarına verilen bir şifreyle onların
da kullanımlarına açıldı Türkvet sistemi.
Yine, sınır illerimizde personel takviyesi yapıldı ve sığır cinsi
hayvanların küpeleme işlemi yüzde 90 oranında tamamlandı. Yeni doğan
hayvanların kayıt altına alınmasını sağlamak için de küpe desteği verilmektedir
yani vatandaşa, çiftçiye hayvanını küpelemesi için maddi destek sağlanmaktadır.
Böyle bir uygulama da biz başlattık. Yani, maddi bir endişeyle, param yok diye
bunu ihmal etmesin şeklinde.
Tabii, gerek illerin ihtiyaç duyduğu araç gereç, personel, gerekse
mali ihtiyaçlar da imkânlar ölçüsünde gideriliyor ve güçlendirildi.
Yasal değişikliklerle ilgili olarak da Hayvan Sağlığı Zabıtası
Kanunu’nda değişiklik öngören bir teklif hazırlandı ve bu da tarafımızdan
Başbakanlığa gönderildi.
Burada dile getirilmesi gereken, altı çizilmesi gereken önemli bir
husus da kuşkusuz ekonomik tedbirlerdir. Hayvancılığın desteklenmesi için
verilen destek ve teşvikler bizim dönemimizde yaklaşık 10 kat artırıldı. Yani,
hükûmeti devraldığımız noktada Türkiye’de hayvancılık için ayrılan toplam
destek miktarı 80 milyon YTL civarında iken, biz, bunu 780 milyon YTL’ye kadar
çıkardık, yaklaşık 10 kat artırıldı. Bu yıl bunların hepsi ödendi.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Destek ne oldu?
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Ödendi.
5.3 milyar YTL tarıma bu sene biz destek ödedik. Bugün itibarıyla bu destek
tamamlandı. İlave ihtiyaçlarımız da var, onlar da zamanı geldiğinde alınıp
ödenecek. 
Yine, ekonomik tedbirler çerçevesinde, özellikle hayvancılıkla
ilgili tarımsal kalkınma kooperatiflerinin desteklenmesine önem verildi. 
Mera ıslah çalışmaları hızlandırıldı ki bu da hayvancılığın
geliştirilmesi yönünde alınmış önemli bir ekonomik tedbirdir. Örneğin onu da
yine benim mukayese etmem gerekiyor, yaptığımızın ne anlama geldiğini iyi ifade
edebilmek açısından… Çünkü arkadaşlarımız, bazen çıkıyor, burada öyle bir
felaket tablosu, öyle bir felaket senaryosu ilan ediyorlar ki, yani, bilmeyen,
gerçekte işlerin çok kötü olduğu veya hiçbir iş ve işlem yapılmadığını
zannedecek. O nedenle de bilmemiz gerekiyor. 
Değerli milletvekilleri, biz iktidarı devraldığımız yıl Türkiye’de
bir yıl içerisinde ıslahı yapılan mera miktarı sadece 68 bin dekar alandı ve
2007 yılında yapılan 530 bin dekar alandır. Yani, 68 bin dekar 530 bin dekara
çıktı. 2006’da, 2005’te, kuşkusuz, bu rakamlar yine oldukça yüksekti. 
Yine, hayvancılık kredi faiz oranları, özellikle hayvancılık
yatırımlarında yüzde 60 oranında sübvanse edilmektedir. Yani, normalde yüzde 17
oranında olan hayvancılıkla ilgili veya tarımla ilgili kredi faiz oranı,
hayvancılık yatırımları söz konusu olduğunda, bu yüzde 60 tenzilatlı olarak
uygulanmaktadır. Aradaki farkı, biz, Tarım Bakanlığı olarak ödemekteyiz. 
Doğu ve güneydoğu sınırlarımızla, yine, bazen denizlerden, bazen
diğer gümrük kapılarından aldığımız duyumlar titizlikle takip edilmekte ve
gerekli takip ve kontrol sağlanmaktadır. 
Şimdi, uygulamaya yönelik olarak da aldığımız tedbirler arasında,
özellikle sınır ihlallerinin önlenmesi, muhtemel canlı hayvan girişleri
olabilecek sınır illerinde tedbirlerin artırılması, yurt içi hareket
noktalarının kontrolü, özellikle hayvan nakillerinin yoğun yapıldığı kara
yollarında kontrol ve denetimlerin artırılması ve uygulamanın Kurban Bayramı
öncesinde aralıksız olarak sürdürülmesi ile ilgili bizim aldığımız bir dizi
tedbir var. Denetim ve kontrollerin artırılmasında, etlerin kontrol ve
denetimlerinin sıklaştırılması, özellikle menşeinin yani kaynağının
araştırılması, raporu olmayan, herhangi bir belgesi bulunmayanlara mutlak
suretle el konulması… Ki, bu uygulanıyor titizlikle ve hatta bazen araçlar,
tabii, trafikten men ediliyor üç ay süreyle onu taşıyan araç. Bunlarla ilgili,
vatandaşlarımızdan da bu defa bu cezaların çok ağır olduğu yönünde,
insanların, kırsal alanda özellikle eğitim düzeyi vesaire sebeplerle bunu
yerine getirmekte sıkıntıyla karşılaştıkları yönünde de şikâyetler alınmasına
rağmen bu konu titizlikle uygulanmaktadır.
Giriş ve çıkışlar, özellikle transit geçişlerde bunların yakından
izlenmesi; hayvan pazarlarının, belediye mezbahalarının ruhsatlandırılması ve
şartlarının iyileştirilmesi; belediye ve köy muhtarlıklarınca menşe belgesi
düzenlenmesiyle ilgili olarak belgelerin usulüne uygun düzenlenmesinin takip
edilmesi ve sınır illerindeki mezbaha ve kombinalara ilgili birimlerin
koordinasyonuyla denetimlerin düzenlenmesi, alınan ve tatbik edilen, sürdürülen
tedbirler arasında.
2001 yılından itibaren büyükbaş hayvanların küpelenmesi ve kayıt
edilmesi işlemleri başlatılmış, bugün itibarıyla 2 milyon 632 bin 62 adet
işletme ve yaklaşık 13 milyon baş hayvan kayıt altına alınmıştır, ki büyükbaş
hayvanlardan bahsediyorum burada. Önümüzdeki yıldan itibaren biz küçükbaş
hayvanların da kayıt altına alınmasıyla ilgili şu anda bir hazırlık yapıyoruz,
o da bizim projemizde var ve en geç 2009 başında yürürlüğe girecek küçükbaş
hayvanların da kayıt altına alınması.
Burada, ülkemizin birçok bölgesinde yüzde 90’ın üzerinde kayıt var
ancak Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi’ndeki vilayetlerimizde küpeleme oranı
büyükbaş hayvanlarda da maalesef yüzde 90’lar seviyesinde değil, daha düşüktür.

Burada buzağı sayısına baktığımızda da yüzde 90’ın üzerinde bir
kayıt söz konusu ve ayrıca, bunun kolaylaştırılması yönünde, biz, veteriner,
serbest veteriner hekimlere ve damızlık birliklerine de yetiştirici
birliklerine de küpeleme imkânı tanıyan bir düzenleme yaptık. Onlara, biraz
önce de söylediğim gibi, bir destek sağlanmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tabii, 31 Aralık 2006
tarihinde küpeleme işlemleri, yetişkinlerin küpelenmesi işlemi tamamlandı. Bu
tarihten itibaren sıfır-altı aylık buzağıların küpelenmesine devam edilmekte.
Ancak, bazı illerimizin coğrafi ve iklim şartlarının olumsuzluğu ve karşı
karşıya bulunan bazı sosyoekonomik sebepler, eğitim vesaire gibi sebeplerle
sıfır-altı yaş arasındaki buzağılarda küpeleme zaman zaman aksamaktadır. Bu da
tabii ciddi sıkıntı yaratmakta. Gerek illerden ve yetiştiricilerden, yani
köylülerden ve çiftçilerden gelen bu konudaki talepler ve gerekse bizim bir
netice alma arzumuz bu konuyla ilgili, sıfır-altı aylık arasındakilerle ilgili
aksaklıkların da giderilmesi yönünde birtakım tedbirler almak durumundayız. 
Sayın Öğüt’ün bahsettiği genelge tabii bununla ilgili, ama burada
amaç, bütünüyle sistemi daha iyi işler hâle getirmek ve muhakkak surette
denetimini ve sürekliliğini sağlamaktır. Yani bu açıldı diye her önüne gelen
her yaştaki hayvan meşrulaştırılacak veya buna benzer bir işleme tabi tutulacak
demek değildir. Onun belli bir yaşı var, onunla ilgili fiziki muayene vesaire
birtakım tedbirler kuşkusuz alınacak ve o şart altında bunların yenilenmesi
sağlanacak. 
Yine, kayıt işlemlerinde köy ve ilçelerde hayvan mevcutları
dikkate alınacak, hayvanların ülkemizin morfolojik özelliklerini göstermesine
dikkat edilecek ve hayvanlara ilişkin düzenlenecek form yetiştiriciler ile
muhtarlar tarafından da imzalanacaktır. 
Küpesiz ve pasaportsuz olan hayvanlarla ilgili olarak da sağlık
raporu düzenlenmemekte ve yurt içi hareketlerine izin verilmemektedir. Mezbaha
ve kombinada kesimine izin verilmemekte, hayvan pazarlarına giriş çıkışlarına
izin verilmemekte, yol kontrolleri esnasında yakalanan belgesiz ve küpesiz
hayvanların sahiplerine ağır para cezalarıyla -biraz önce de söylediğim gibi-
nakil araçlarına üç ay süreyle trafikten men cezası verilmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Hükûmetimiz, Türkiye’de
hayvancılığın daha iyi bir duruma gelmesi için de gerek teşvikleri daha akılcı
bir şekilde kullanma gerekse destekleme miktarını arttırma ve gerekse de
kurumsal birtakım düzenlemelere gitmiştir. Örneğin, bize göre Türkiye’de en son
özelleştirilmesi gereken, ancak yine bize göre yanlış bir kararla 1990’lı
yıllarda özelleştirme kapsamına alınan Et ve Balık Kurumu kombinalarını, biz,
kalanlarını 2005 yılı içerisinde özelleştirme kapsamından çıkarıp Tarım
Bakanlığına bağlı bir işletme hâline getirdik ve bunlar rehabilite edilmek
suretiyle sektörün ve yetiştiricilerin hizmetine sunuldu. 
Yine, burada TAR-ET…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Yeni kombinalar açın efendim.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Yenisini
de açtık, Ağrı’da yenisini açtık. 
Bununla birlikte buralarda uygulanmak üzere TAR-ET Projesini
başlattık ve bu proje, 88 bin baş hayvanın besiye alınmasıyla yılda 20 bin ton
et üretimi sağlayacak dev bir projedir. Bununla 6 bin aileye istihdam
sağlanacak ve ekonomiye de önemli miktarda bir kaynak kazandırılacaktır. Bu
kombinalar nerede? Erzurum’da, Van’da, Ağrı’da, Bingöl’de, Diyarbakır’da,
özellikle bu bölgelerdeki kombinalar ve biz bunları da rehabilite edip sektörün
hizmetine sunduk; pazar ve pazarlama sorununu aşmak gayesiyle üreticilerimize,
hayvan yetiştiricilerimize verdiğimiz önemin, değerin bir göstergesi olarak. 
Biraz önce de söyledim, biz, yem bitkileri ekiliş alanını
Türkiye’de 4 kat artırdık. Türkiye’de 200 bin hektar alanda sadece yem
bitkileri ekimi yapılıyordu. Verdiğimiz destekler sayesinde bu 850 bin hektar
alana çıktı. Yılda 400 milyon YTL civarında biz sadece yem desteği ödüyoruz
hayvan yetiştiricilerimiz için. 
Dolayısıyla, burada, elbette ki Türkiye’nin şartlarından
kaynaklanan, gerek gümrük kapılarında gerek sınırlarda gerekse başka şekillerde
zaman zaman şikâyetler geliyor. Ama, bunun, bize göre en temel sebebi
ekonomiktir. Eğer burada fiyatlar yüksek ise ve bizim komşularımızda fiyatlar
çok düşük ise o bir şekilde gelecektir. Dolayısıyla, bizim yapmamız gereken,
hayvancılığı daha verimli hâle getirmek, daha ucuz bir üretimi tesis etmek ve
hayvancılık faaliyetlerini hızlandırmaktır, teşvik edip desteklemektir. Biz de
zaten, tam da bunu yapıyoruz.
Ben, bu duygularla yüce heyetinizi saygıyla bir kez daha
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Eker.
Gündem dışı üçüncü söz, Güneydoğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma
İdaresi Başkanlığının kuruluş yıldönümü münasebetiyle söz isteyen Şanlıurfa
Milletvekili Ramazan Başak’a aittir.
Buyurun Sayın Başak. (AK Parti sıralarından alkışlar)
3.- Şanlıurfa Milletvekili Ramazan Başak’ın, GAP Bölge Kalkınma
İdaresi Başkanlığının kuruluş yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması ve
Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
RAMAZAN BAŞAK (Şanlıurfa) – Teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; bölge ve dünya barışı
için önemli bir adım olduğuna inandığım bugünkü ziyaretin gerçekleşmesinde
emeği geçen, başta Sayın Cumhurbaşkanımıza, Meclis Başkanımıza ve Başbakanımıza
teşekkür ederken bu girişimlerin, yine bölge ve dünya barışı için hayırlara
vesile olmasını temenni ediyor, yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Saygıdeğer milletvekilleri, 1989 yılında kurulan GAP Kalkınma
İdaresinin kuruluşu ve kısa adı GAP olan Güneydoğu Anadolu Projesi hakkında
gündem dışı söz almış bulunmaktayım. 
Saygıdeğer milletvekilleri, kısaca, GAP nedir diye söze başlamak
istiyorum. GAP, Türkiye Cumhuriyeti’nin kendisinden sonraki en büyük projesi,
en anlamlı ve en umut verici projesidir. Bu projenin temelinde, doğu ve güneydoğudaki
-ki, bu, dokuz ili kapsamaktadır- zengin su ve toprak kaynaklarının bölge ve
Türkiye’deki 70 milyon insanın hizmetine sunulması amaçlanmaktadır. Projenin
2007 yılı rakamlarıyla ülkemiz ekonomisine maliyeti yaklaşık olarak 32 milyar
dolardır. Bu projeyle -altını çizerek söylüyorum saygıdeğer milletvekilleri-
yılda 27 milyar kilovat saat elektrik enerjisi elde edilmesi amaçlanmaktadır.
Ayrıca, 1,82 milyon hektarlık arazinin sulu tarıma açılması hedeflenmekte ve
belki de şu anda Türkiye’nin en büyük sorunu olan işsizliği ilgilendirdiği için
de yaklaşık olarak bu projeyle 4 milyon insana istihdam sağlanması
amaçlanmaktadır. 
Saygıdeğer milletvekilleri, GAP’ın geldiği noktayı da kısaca
sizlere özetlemek istiyorum. Bugüne kadar bu projeye 18,3 milyar dolar para
harcanmıştır. Sadece hidroelektrik santrallerinden 2006 yılı sonuna kadar 274,3
milyar kilovat saat elektrik enerjisi elde edilmiş ve Amerikan doları
cinsinden, bugüne kadar, ülke ekonomisine 16,5 milyar dolar girdi sağlamıştır.
Ayrıca, şu ana kadar baraj havzasında 1 milyon hektar araziyi sulayabilecek su
potansiyeli, su rezervi oluşmuş ama maalesef ve maalesef, saygıdeğer
milletvekilleri, bugüne kadar GAP bünyesinde 260.955 hektarlık alanın
sulanabilmesi gerçekleşmiştir. Bu üzücü tabloya kadar, beni mutlu eden bir
diğer yüzü de, bu 260 bin hektarlık sulu tarıma araziye açılan projelerin büyük
bir kısmı AK Parti döneminde gerçekleşmiştir. 
Saygıdeğer milletvekilleri, Adalet ve Kalkınma Partisi, yani
Türkiye’nin partisi bu projeye neden önem veriyor, neden dört elle bu projeye
sarılmış; bu proje bittiğinde neler kazanacağız, bu proje bittiğinde Suruç’taki
hemşehrim, Viranşehir’deki hemşehrim ne kazanacak, kısaca, ben bunu da
özetlemek istiyorum.
Saygıdeğer milletvekilleri, altını çizerek söylüyorum, lütfen buna
dikkat edelim: Bu proje bittiğinde, bu projenin ülke ekonomisine bir yıllık
katkısı 17,5 milyar dolar. Bakın, kırk yılda 32 milyar dolar para yatırıyoruz,
bir yılda, bir buçuk yılda, Atatürk Barajı, Şanlıurfa’dan Diyarbakır’a,
Şırnak’a, Batman’daki bu hazineler bir buçuk yılda kendini amorti ediyor.
Saygıdeğer milletvekilleri, 4 milyon insana istihdam sağlıyoruz.
Bunları biraz önce söyledim ama GAP’ın ülkeye, 70 milyon insana en büyük
katkısı nedir biliyor musunuz? İşte, AK Partinin farkı burada ortaya çıkıyor.
AK Partinin en temel felsefesi, insanlara, bulundukları yerde insanca yaşama
standartları oluşturması için bu parti kuruldu ve halkın, yüzde 47’nin oyuyla
tekrar iktidara geldi.
Bakın, saygıdeğer milletvekilleri, AK Partinin farkı burada. Halk
bunu görüyor, lütfen buna dikkat edelim. GAP bitince göç bitecek. Şanlıurfa’nın
Akçakale’nin Suruç ilçesindeki Ahmet amca ilçeye göç etmek için mücadele
etmeyecek. Çünkü, AK Parti okulunu getirdi, yolunu getirdi, elektriğini
getirdi, sağlık ocağını, ebesini, hemşiresini getirdi. Siz, insanlara
bulundukları yerde insanca yaşama standardı oluşturursanız, amcamız neden
Suruç’a göçsün? Neden, ilçedeki, ile göçsün, ildeki neden İstanbul’a gitsin
saygıdeğer milletvekilleri?
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Başak, son bir dakikanız, lütfen toparlayınız.
RAMAZAN BAŞAK (Devamla) – Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum.
GAP çok uzun bir proje ama şunu söyleyeyim: Biz, bölge
milletvekili olarak ne söyledik, ne yaptık, kısaca, bunu da birkaç cümleyle
belirtip, sözlerimi bitirmek istiyorum. 
Biz, Suruç ilçesinde Suruç pompaj sulama sisteminin biteceğinin
sözünü verdik; emin olun, haritaların çekilmesi için geçen hafta Suriye’deki
heyet buraya geldi. Akçakale sınır kapısının açılmasını istedik, en kısa sürede
açılıyor. Urfalılara bir söz verdik, insanca yaşama standartlarını
oluşturacağız ve siz GAP’ın nimetlerinden yararlanacaksınız, dedik ve
Türkiye'ye bir söz verdik saygıdeğer milletvekilleri, Türkiye'nin birlik
beraberliği için ne gerekiyorsa yapacağız, dedik. İşte, bunların tümünün
gerçekleşmesi için gece gündüz çalışan başta Sayın Başbakanımız Recep Tayyip
Erdoğan ve AK Partili kadrolarla birlikte siz saygıdeğer milletvekillerime
teşekkürlerimi arz ediyor, saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Başak. 
Buyurunuz Sayın Bakan, cevap vermek istiyorsunuz. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
KADİR URAL (Mersin) – Bravo Sayın Bakan!
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Sayın
Başkan, yüce Meclisin değerli üyeleri; Şanlıurfa Milletvekili Sayın Ramazan
Başak’ın, Güneydoğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkanlığının
kuruluş yıldönümüyle ilgili olarak yaptığı gündem dışı konuşmaya cevap vermek
üzere huzurlarınızdayım ve yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Soru sormadı, müdahale etmedi, neye cevap
veriyorsunuz Sayın Bakan?
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Güneydoğu Anadolu Bölgemizin zengin toprak ve
su kaynaklarını değerlendirmek, bu bölgemizin sosyal ve ekonomik gelişmişlik
düzeyini yükseltmek, burada yaşayan insanlarımızın refahını ve gelir düzeyini
artırmak, onlara yeni iş imkânları sağlamak üzere uygulanmakta olan bir proje
GAP projesi. 
Ülkemizde yürütülen bu en büyük ve kapsamlı proje, aynı zamanda
bölgeler arası kalkınmışlık farklılığını gidermeyi ve ulusal düzeyde ekonomik
gelişme ve sosyal istikrar hedeflerine katkıda bulunmayı da amaçlamaktadır. 
Proje, 9 ilimizin, yani Adıyaman, Batman, Diyarbakır, Gaziantep,
Kilis, Mardin, Siirt, Şanlıurfa ve Şırnak illerimizin yer aldığı, alan ve nüfus
açısından Türkiye’nin yüzde 10’luk bölümüne tekabül eden Güneydoğu Anadolu
Bölgesi’nde uygulanmaktadır. 
GAP, başlangıçta, bölgenin su ve toprak kaynaklarının
geliştirilmesine dayanan bir program olarak ele alınmış, Fırat ve Dicle nehir
havzalarında 22 baraj ve 19 hidroelektrik santral ile sulama şebekelerinin
yapımını öngörmüştür. 
GAP, 1989 yılında master planın hazırlanmasıyla tarım, sanayi,
ulaştırma, eğitim, sağlık, kırsal ve kentsel altyapı yatırımlarını da içine
alan entegre bir bölgesel kalkınma projesine dönüşmüştür. Aynı yıl, GAP Bölge
Kalkınma İdaresi teşkilatı kurulmuş ve bölgesel kalkınmanın planlanması,
çeşitli sektörlerde farklı kuruluşlar tarafından yürütülmekte olan GAP
yatırımlarının yönlendirilmesi, izlenmesi ve kuruluşlar arası koordinasyonun
sağlanmasıyla görevlendirilmiştir. 
1990’larda dünyada yaşanan gelişmelere paralel olarak, GAP,
uygulamalarında sürdürülebilir kalkınma felsefesini temel almış ve bu çerçevede
insani gelişme, katılımcılık, eşitlik ve adalet ilkeleri temel alınmıştır. 
Yine, GAP, bugün Su Kaynakları Geliştirme Programı’nın yanı sıra
tüm sektörlerdeki yatırımları da içine alan sürdürülebilir insani kalkınmaya
dayalı entegre bir bölgesel kalkınma projesi olarak uygulanmaya devam
edilmektedir.
2000’li yıllara gelindiğinde, GAP Master Planı’nın yapımından
sonra, bölgede ve Türkiye’de plan kapsamındaki varsayımlara uymayan önemli
gelişmelerin meydana geldiği ve özellikle kamu kesiminin finansal sorunları
nedeniyle plan hedeflerinden önemli ölçüde sapma olduğu gözlemlenmiştir. 
Ayrıca, dünyada yeni kalkınma anlayışı ve kavramları ön plana
çıkmış ve bölge kalkınmasına farklı bir yaklaşım getirecek yeni bir plan
hazırlanması ihtiyacı doğmuştur. Bu çerçevede, GAP İdaresi, GAP Bölge Kalkınma
Planı’nı hazırlamıştır. 
Bu planla ilgili hedeflere baktığımızda, tamamlanmayla birlikte
GAP Projesi 1,82 milyon hektar alan sulamaya açılacak, yılda 27 milyar kilovat
saat hidroelektrik enerji üretimiyle, Türkiye’nin enerji ihtiyacının büyük bir
bölümünü karşılayacaktır. Tarım, sanayi, enerji, ulaştırma, eğitim, sağlık,
kırsal ve kentsel altyapı yatırımları ile bölgenin ekonomik ve sosyal
göstergeleri ülke ortalaması düzeyine getirilecek ve 3,8 milyon kişiye iş
olanağı sağlanacak, bölge halkının yaşam kalitesi ve refah düzeyi de
yükseltilecektir. 
Dünyanın sayılı projeleri arasında da yer alan GAP, çok kapsamlı
ve bu ölçüde de yüksek maliyeti olan bir projedir. GAP’ın sadece master
planının belirlediği hedef ve büyüklüklere ulaşabilmek için yapılması öngörülen
kamu yatırımları için öngörülen finansman ihtiyacı 2007 yılı fiyatlarıyla
toplam 39,3 milyar YTL’dir. 2006 yılı sonuna kadar 23,3 milyar YTL harcama
yapılmış ve nakdî gerçekleşme yüzde 59,3 düzeyine ulaşmış bulunmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; GAP kapsamında yapımı
öngörülen hidroelektrik santrallerin kurulu güç itibarıyla önemli bir bölümü
tamamlanmıştır. Bugüne kadar dokuz hidroelektrik santrali tamamlanarak
işletmeye açılmış, GAP enerji yatırımlarında yüzde 74 oranında fiziki
gerçekleşme sağlanmıştır. Karakaya, Atatürk, Batman, Kralkızı, Dicle, Birecik
ve Karkamış hidroelektrik santrallerinin işletmeye alınışından 2006 yılı sonuna
kadar 274,3 milyar kilovat saat elektrik enerjisi üretilmiş ve ülkemizin enerji
ihtiyacının önemli bir bölümü karşılanmıştır. Üretilen bu enerjinin parasal
değeri 16,5 milyar ABD dolarıdır. Türkiye’de 2006 yılında üretilen 44 milyar
kilovat saatlik hidroelektrik enerji içinde GAP, 21 milyar kilovat saatlik
üretimiyle yüzde 48,5’lik bir paya sahiptir. 
Yine, 2006 yılında Türkiye’nin 175,7 milyar kilovat saatlik toplam
enerji üretiminde -ki, termik, hidrolik ve rüzgâr bunun içerisinde- GAP’ın payı
yüzde 12,2 olmuştur. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; GAP bölgesinde 2007 yılı
itibarıyla, Fırat ve Dicle Havzası’nda toplam 263 bin hektar alan sulamaya
açılmış olup 109 bin hektarlık alanın da hâlen sulama şebeke inşaatı devam
etmektedir. GAP’ın sulama projeleri tamamlandığında, şimdiye kadar Türkiye'de
devlet eliyle gerçekleştirilen sulama alanına eşit bir alan sulamaya açılmış
olacaktır. 
GAP kapsamında 5 tanesi münferit olmak üzere toplam 15 baraj
tamamlanmış, 1 milyon hektar alanı sulayacak su depolanmıştır. Fiziki
gerçekleşme açısından, sulama projelerinin yüzde 15’i işletmede, yüzde 16’sı
ise inşaat hâlindedir. 
Yine, GAP bölgesinde toplam 161.400 hektar alanda arazi
toplulaştırılması çalışmaları Tarım Reformu Genel Müdürlüğü tarafından
tamamlanmış, Harran Ovası ikinci kısım ki 61.280 hektardır ve Kayacık 9.100
hektar alandır; bunların da sulama alanlarında toplulaştırma çalışmaları devam
etmektedir. 
Şanlıurfa Harran ovalarında arazinin az meyilli oluşunun ve toprak
yapısının yanı sıra, bilinçsiz sulama ve aşırı sıcaklık nedeniyle 50 bin
hektara yakın alanda taban suyu yüksekliği riski ortaya çıkmış, bunun 3.400
hektar alanında da muhtelif düzeylerde tuzlanma görülmüştür.
İlgili kamu kurumları tarafından problemli alanlarda gerekli
tedbirler hızla alınmaya başlanmış ve 36.800 hektar alanın etüdü, 20 bin hektar
alanın ihale çalışmaları ve demin söylediğim, tuzlanmış olan 3.400 hektar alan
da dâhil toplam 8.730 hektar alanın ise kapalı drenaj çalışmaları
bitirilmiştir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; GAP’ın gerçekleşmeye
başlamasıyla birlikte Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nde gerek tarım ve sanayi
gerekse sosyal yaşamda değişim ve gelişme yaşanmaktadır. Bölgenin sulu tarıma
açılmasıyla beraber, sanayide meydana gelen önemli gelişmelerle, 1995 yılından
günümüze, sanayi tesislerinin sayısı 2 katına çıkmıştır.
Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nin sanayi altyapısında da önemli
gelişmeler kaydedilmiştir. Mardin ve Gaziantep’te olmak üzere 2 adet serbest
bölge vardır. 2006 yılı itibarıyla 8 organize sanayi bölgesi tamamlanmış ve 11
organize sanayi bölgesi ise yatırım programına alınmış, yatırım programında
çalışmaları devam etmektedir. İnşaatı devam eden 4 organize sanayi bölgesinde
de üretime geçilmiş olup, faaliyetteki organize sanayi bölgesi sayısı 12’dir.
Yine, 25 adet küçük sanayi sitesi faal durumda ve 12 adet küçük sanayi
sitesinin ise yapım çalışmaları devam etmektedir. 
1997 yılında GAP bölgesinde 10 ve daha fazla işçi çalıştıran
işletme sayısı 828, bu işletmelerde istihdam edilen kişi sayısı ise 45.317
iken, 2006 yılında işletme sayısı 1.834’e ve istihdam edilen insan sayısı ise
81 bine yükselmiştir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; son yıllarda GAP
bölgesinden yapılan ihracat düzeyinde de artış olmuş, 2001 yılında 708 milyon
dolar olan ihracat tutarı 2005’te 2,2 milyar dolara yükselmiştir. GAP
bölgesinden yapılan ihracatın Türkiye’nin toplam ihracatı içindeki payı da aynı
dönemde yüzde 2,3’ten yüzde 3’e çıkmıştır. 2006 yılındaki ihracat tutarı 2,4
milyar dolardır. 
2006 yılı sonu itibarıyla GAP bölgesinde karayolu ağı uzunluğu 35
bin kilometre, bunun 203 kilometresi otoyol, 5.900 kilometresi devlet ve il
yolu, 507 kilometresi bölünmüş yol ve 28.361 kilometresi ise köy yoludur.
Türkiye, devlet ve il yolu şebekesinin yüzde 9,2’si, köy yolları şebekesinin
yüzde 10,1’i Güneydoğu Anadolu Bölgesi’ndedir ve GAP bölgesindeki köylerin
yüzde 98’i anayol ağına bağlanmış durumdadır. GAP bölgesini Mersin Limanı’na,
ülkemizin diğer bölgelerine ve Orta Doğu’ya bağlayan önemli bir yol güzergâhı
olan 225 kilometre uzunluğundaki Gaziantep-Şanlıurfa otoyolunun tamamı, 2007
yılında trafiğe açılmış olacaktır. 
Ayrıca, 2005 yılında programa alınan ve toplam uzunluğu 351 kilometre
olan ve Şanlıurfa-Kızıltepe-Silopi bölünmüş yolunda da fiziki gerçekleşme yüzde
23 düzeyine ulaşmıştır. 
Bölgede 2 adet konvansiyonel, 5 adet stol tipi olmak üzere 7
ilinde havaalanı bulunmaktadır. Ayrıca, Şanlıurfa’da inşa edilen Türkiye'nin en
büyük kargo havalimanı olan GAP Uluslararası Havaalanı 2007 yılında hizmete
açılmıştır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizde eğitim düzeyi
genelde düşük olmakla birlikte, çeşitli nedenlere bağlı olarak, özellikle GAP
bölgesi göstergeleri daha da düşüktür. Ülke genelinde 1985 yılında yüzde 77,4
olan okuryazar oranı, 2000 yılında yüzde 87,3’e yükselmiş, GAP bölgesinde ise
aynı yıllarda okuma yazma bilenlerin oranı yüzde 56’dan yüzde 73,2’ye
ulaşmıştır. 
Projenin başlatılmasından bu yana GAP bölgesinde sağlık hizmetleri
önemli ölçüde yaygınlaşmış olmasına rağmen, sağlık sektörü göstergeleri de hâlâ
Türkiye ortalamasının, maalesef, altındadır. 2006 yılı itibarıyla Türkiye’deki
1.175 yataklı tedavi kurumunun yüzde 6,3’ü Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nde bulunmaktadır.
GAP bölgesinde yer alan 74 yataklı tedavi kurumunun toplam yatak sayısı
9.778’dir. Sağlık Bakanlığımızın verilerine göre aynı yıl itibarıyla GAP
bölgesine bağlı 9 ilde toplam 717 adet sağlıkevi ve 462 adet sağlık ocağı
bulunmaktadır. Bölge genelinde en fazla sağlık kurumu bulunan iller, sırasıyla
Şanlıurfa, Gaziantep ve Diyarbakır’dır. 2002-2007 döneminde 17 hastane projesi
tamamlanarak 1.170 ek yatak kapasitesi oluşturulmuştur. Ayrıca, 14 sağlık
ocağı, 3 sağlıkevi, 1 ağız ve diş sağlığı merkezi ve 1 verem savaş dispanseri
hizmete açılmıştır bu dönemde.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Güneydoğu Anadolu Bölgesi
kentlerinde içme suyu projeleri hızla tamamlanmaktadır. Kilis İçme Suyu Projesi
isale hattı depo ve pompa istasyonu inşaatı 2005 yılında tamamlanmıştır. Arıtma
tesisi inşaatının fiziki gerçekleşme oranı yüzde 80’dir. Mardin Kızıltepe İçme
Suyu Projesi isale hattı ve pompa istasyonları inşaatları 2005 yılında ihale
edilmiştir. Birinci kısımda fiziki gerçekleşme yüzde 99,9; ikinci kısımda ise
yüzde 70 düzeyindedir. Siirt Acil İçme Suyu Projesi birinci kısmının fiziki
gerçekleşmesi ise yüzde 81 düzeyindedir. İkinci kısım isale hattı ve arıtma
tesisinin proje yapımı devam etmekte olup, inşaat ihalesi 2007 yılında
yapılacaktır. Gaziantep Acil İçme Suyu Projesi üçüncü kısım isale hattı pompa
istasyonları ve depoların inşaatı tamamlanarak 2005 yılı sonunda açılışı
yapılmıştır. Ülke genelinde kırsal altyapının tamamlanması amacıyla yürütülen
KÖYDES projesi çerçevesinde Güneydoğu Anadolu Bölgesi’ne önemli miktarda kaynak
aktarılmıştır, tahsis edilmiştir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; GAP illeri, 2005 yılında
KÖYDES yatırımlarından yüzde 16,5; 2006’da yüzde 13,7 ve 2007 yılında da yüzde
14,2 oranında pay almıştır. Tabii, Güneydoğu Anadolu Bölgesi, özellikle içme
suyu olmayan ünite sayısı bakımından 2005 öncesinde Türkiye’nin, maalesef, en
kötü durumunda olan bölgesiydi. Sadece Diyarbakır ilinde toplam 1.300 ünitenin
sadece 155 tanesinde şebekeli içme suyu bulunmakta idi ve KÖYDES projesi
kapsamında bizim başlatıp tamamladığımız ve şebekeli içme suyu getirdiğimiz
ünite sayısı 1.180’dir. 
KÖYDES projesiyle birlikte, özellikle Güneydoğu Anadolu
Bölgesi’nde, 2007 yılı sonu itibarıyla, eğer bir imkân varsa -yakında su
kaynağı veya getirilebilecek veya sondajla yer altı imkânı varsa- onlar
tamamlanıyor, çok çok az miktarda kalan ve özel durumları olan yerlerle ilgili
olarak da çalışma sürüyor. 
Tabii, gerek yol gerek su gerek sağlık gerek eğitim gibi temel
hizmetler açısından, 2002-2007 dönemi, bölge tarihinde eski dönemlerle
kıyaslanmayacak kadar, hatta elli yıl, altmış yılla kıyaslandığında çok daha
iyi bir netice alınmış durumdadır. Biz, böyle bir hizmeti gerçekleştirdiğimiz
için de Hükûmet olarak gerçekten mutluyuz ve kalan hizmetleri de -özellikle
sosyoekonomik gelişme konusunda, işsizlikle mücadele konusunda- bundan sonraki
süreçte -hem kırsal kalkınma projelerinin hayata geçirilmesi hem tarımla ilgili
hem sanayiyle ilgili çeşitli projelerin tamamlanıp devreye konulması yoluyla
bölgede istihdamın da artacağı kesin bir şekilde önümüzde durmaktadır- tamamlamak
gayreti içerisindeyiz.
GAP projesinin, bundan sonraki süreç içerisinde de kaynak
yaratılmak suretiyle, özellikle sulama yatırımlarında alternatif finans
modelleri oluşturulup bunların hayata geçirilmesi ve sulama yatırımlarının
yüzde 15 düzeyinden çok daha üst bir düzeye getirilmesi için gayret içerisinde
olacağız Hükûmet olarak, bunun için çalışıyoruz. Gerek GAP Yüksek Kurulu
gerekse diğer ilgili bakanlıkların tamamı bu konuda fikir birliği içerisindedir
ve Hükûmetimiz de bu konuda kararlıdır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben bu duygu ve
düşüncelerle, sözlerimin sonunda yüce heyetinizi bir kez daha saygıyla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Bakan. 
Şimdi gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın Genel Kurula sunuşları vardır. Komisyonlardan istifa
tezkereleri vardır, ayrı ayrı okutuyorum: 
IV.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
(Devam)
B) Önergeler
1.- Adana Milletvekili Hulusi Güvel’in, Dilekçe Komisyonu
üyeliğinden çekildiğine ilişkin önergesi (4/3)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Üyesi bulunduğum Dilekçe Komisyonundan istifa ediyorum.
Bilgilerinize arz ederim. 
 08/11/2007
 Hulusi
Güvel
 Adana

2.- İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Özpolat’ın, İçişleri
Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin önergesi (4/4)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Üyesi bulunduğum İçişleri Komisyonundan istifa ediyorum.
Bilgilerinizi saygılarımla arz ederim. 
 Mehmet
Ali Özpolat
 İstanbul
3.- Ankara Milletvekili Hakkı Suha Okay’ın, Anayasa Komisyonu
üyeliğinden çekildiğine ilişkin önergesi (4/5)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Üyesi bulunduğum, Anayasa Komisyonundan istifa ediyorum. 
Bilgilerinizi saygılarımla arz ederim. 
 Hakkı
Suha Okay
 Ankara
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur. 
Meclis araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır;
okutuyorum: 
C) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Adana Milletvekili Necdet Ünüvar ve 23 milletvekilinin, madde
bağımlılığının nedenlerinin, boyutlarının ve etkilerinin araştırılarak mücadele
edilmesi için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/39)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Madde bağımlılığı dünyada olduğu gibi ülkemizde de başta gençler
arasında olmak üzere herkesi etkileyebilen biyolojik, ruhsal ve sosyal
boyutları olan bir sağlık sorunudur ve son yıllarda giderek artmaktadır. 
Ülkemizde lise öğrencilerinin % 19.2’si sigara ve alkol, % 5.7’si
sigara ve uyuşturucu, % 5.6’sı alkol ve uyuşturucu ve % 4.9’u sigara, alkol ve
uyuşturucu/uyarıcı maddenin üçünü birden kullanmaktadırlar. 
1. Madde bağımlılığının boyutlarına yönelik durum tespiti yapmak, 
2. Madde bağımlılığının önlenmesine yönelik uygulama metotlarını
ortaya koymak, 
3. Başta gençlerimiz olmak üzere toplumumuzun madde bağımlılığı
ile mücadele konusunda bilinçlenmesini sağlamak, 
4. Sağlıklı toplum hedefinde tüm tarafları harekete geçirmek, 
5. Aile içi iletişimi artırıp, bu iletişimi canlı tutarak sorunun
çözümüne anne ve babaların katılımını sağlamak, 
6. Gençleri madde bağımlılığından uzak tutmanın yollarını
göstermek ve sağlık bilinci gelişmiş toplumsal bir altyapı hazırlamak amacıyla
Anayasamızın 98’inci, TBMM İçtüzüğünün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince bir
Araştırma Komisyonunun kurulmasını arz ve teklif ederiz.
 1- Necdet Ünüvar (Adana)
 2- Ayhan Sefer Üstün (Sakarya)
 3- Agâh Kafkas (Çorum)
 4- Mithat Ekici (Denizli)
 5- Selma Aliye Kavaf (Denizli)
 6- Hamza Yerlikaya (Sivas)
 7- Murat Yıldırım  (Çorum)
 8- Cahit Bağcı (Çorum)
 9- Fatma Salman Kotan (Ağrı)
10- Hasan Ali Çelik (Sakarya)
11- Abdülkadir Aksu (İstanbul)
12- Ayşe Türkmenoğlu (Konya)
13- Alev Dedegil (İstanbul)
14- Mustafa Ataş (İstanbul)
15- Ali Öztürk (Konya)
16- Rüstem Zeydan (Hakkâri)
17- İsmail Bilen (Manisa)
18- Hüsnü Ordu (Kütahya)
19- Harun Tüfekci (Konya)
20- Mehmet Daniş (Çanakkale)
21- Polat Türkmen (Zonguldak)
22- Zekeriya Aslan (Afyonkarahisar)
23- Ali Küçükaydın (Adana)
24- Ahmet Koca (Afyonkarahisar)
Gerekçe:
Madde bağımlılığı dünyada olduğu gibi ülkemizde de başta gençler
olmak üzere herkesi etkileyebilen biyolojik, ruhsal ve sosyal boyutları olan
bir sağlık sorunudur. Bu sorun özellikle kentsel nüfusun artışı ve kente gelen
gençlere madde kullanımına hayır diyebilecekleri ve onları spor ve kültürel
etkinliklere yönlendirecek uygun imkânların sağlanamaması nedeniyle son
yıllarda artmaktadır. Madde bağımlılığı sahte iyi oluş hali veren bir maddenin
belirgin bir etkiyi elde etmek için alınması sürecinde ortaya çıkan bedensel,
ruhsal ve sosyal sorunlara rağmen madde alınımının devam etmesi ve madde alma
isteğinin durdurulamaması durumudur. Bağımlılık, kullanılan maddenin
özelliklerine göre değişen bir süreç sonucunda ortaya çıkar. 
Madde kullananların yaklaşık % 75'i, 20 yaşından önce madde
kullanmaya başlamaktadırlar. 
Ülkemizde değişik bölge ve kentlerde yapılan çalışmalarda; 
• İlköğretim öğrencileri
arasında yaşamı boyunca en az bir kez tütün kullananların oranının yüzde 16,1
olduğu saptanmıştır. Bu oran alkol için yüzde 15,4, uçucu ve uyuşturucu
maddeler için yüzde 1,7'dir. 
• Ortaöğretimde yaşamı
boyunca en az bir kez tütün kullanımı yüzde 55,9, alkol kullanımı yüzde 45,
esrar kullanımı yüzde 4, uçucu madde kullanımı yüzde 5,1, eroin ve ekstazi
kullanım yaygınlığı yüzde 2.5'tir. Özel okulda okuyanlarda madde kullanım riski
devlet okulunda okuyanlara göre daha yüksek bulunmuştur. 
• Ortaöğretim kurumlarına
devam eden 15-16 yaş grubundaki öğrencilerin yaklaşık yarısı tütün ve alkol
deneyimleri olduğunu ifade etmiştir. Esrar kullanımı yüzde 4, uçucu maddeler
için yüzde 4, anabolik steroidler için yüzde 3, sakinleştiriciler için yüzde 3 ve
ekstazi için yüzde 2'dir. Hâlen kullanım ise tütün için yüzde 18, alkol için
yüzde 20, uçucu madde için yüzde 2 ve diğer maddeler için yüzde 1'dir. 
• Ortaöğretim kurumlarına
devam eden gençlerin hâlen sigara kullanma yüzdeleri 15,6 (Erkeklerde yüzde
21,8 ve kızlarda yüzde 7,5), son bir ayda en az bir defa alkollü içki içme
yüzdesi 16,5 (erkeklerde yüzde 31,5 ve kızlarda yüzde 10,6) ve son üç ay içinde
uyuşturucu/uyarıcı madde kullanma yüzdesi 2,9 (erkeklerde yüzde 4,3 ve kızlarda
yüzde 1,0) olarak bulunmuştur. 
• Lise ikinci sınıf
öğrencisinden yüzde 2,5'i yaşam boyu en az bir defa ekstazi kullandığını
belirtmiştir. Bu araştırmada ilk olarak ekstazi kullanma yaşı 13,4±1,9 olarak
bulunmuştur. 
• Üniversitelerin birinci
sınıf öğrencileri arasında yapılan bir çalışmada en az bir defa sigara kullanma
yüzde 57,8 ve hâlen kullanma yüzde 22,5; en az bir defa alkol içme yüzde 47,2
ve hâlen içme yüzde 22,9 ve madde kullanmayı deneme yüzde 3 ve hâlen kullanma
yüzde 0,6'dır. 
• Ceza infaz kurumlarında
kalan çocukların hayatının bir döneminde sigara kullanma yüzdesi 40,2, alkollü
içki içme yüzdesi 4,1, tiner/bali/uhu gibi uçucu maddeler kullanma yüzdesi 3,3,
uyuşturucu/keyif verici madde kullanma yüzdesi 7,9, sigara, alkol, uçucu madde
ve/veya uyuşturucu maddelerden iki veya daha fazlasını kullanma yüzdesi 32,3 ve
hiç birini kullanmadığını belirtme ise yüzde 12,1'dir. 
Bu verilerle, Türkiye'de madde kullanım eğilimleri açısından;
gençler önemli bir risk grubunu oluşturmaktadır. Bu nedenle gençlerin madde
kullanımı davranışlarını önleme ve koruma açısından bütüncül bakış ve ele alış
gerekmektedir. 
Madde kullanımı, ortaya çıkardığı sonuçlar nedeniyle sadece
kullanan kişiyi etkilemekle kalmayıp başta yakın çevresi olmak üzere toplumun
bütün kesimlerine değişik biçimlerde yansıyarak ülkemizin önemli sağlık
sorunlarından biri haline gelmiştir.
Çocuklarımızı madde kullanımından korumak ancak onları
sorumluluklarının bilincinde olan, sorunlarına çözüm getirebilen, özgüven ve
bağımsızlık duyguları gelişmiş bireyler olarak yetiştirmemize bağlıdır.
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
2.- Balıkesir Milletvekili A. Edip Uğur ve 23 milletvekilinin,
bitkisel yağlar, zeytin ve zeytinyağı sektöründe yaşanan sorunların
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/40)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ülkemiz, bitkisel yağ, yağlı tohumlar, zeytin ve zeytinyağı
konusunda üretimden tüketime, zincirin tüm halkalarında, çözüm bekleyen ağır ve
acil sorunlarla karşı karşıya bulunmaktadır. Bu sorunların araştırılarak
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, Türkiye
Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü'nün 104 ve 105 inci maddeleri gereğince Meclis
araştırması açılmasını arz ederiz. 25.10.2007
1- A. Edip Uğur (Balıkesir)
2- Ayhan Sefer Üstün  (Sakarya)
3- Agâh Kafkas  (Çorum)
4- Selma Aliye Kavaf  (Denizli)
5- Mithat Ekici  (Denizli)
6- Murat Yıldırım  (Çorum)
7- Ali Küçükaydın  (Adana)
8- Cahit Bağcı (Çorum)
9- Fatma Salman Kotan  (Ağrı)
10- Hasan Ali Çelik  (Sakarya)
11- Hamza Yerlikaya  (Sivas)
12- Abdülkadir Aksu  (İstanbul)
13- Ayşe Türkmenoğlu  (Konya)
14- Alev Dedegil  (İstanbul)
15- Mustafa Ataş  (İstanbul)
16- Ali Öztürk  (Konya)
17- Rüstem Zeydan  (Hakkâri)
18- İsmail Bilen  (Manisa)
19- Hüsnü Ordu  (Kütahya)
20- Harun Tüfekci  (Konya)
21- Polat Türkmen  (Zonguldak)
22- Mehmet Daniş  (Çanakkale)
23- Zekeriya Aslan  (Afyonkarahisar)
24- Ahmet Koca  (Afyonkarahisar)
Gerekçe:
Dünyada yağlı tohum üretimi son 10 yılda 275 milyon tondan 397
milyon tona yükselirken, dünyada tarımın uğradığı değişim ve dönüşüm ülkemizde
maalesef tam fark ve idrak edilemediğinden, geIenekseliyle devam etmeye
çabalamaktadır. 
Son on yılın yağlı tohum üretimine baktığımızda; 1996 yılı 2
milyon ton, 2006 üretimimiz 2,3 milyon ton olmuştur. İçinde bulunduğumuz yılda
kuraklık nedeni ile beklenen rekolte en iyimser tahmin ile 1.950 milyon tondur.

Dünyada yağlı tohumlu bitkilerin 10 yılda % 44 artışına karşılık,
ülkemizde ciddi bir potansiyel olmasına rağmen yağlı tohumIularda üretim
artışının olmayışını çok iyi irdelemek gerekmektedir. 
1996-2006 yıllarında yapılan ve giderek yükselen yağ, yağlı tohum
ve küspe ithalatı bunu açıkça ortaya koymaktadır. 
Ülkemizin 1997 yılı yağlı tohum ve türevleri ithalatı 681 milyon
dolar, 2006'da ithalata ödediğimiz döviz %120 artarak 1,5 milyar dolara
ulaşmıştır. 
Biyodizel kullanımı ülkemizde de başlamıştır. Bitkisel yağ
tüketiminin artması, ülkemizin yağlı tohum ihtiyacını artırmıştır. 
İhtiyacımız olan yağın yüzde 70'ini ithalat yoluyla karşılamak
zorunda kaldığımızı düşünürsek, ödediğimiz bu fatura, tedbir almadığımız, yağlı
tohum üretimini artırmadığımız takdirde çok büyük rakamlara ulaşacaktır. 
Öte yandan dünyada ve ülkemizdeki zeytin ağaç sayıları tahmini
olarak verilmiş, zeytin yetiştirilen bölgeler belirtilmiş, ülkemizde yaklaşık
400 bin ailenin geçimine zeytincilik sektörünün katkı sağladığı ifade edilmiş,
zeytin yağının sağlıklı beslenme noktasında besin değerinin önemi üzerinde
durulmuş, ancak ülkemizde zeytin ve zeytinyağı üretiminde ve tüketiminde henüz
istenen noktaya ulaşılamadığı, zeytin ve zeytinyağı üretiminden tüketimine
kadar geçen süreçte pek çok sorun yaşandığı vurgulanmıştır. 
Sektör önemli sorunlar yaşanmaktadır. Şöyle ki; 
Zeytin ve zeytinyağı üretiminde diğer ülkelerin çok gerisinde
kalınmıştır. Ülkemizde ürün alınan zeytin ağaç sayısında her yıl artış olmasına
karşın zeytin üretim miktarında yıldan yıla farklılıklar yaşandığı, bu
olumsuzluğun zeytinyağı üretimine yansıdığı görülmektedir. 
Pazarlama ve taban fiyatı sorunları ile karşı karşıya kalınmış,
sektördeki belirsizliğin tüketimi etkilemesi sonucu yeterli üretim ve pazarlama
yapılamamaktadır. 
Sağlık açısından son derece faydalı olan zeytinyağının üretilen
diğer yağlar ile rekabet ortamı  da bulunmadığından zeytinyağı sektörü
ekonomide istenen yere ulaşamamaktadır. 
Netice olarak bitkisel yağ, zeytin ve zeytinyağı sektöründe
ülkemiz, üretimden tüketime kadar, burada dercediIemeyen acil ve ağır sorunlarla
karşı karşıya bulunduğundan, konunun Türkiye Büyük Millet Meclisinde kurulacak
bir meclis araştırma komisyonu tarafından bütün boyutlarıyla incelenmesi ve
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi hayati önem arz etmektedir. 
BAŞKAN – Üçüncü önergeyi okutuyorum: 
3.- İstanbul Milletvekili Halide İncekara ve 22 milletvekilinin,
uyuşturucu bağımlılığının toplum üzerindeki etkilerinin araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/41)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İnsanların çağlar boyunca üzerinde anlaştığı en önemli konu,
çocukların, toplumların geleceği olduğu gerçeğidir. Fakat bu gerçek, dünyada
önlenemez şekilde varlığını devam ettiren uyuşturucu madde kullanımıyla tehlikeye
girmektedir. Dünyada olduğu gibi ülkemizde de yirminci asrın son yarısından
itibaren uyuşturucu madde kullanım oranı giderek artmış, bununla birlikte
uyuşturucu kullanma yaşı da gittikçe düşmüştür. Evrensel bir sorun olan madde
bağımlılığı, sorunlu aile yapısı, bireyin yalnızlaşması, arkadaş ve çevre
faktörlerinin olumsuz yansıması ve dünyadaki artışın paralelinde, ülkemizde de
varlığını yıllardan beri sürdürürken, bununla yapılan kararlı mücadele artarak
devam etmektedir. 
Gençliğimizi tehdit eden bu sorunun köklü çözümü ise bireysel
çabaların yanında iktidar ve muhalefet partilerinin ortak çalışmalarıyla
birlikte, okul-aile işbirliği ve tüm sivil toplum kuruluşlarının desteğiyle
gerçekleştirilebilecektir. Uyuşturucunun gençler, aileler ve toplum üzerindeki
etkilerinin araştırılıp, konuyla ilgili gerekli tedbirlerin alınıp uygulanması
amacıyla, Anayasa’nın 98’inci, İçtüzüğün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince
bir Meclis Araştırması açılmasını arz ederiz.
 1- Halide İncekara  (İstanbul)
 2- Ayhan Sefer Üstün  (Sakarya)
 3- Selma Aliye Kavaf  (Denizli)
 4- Mithat Ekici  (Denizli)
 5- Mustafa Ataş  (İstanbul)
 6- Murat Yıldırım  (Çorum)
 7- Agâh Kafkas  (Çorum)
 8- Ahmet Koca  (Afyonkarahisar)
 9- Fatma Salman Kotan  (Ağrı)
10- Hasan Ali Çelik  (Sakarya)
11- Abdülkadir Aksu  (İstanbul)
12- Hamza Yerlikaya  (Sivas)
13- Ayşe Türkmenoğlu  (Konya)
14- Alev Dedegil  (İstanbul)
15- Rüstem Zeydan  (Hakkâri)
16- Ali Öztürk  (Konya)
17- Hüsnü Ordu  (Kütahya)
18- İsmail Bilen  (Manisa)
19- Harun Tüfekci  (Konya)
20- Polat Türkmen  (Zonguldak)
21- Mehmet Daniş  (Çanakkale)
22- Zekeriya Aslan  (Afyonkarahisar)
23- Ali Küçükaydın  (Adana)
Gerekçe:
BM Uyuşturucu Kontrol Programı’nın (UNDCP) tahminlerine göre,
dünyada 180 milyon uyuşturucu bağımlısı bulunmakta, bunların 144 milyonu esrar
kullanmaktadır. Avrupa’da uyuşturucunun en az kullanıldığı ülkeler arasında yer
almamıza rağmen, yapılan araştırmalar ve uzmanların yorumları, uyuşturucu
kullanma oranının dünyada olduğu gibi ülkemizde de son yirmi yılda arttığını
ortaya koymaktadır. Dünyadaki ve ülkemizdeki artış, devletimizin uyuşturucuyla
mücadelesindeki kararlılığını da arttırmıştır. 2007 yılı itibarıyla ülkemizde 8
ilde özel ve kamuya ait 15 adet madde bağımlılığı tedavi merkezi bulunmaktadır.
Amatem’den alınan verilere göre, 2006 yılında toplam 2.853 madde
bağımlılığı tedavisi başvurusu olmuştur. Daha önce tedavi görenlerin % 50’si
son 8 ay içerisinde, % 68’i 12 ay içerisinde, % 85’i ise 24 ay içerisinde daha
önceden tedavi gördüklerini belirtmişlerdir. Yaşam biçimine bakıldığında,
hastaların % 89’unun ebeveynleriyle yaşadıkları belirlenmiştir. Fakat aileler
bu durumu ancak iki yıl sonra öğrenmektedirler. Başvuranların % 28,2’sinin
düzenli işi varken % 53,1’inin işsiz olduğu saptanmıştır. Bu kişilerin % 40’ı
eroin, % 36,7’si esrar, % 10,3’ü (tiner ve bali gibi) uçucu maddeler ve % 3,8’i
extacy nedeniyle başvurmuşlardır.
Uyuşturucuya başlama yaşının ülkemizde son beş yılda ağırlıklı
olarak 12 yaşına kadar düştüğü gözlenmektedir. Uyuşturucu madde kullanımının
temel sebepleri ise bilgisizlik, özenti, merak, bozuk çevre, sağlıksız bir aile
ve manevi boşluk olarak gösterilmektedir. 
Uyuşturucu madde tüketiminin aynı zamanda terör örgütlerinin de
parasal kaynağını oluşturduğu bilinen bir gerçektir. İçişleri Bakanlığı
Araştırma Ve Etütleri Merkezi’nden elde edilen bilgiye göre, 2002 ve 2006
yılları arasında Türkiye’de yapılan operasyonlarda terör örgütü PKK’nın
uyuşturucu kaçakçılığı yapmaya devam ettiği ortaya çıkmıştır. Yapılan
tahkikatlar ve alınan bilgilerle PKK’dan başka ASALA, TKPL/ML ve DHKP/C gibi
terör örgütlerinin de faaliyetlerini finanse etmek amacıyla uyuşturucu
kaçakçılığına karıştığı belirlenmiştir. Bu nedenle, uyuşturucu ve terör
birbiriyle ayrılmaz parçalar olarak düşünülüp, global bir mücadele için her iki
alanda da yakın bir işbirliği sağlanmalıdır. 
Birleşmiş Milletler, Uyuşturucu Raporu’nda, Türkiye’nin 2004
yılından itibaren uyuşturucu konusundaki kararlı mücadelesini takdir ederken,
Türkiye’de uyuşturucu yakalamalarındaki artışın birçok ülkeye örnek olması
gerektiğini vurgulamıştır. 
Sadece bireyi değil, bir virüs gibi toplumun tamamını zehirleyen
ve tedavi maliyeti önlem maliyetinden fazla olan uyuşturucu madde bataklığının
kurutulması, toplumun tüm fertlerinin bilinçlendirilmesi ve topyekün bir
mücadeleyle sağlanacaktır. 
Bu bağlamda, gençleri tehlikeye sürükleyen, aileleri ve
toplumumuzu tedirgin eden bu sorunun çözümü ve gerekli işbirliğinin sağlanması
için TBMM tarafından geniş kapsamlı bir Meclis araştırması gerekmektedir. 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önergeler gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp
açılmaması konusundaki ön görüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır. 
Danışma Kurulunun bir önerisi vardır, okutup oylarınıza sunacağım:
VI.- ÖNERİLER
A) Danışma Kurulu Önerileri
1.- Gündemdeki sıralama ve çalışma saatlerinin yeniden
düzenlenmesi ile 13/11/2007 Salı günkü birleşimde sözlü sorulardan sonra, diğer
denetim konularının görüşülmeyerek, kanun tasarı ve tekliflerinin görüşülmesine
ve 14/11/2007 Çarşamba günü sözlü soruların görüşülmemesine ilişkin Danışma
Kurulu önerisi 
Danışma Kurulu Önerisi
 No: 15  Tarihi:
13.11.2007
Danışma Kurulunun 13.11.2007 Salı günü yaptığı toplantıda;
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri İle Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmının 15, 22, 28, 26, 25 ve 27’nci sıralarında yer alan 35, 46,
52, 50,49 ve 51 sıra sayılı kanun tasarıları ve teklifinin sırasıyla bu kısmın
1, 2, 3, 4, 5 ve 6’ncı sıralarına alınması ve diğer kanun tasarı ve
tekliflerinin sırasının buna göre teselsül ettirilmesi, Genel Kurulun
13.11.2007 Salı günü 15.00-24.00, 14.11.2007 Çarşamba günü 14.00-24.00 ve
15.11.2007 Perşembe günü 14.00-19.00 saatleri arasında çalışması, 13.11.2007
Salı günkü Birleşimde sözlü sorulardan sonra, diğer denetim konularının
görüşülmeyerek, kanun tasarı ve tekliflerinin görüşülmesi ve 14.11.2007
Çarşamba günü sözlü soruların görüşülmemesinin Genel Kurulun onayına sunulması
uygun görülmüştür. 
 Köksal
Toptan
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı
 Mustafa Elitaş Kemal
Anadol
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu
 Başkanvekili  Başkanvekili
 Oktay Vural Selahattin
Demirtaş 
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu Demokratik
Toplum Partisi Grubu
 Başkanvekili  Başkanvekili
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, söz istiyorum efendim.
BAŞKAN – Lehte mi, aleyhte mi?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Aleyhte.
BAŞKAN – Aleyhte söz isteyen İstanbul Milletvekili Sayın Hasan
Macit.
Buyurunuz efendim. 
Süreniz on dakikadır. 
HASAN MACİT (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlar, her salı günü geldiğinde, mutlaka bir Danışma
Kurulu önerisiyle karşı karşıya geliyoruz ve Meclisin çalışmasıyla ilgili nasıl
bir program yapacağımızı artık belirleyemez olduk. Ne yazık ki, Danışma Kurulu
önergesinde teklif edilen çalışma düzeni de halkın gerçek gündemiyle ilgisi
olmayan birtakım yasaların getirilmesi ve Meclisin denetim yetkisini azaltan
bir anlayışla geldiği için açıkçası, denetim yetkisinden mahrum bir Meclisin
doğru çalışmayacağını düşünerek kaygılanıyoruz. 
Değerli arkadaşlar, halkın gerçek gündemi burada tartışılmadığı
sürece, halkımızın sıkıntılarına çözüm bulmak için burada halkın temsilcileri tarafından
tartışma ve çözüm üretilmediği sürece, korkarım, başka yönlere doğru hak arama
veyahut da çözüm üretmeye doğru gidilir diye düşünüyorum. 
Değerli arkadaşlar, “denetim” dedik. Milletvekillerinin en doğal
hakkı olan ve öğrenmek istediği, kafasında oluşan bazı sorularıyla ilgili Sayın
Hükûmet yetkililerine sorduğu sorularda, ne yazık ki, bir karartmanın
uygulandığını ve sorulara yanıt verilmediğini görüyoruz. Açıkçası, benim sormuş
olduğum dört tane sorumun yasal süresi içerisinde yanıtlanmaması ve bundan
sonra da yanıtlanacağıyla ilgili bir belirti görülmemesi, burada denetim
yetkisinin karartıldığını düşünüyorum. 
Sayın Tarım ve Köyişleri Bakanı, biraz önce, burada, Bakanlığının
uygulamalarıyla ilgili söz etti. Ama, benim, Sayın Tarım ve Köyişleri Bakanımıza
Bakanlığının uygulamalarıyla ilgili sormuş olduğum iki tane sorum vardı.
Birisi, kuraklık nedeniyle Trakya’daki ayçiçeği üreticisinin uğramış olduğu
mağduriyetin nasıl giderileceğiyle ilgili Hükûmetinizin ve Bakanlığınızın
alacağı önlemlerin neler olduğunu sorduk. Ne yazık ki bugüne kadar, iki ayı
geçmiş bir süre olduğu hâlde, yanıt gelmedi. 
Değerli arkadaşlar, 1 milyar dolar yıllık sıvı yağ ithalat kaynağı
aktarılan Türkiye’nin, ayçiçeğiyle ilgili sorunları çözmek, ayçiçeği üretimini
artırmak için önlem almayacak, bunlar konuşulmayacak da neler konuşulacak? 
Değerli arkadaşlar, bir diğer sorum: Toprak Mahsulleri Ofisiyle
ilgili, Dahilde İşleme Rejimi’yle ilgili hangi firmalara, ne kadar mal
satıldığını ve bu verilen malların hangi fiyatla verildiğini, daha sonra
Dahilde İşleme Rejimi’yle ilgili bu firmaların kapatma işlemini yapıp
yapmadıklarıyla ilgili, yapmamışlarsa hangi cezai müeyyidelerin uygulandığıyla
ilgili bir sorum vardı. Ne yazık ki şu ana kadar Sayın Bakan bu soruya da yanıt
vermemiştir.
Değerli arkadaşlar, kapatma işlemi yapmayan firmalar acaba
korunuyor mu? Acaba devletin vergilerinden kaynaklanan bu kapatma işleminden
dolayı ucuz mal alan firmalar korunuyor mu? Açıkçası bu sorularıma yanıt
alamadığım sürece, ben, bu tür firmalar var ise korunduğu kaygısına kapılıyorum
ve fakir fukaranın, Sayın Başbakanın deyimiyle, garip gurabanın hakkının bu
firmalara peşkeş çekildiğini düşünüyorum. 
Sayın Bakan buradalar, o nedenle ben bu konuları gündeme getirdim.
Biraz önce kendisi desteklemelerle ilgili çok güzel açıklamalar yaptılar.
Elbette ki Hükûmet ve bakanlar konularıyla ilgili çalışmaları yapacaklar, bu
onların görevleridir, ama Sayın Bakana şunu da sormak istiyorum: Sayın Bakan,
2007 yılında hayvansal desteklemelerden 1 kuruş ödediniz mi acaba çiftçimize? 
Değerli arkadaşlar, ilk defa bu yıl kuraklıktan dolayı süt
fiyatları artarken, sağmal hayvanların kasaba gittiği yaşanıyor. Niçin acaba?
Sağmal hayvanların kasaba gönderilmesinde niçin böyle süt fiyatları artarken
bir süreç işleniyor? Ne yazık ki, değerli arkadaşlar, bugün -bu yıl- hayvan
üreticilerimiz kışlık gereksinimlerini karşılayamadıkları için, paraları
olmadığı için kışın karşı karşıya kalacakları kötü durumu önlemek için, bugün,
sağmal hayvanını ne yazık ki kasaba gönderiyor. Ama, bir de bakıyoruz, Tarım
Bakanımızın değişik basın organlarında çıkan “Ne yazık ki bazı çevreler
yaygara koparacak, ama biz damızlık ithalatı yapacağız.” açıklamaları var.
Değerli arkadaşlar, yazıktır, günahtır. Bugün çiftçimizin elindeki damızlık ne
yazık ki satılamıyor. Ne yazık ki, çiftçimiz, elinde birinci sınıf
damızlıklarını satamaz iken, Amerika Birleşik Devletleri’nden damızlık ithali
yapıyoruz. Ne yazık ki, deli dana hastalığının 2005 yılında görüldüğü Amerika
Birleşik Devletleri’nden böyle bir ithalat yapılması son derece yanlıştır diye
düşünüyorum. 
Deli dana hastalığı hayvanlardan insanlara geçen ölümcül bir
hastalıktır ve canlı hayvanda teşhis edilemediği için, deli dana hastalığının
görüldüğü olay tarihinden sonra on yılı aşkın bir süre takip edilir ve tekrar
nüksetmediği zaman bu hastalığın yok olacağı kanaatine varılır. Ne yazık ki,
Amerika Birleşik Devletleri’nde 2005 yılında görülen bu hastalık ve yıl 2007.
Buradan damızlık düve ithal etme kararının son derece yanlış olduğunu
düşünüyorum.
Değerli arkadaşlar, ihtiyaç var, deniyor. Peki, ihtiyaç var da et
fiyatları niçin artmıyor? Süt fiyatları bu birkaç ay dışında niçin artmıyor?
Demek ki Türkiye’nin gereksinimi olan tüketimi, et ve süt ihtiyacını bugün
Türkiye, Türk hayvancısı karşılamaktadır. 
Sayın Bakanıma sorduğum soruların birisinde de şu vardı: Damızlık
düve ihtiyacı olan firmalar ile Türkiye Damızlık Yetiştiricileri Birliğinin
yönetimini bir araya getirerek bir çözüm sağlayabildiniz mi, sağladınız mı? Ne
yazık ki, böyle bir çözümün de olmadığı ve iki kurumun da yetkililerinin bir
araya getirilerek böyle bir çözüm noktasında hakem rolü oynamadığını da
görüyoruz. 
Değerli arkadaşlar, bir diğer konu, Et ve Balık Kurumlarının
açılması, işletmeye devam ettirilmesi son derece yerinde bir karardır, teşekkür
ediyoruz. Ama, geçen hafta Ağrı’da iken, Ağrı halkının bir şikâyeti vardı “Et
ve Balık Kurumunda çalışan insanlarımız, söz verildiği hâlde, tekrar
açıldığında işe alınmadılar ve ne yazık ki, burada çalışan insanlar bu işi
bilmeyen, başka illerden getirilen insanlar.” diye bir serzenişleri vardı.
Niçin acaba Et ve Balık Kurumunda daha önce çalışan, uzmanlaşmış insanlarımız
burada çalışma olanaklarından mahrum edildi de, başka birileri, daha yeni,
acemi olan insanlar alındı? Burada da bir kayırmacılık mı söz konusu oldu diye,
açıkçası kaygılarım var. 
Değerli arkadaşlar, bugün, Türk halkının gündeminde işsizlik var.
Ne yazık ki, insanlarımız, işsizlikten, evine ekmek götürememekten
sızlanmaktalar ve gerçekten zor durumdalar. Bugün, TÜİK rakamlarında her ne
kadar olumluya doğru bir gidiş yansıtılmaya çalışılmış olsa da, 2006 yılına
göre gençlerimizdeki işsizlik oranının ciddi bir şekilde arttığını,
üniversiteden mezun olan gençlerimizin bir yıl içerisinde ciddi bir şekilde
işsiz konumuna düştüğünü TÜİK rakamlarına göre tespit etmek mümkündür. 2006
yılında gençlerimizin işsizlik oranı yüzde 17,1 iken, değerli arkadaşlar, 2007
yılında bu oranın yüzde 18,6 olduğunu TÜİK rakamlarından görüyoruz. 
Biz, Parlamento olarak, halkın temsilcileri olarak işsizlik
sorununu burada çözmeyeceğiz, konuşmayacağız da neyi konuşacağız arkadaşlar?
Değerli arkadaşlar, gene işsizlik konusunda, OECD ülkelerinin
içerisinde, kadın işsiz bazında, işsizi en çok artan ülke Türkiye olarak
görülüyor. Daha önce, Türkiye’deki kadın işsizlerimizin sayısında ciddi bir
şekilde artışı TİSK’in rakamlarından görüyoruz ve 17’nci sıradan 6’ncı sıraya
doğru yükseldiğini görüyoruz. Yani, kadınlarımızdaki işsizlik oranının yüzde
10’lara doğru çıktığını, ne yazık ki, TİSK’in rakamlarından öğrenmiş
bulunuyoruz
Değerli arkadaşlar, gelin, Türkiye’nin gündemini konuşalım; gelin,
Meclisin denetim mekanizmasını işletelim.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Macit, lütfen sözlerinizi tamamlayınız.
HASAN MACİT (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli arkadaşlar, biz bu konuları konuşmaz isek, bu konuların,
bu sorunların çözümünü bulmaz isek, umarım yarın çok geç olmaz. 
Meclisimiz Plan ve Bütçe Komisyonunda bir bakanlığımızın, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığımızın verileri geçen gün görüşüldü. Değerli
arkadaşlar, 2006 yılında 18 milyar YTL olan açık 2007 yılında 26,4 milyar
YTL’ye çıkmıştır. Bu, yanlış yönetimden ve yönetimde eksikliklerden veyahut da
öngörünün yanlış yapılmasından kaynaklanan bir artıştır. 
Daha konuşulacak sorunlar, daha konuşulacak konular çok fazladır.
Gelin, halkın gündemini ilgilendiren sorunları konuşalım ve onlara çözüm
bulalım diye düşünüyorum. Bu nedenle Danışma Kurulu önerisinin aleyhinde
olduğumu belirtiyorum.
Hepinize saygılar sunarım. (DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Macit.
Şimdi, aleyhte, Tunceli Milletvekili Sayın Kamer Genç. 
Buyurunuz efendim.
Süreniz on dakikadır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkanım, süreyi yeniden
başlatırsanız memnun olurum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Danışma Kurulu raporu
üzerinde söz almış bulunuyorum. Hepinize saygılar sunuyorum.
Değerli milletvekilleri, maalesef, geçen hafta, Türkiye Büyük
Millet Meclisinde, o kadar, bir çiftlik yönetiminde gösterilemeyecek derecede
basiretsiz bir yönetim gösterildi ki, yani ben bir Türkiye Büyük Millet Meclisi
üyesi olduğum için utandım. Bakın, konuyu size aktarayım.
Nükleer enerji konusunda bir kanun getirilmişti. Cumhurbaşkanı o
Kanun’un 5, 6, 7’nci maddelerini veto etmişti. Burada, tutuldu, bütün
maddelerin görüşülmesi oya sunuldu. 
Ben, Anayasa’nın 89’uncu maddesine göre bunun mümkün olmadığını,
değişen 89’uncu maddeye göre bunun ancak değişen maddelerinin görüşüleceğini,
komisyonun da bunu yanlış yaptığını söyledim. Maalesef, Meclisi yöneten Başkan
bu düşüncelerimizi nazara almadı. 
Ama, bakın, bu 89’uncu maddenin Türkiye Büyük Millet Meclisinde
2001 yılında müzakeresi sırasında AKP Grubu adına söz alan Yozgat Milletvekili
İlyas Arslan’ın grup adına yaptığı konuşmada söylediği aynen şu: “…yeni
düzenlemeyle sadece geri gönderilen madde ve maddeler görüşülecek…” Sadece geri
gönderilen madde ve maddeler görüşülecek. 
Şimdi, ben bunu söyledim. İç Tüzük’ün 35’inci maddesinin son
fıkrası da aynı hükmü getirmiştir. O zamanki bakan -zaten bu bakanların bir
şeyden haberleri yok. Çıktılar, işte sıralar bomboş- dedi ki: “Kamer Genç bu İç
Tüzük’ü bilmediği için burada yalan söylüyor.”
Ben de Sayın Başkana dedim ki: “Sayın Başkan, benim ismimden
bahsedilmek suretiyle… Gündem dışı söz istiyorum.” “Efendim, sana söz
vermiyorum. Zaten sen Tüzük’ü ayaklar altına alıyorsun.” dedi. “Yahu” dedim ki:
“Sayın Başkan, böyle konuşulmaz. Lütfen, bana…” “Senin bu konuşman üzerine…”
Bunların hepsi tutanaklarda var. “Sataşmadan söz istiyorum.” “Çık dışarı! Seni
atıyorum dışarı.” dedi. 
Şimdi, değerli milletvekilleri, çiftliğinizdeki kâhyayı bile
atamazsınız. Ondan sonra, bu sözler… “İlle atın, atın dışarıya.” dedi. Bir
Meclis Başkan Vekilinin bir milletvekiline “atın dışarı” demesi mümkün
değildir. “İç Tüzük’ün 65’i” diyor. 65’te de “düzeni sağlar” diyor. Gerçi, 161 ve
163’üncü maddede geçici çıkarma cezası vardır, ama bunun şartları vardır. 
Şimdi, değerli milletvekilleri, tabii, basının bir kısmı da “Kamer
Genç’i Meclis Başkanı kovdu.” diye başlık attılar. 
Şimdi, ben, özellikle muhalefet partili milletvekillerine de
hakikaten serzenişte bulunuyorum. Yani, bir milletvekili, burada, bir iktidar
partisi Başkan Vekili tarafından veya Meclisi yöneten Başkan tarafından bu
kadar ağır, tutarsız, gerekçesiz, âdeta eşkıyavari bir davranış biçimiyle eğer
dışarıya atılmaya kalkılırsa, hiç olmazsa burada bir dayanışma örneği olarak
ötekilerin sahip çıkması lazım; çıkılmadı. İnanınız ki, millet de o kadar…
“Efendim, Kamer Genç’i dışarı attılar.” Yok, atılmadık, kovulmadık.
Ama, ben şimdi Sayın Meclis Başkanı Köksal Toptan’a soruyorum:
Sayın Başkan, bu kürsüde, bu Meclisi yönetecek insanlara karşı, bizim İç
Tüzük’e ve Anayasa’ya uygun olarak yaptığımız çalışmalarımızı engelleyen
yönetime karşı bir tedbir alacak mısınız, almayacak mısınız? Eğer
almayacaksanız, o zaman sizin de ondan bir farkınız yok. Zaten onlar sizin
adınıza bu Meclisi yönetmeye kalkıyor, geliyorlar. Lütfen, şu Meclisin
yönetiminde dürüstlük çok önemlidir arkadaşlar.
Şimdi, yine zaman zaman belli başlı Meclis başkan vekillerinin
bazı uygulamalarını size söyleyeyim. Efendim, bakıyorlar, orada, sırada
oturuyorsam “söz isteyen var” diyorlar. Bazen böyle şaşırtmak için çıkıyorum
oraya, bakıyorlar ki “Efendim, söz isteyen yok.” Hatta geçen bir şeyde, bakan
çıktı konuştu, İç Tüzük’e göre “son söz milletvekilinin” diye ben söz istedim.
“Yok efendim, vermem sana” dedi. Yahu kardeşim burası… Nasıl veremezsin yani…
Ondan sonra… Sonra ben tabii ısrar edince, ondan sonra da tuttu sözü başkasına
verdi, vay efendim başkaları istemiş…
Değerli milletvekilleri, bu kürsüyü yönetecek insanların güven
vermesi lazım milletvekillerine. Bu güven verilmezse, burada her zaman her
türlü haksızlıklara karşı biz de hakkımızı korumasını biliriz ve bu güveni
vermek de iktidar partisinin görevidir. İktidar partisi burada 340
milletvekiline güvenerek, yani burada bizim tek kişi olduğumuza da, ondan sonra
gözüne kestirerek, keyfî hareket edemez. Ederseniz, bizim burada zaten halk
sesimizi duyuyor. Sokağa sizi çıkarmazlar, gezdirmezler.
Şimdi, değerli milletvekilleri, tabii, maalesef, muhalefet
partileri de iktidar partisine çok büyük destek veriyorlar. Hemen her salı günü
bir Danışma Kurulu raporu geliyor. Efendim, hemen… Bence bu, daha şimdiye kadar
Türkiye Büyük Millet Meclisinde görülen bir muhalefet biçimi değil. Getirsin
AKP kendi grubunun önerilerini, ondan sonra burada kendileri tartışsınlar,
kendileri oy verebilirler. Ama, siz, şimdi kaç… Burada şimdi, aşağı yukarı üç
buçuk aydır görev yapıyoruz, bir araştırma önergesi kabul edilmedi. AKP İktidarı
zamanında yapılan bunca soygunlara, istismarlara karşı bir tane soruşturma
önergesi kabul edildi mi? Yapılan birsürü haksızlık var, ihalelerde yapılan
birtakım yolsuzluklar var, soru soruyoruz, sorumuza cevap verilmiyor. Mesela,
geçenlerde söyledim, Kütahya Şeker Fabrikası bir AKP’li gruba 2003 yılında 23
milyon dolara ihale ediliyor. İhale aşamasında, 112 dönümlük arazi Türkiye
Şeker Fabrikalarına ait, bu şeker fabrikasını aldıktan sonra -zaten, o seneki
kârı da 11 trilyon lira, ki 10 milyon doları da öyle düşerseniz, 11 milyona
dönüyor- tutuyorlar tapuda, esas, daha Türkiye Şeker Fabrikaları Genel
Müdürlüğünün mülküyken, onun hiç muvafakati alınmadan Kütahya Şeker
Fabrikalarına geçiriyorlar. Böyle olur mu! Yani daha neler var, ama şimdi…
Şimdi, bu haftanın en önemli konularından birisi de Suudi
Arabistan Cumhurbaşkanı geldi buraya. Suudi Arabistan Cumhurbaşkanı, Türkiye
Cumhuriyeti… (AK Parti sıralarından “Kralı… Kralı…” sesleri) Ne oldu, bir şey
mi söyledik?
VEYSİ KAYNAK (Kahramanmaraş) – Kralı…
KAMER GENÇ (Devamla) – Neyse, cumhurbaşkanı, siz de… Doğru, özür
dilerim, Kralı geldi. Bu Kral kim biliyor musunuz? Bu Kral, Türkiye Cumhuriyeti
devletine dost gözüyle bakmayan, 1991 yılında Fransa’nın, Almanya’nın,
Amerika’nın ordularının kendi memleketine gitmesini isteyen ama -o zaman Özal
söyledi- “Türk Ordusu oraya gelmesin, ben altı yüz sene zaten Osmanlı zulmü
altında ezildim.” diyen bir insan. Şimdi, Suudi Arabistan Kralı geliyor,
devletin Cumhurbaşkanı olan kişi gidiyor, uçakta karşılıyor. Ondan sonra
getirip tahtını özel bir otele koyuyor, o otelde de getiriyor Türkiye
Cumhuriyeti’nin yöneticilerini orada yanında oturtuyor, âdeta böyle hazır ol
vaziyetinde. 
Bakınız, sayın milletvekilleri, şimdi, Türkiye Cumhuriyeti devleti
büyük bir devlettir. Bu devletin belirli görevlerine gelmişseniz, bu devletin
şanına, şöhretine, büyüklüğüne uygun davranış içinde olmak zorundasınız. Sizin
özel birtakım menfaatleriniz olabilir, davranışlar olabilir, çoluk çocuğunuz
onlardan birtakım menfaatler, ihaleler peşinde koşabilir, ama devletin
menfaatini… Türkiye Cumhuriyeti devletinin hükmi şahsiyetinin dünya kamuoyunda
ifade ettiği değeri, siz kendi şahsi çıkarlarınız için düşüremezsiniz. Aslında
benim sorum da…
ASIM AYKAN (Trabzon) – Şahsi çıkar değil, devletin çıkarı.
Devletin çıkarı var, şahsın çıkarı değil.
KAMER GENÇ (Devamla) – Ne devleti!.. 
Bir de sormak istiyorum: Suudi Arabistan Kralının getirdiği o
altınlar acaba şeye mi geldi? Yani, devletin kayıtlarına mı gitti, yoksa özel
kasalara mı gitti? Onu da tabii göreceğiz ileride. Hayır, ben şimdi ikaz edeyim
de. Çünkü, orada da ciddi birtakım hediyeler geldi. 
Bir de yedi tane tır geldi. O yedi tane tırla ne geldi arkadaşlar?
Siz milletvekilisiniz. Yedi tane uçak ve yedi tane tır geldi. O yedi tane tırla
ne geldi? 
EYÜP AYAR (Kocaeli) – Zemzem ile hurma geldi. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Yani, acaba gümrüğe giren birtakım kaçak
eşyalar mı geldi? Onlar nereye gitti? Size hediye mediye mi getirdiler? Ben
görmedim hediye. Ben de milletvekiliyim, ama, ben bir hediye görmedim. Nereye
gitti onlar? Devletin gümrüklerinde… 
Yahu bakın, Türkiye Cumhuriyeti devleti bir muz devleti değildir
beyler. Orada o tırlarla gelen eşyaların kontrol edilmesi lazım. Gümrüğe tabi
eşya var mıdır yok mudur? Birilerine özel hediyeler geliyorsa, bunlar gümrüğe
tabi midir değil midir? Bunlar devleti yöneten insanların ciddiyetle nazara
alması gereken konulardır. Efendim, benim dostum gelmiş, bana hediyeler
getirmiş! E, getirsin, bir yandan da yedi tane tır da gitsin! Devlet yönetimi
böyle mi? 
ASIM AYKAN (Trabzon) – Transit geçiyor. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Transit değil. 
BAŞKAN – Sayın Genç, lütfen konuya gelir misiniz. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, siz gidip kontrol ettiniz mi? O
tırlarda ne var gördünüz mü? O yedi tane tırla ne geldi gördünüz mü?
Görmediniz. 
Ondan sonra… Bakın, Türkiye Cumhuriyeti devletini -demin de
dediğim gibi- yöneten insanların devleti bu duruma düşürmemeleri lazım.
Düşürdüğünüz zaman, işte bu Suudi Arabistan, Vehhabi mezhebini benimseyen
birisi… Ve bunlar Sevgili Peygamberimizin mezarını yok ediyorlardı yahu! Ayrıca
da, o şey…
BAŞKAN – Sayın Genç… Sayın Genç… 
ASIM AYKAN (Trabzon) - Biz de karşıyız ona. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, bir de, orada tuttular Osmanlı
devletinin yaptığı çok önemli bir kaleyi yok ettiler. Yani, bunlar kendi
memleketlerinde Osmanlıların bütün eserlerini yok ettiler. Ve bu eserleri yok
eden bu insanlara, siz getiriyorsunuz devlet şeref madalyasını veriyorsunuz.
Böyle insanlar… Aslında sizin hak ettiğiniz lafları size güzel laflarla
söylerim de bir de size fazla da tazminat ödemek istemiyorum. O da… 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
KAMER GENÇ (Devamla) – Sayın Başkanım, bir dakika rica ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın Genç, lütfen konuya gelip sözünüzü bitiriniz. 
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Daha konuya gelmedi. 
KAMER GENÇ (Devamla) - Yahu neyse…
Şimdi beyler, bakın, ben burada parlamenterlik görevimi
yapıyorum. Yani, siz gidiyorsunuz… Bakın, Erbakan bile geçmişte buna gitti
yalvardı 250 milyon dolar alması için, vermediler. Yani, şimdi sizin, Abdullah
Gül’le Tayyip Erdoğan’ın…
ASIM AYKAN (Trabzon) – Sayın Cumhurbaşkanı, Sayın Başbakan…
KAMER GENÇ (Devamla) - …bunların karşısında düştüğü durumla,
Kaddafi’nin, Erbakan’a bir Vehhabi çadırında yaptığı muameleden farkı yok ki,
yani sizi öyle görüyorlar. Beyler, Türkiye Cumhuriyeti devleti haysiyetli ve
onurlu bir devlettir, bu devletin yöneticilerinin o haysiyete, onura uygun
davranması lazım. 
Ben, tabii, konuşmamın başında söylemeyi unuttum, yine bugün 4
tane askerimiz şehit olmuş. İçimiz kan ağlıyor. O insanlara gerçekten,
Tanrı’dan rahmet diliyorum ve ailelerine başsağlığı diliyorum, ama artık burada
bu acıları tekrarlamaktan duyduğumuz ıstırap, sıkıntı, maalesef bizi rahatsız
ediyor. Dileğimiz, artık bu gibi konuların sona ermesi ve Türkiye’de, Türkiye
hudutları içinde veya Türk halkına karşı böyle olayların olmamasıdır.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Genç.
Sayın Milletvekilleri…
NEVZAT PAKDİL (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun.
NEVZAT PAKDİL (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, siz de Meclisi
yönetin bir Başkan Vekilisiniz. Eğer, biraz önce konuşan hatibin konuşmalarına
cevap mahiyetinde bir şeyler söyleyecekseniz bir diyeceğim yoktur, ama
söylenmeyecekse, Meclis Başkanlık makamı dâhil itham altında bulunduğu için bir
cevap verme hakkımız doğuyor. Takdir sizin; ister siz söyleyin ister ben
söyleyeyim. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Pakdil, Danışma Kurulu önerisinin üzerine lehte
olarak konuşabilirsiniz, buyurunuz.
NEVZAT PAKDİL (Kahramanmaraş) – Hayır, ben sataşma üzerine
konuşacağım, Danışma Kurulu önerisi üzerine değil.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, Meclis Başkanlık makamını
itham etti siz de dâhil olmak üzere.
NEVZAT PAKDİL (Kahramanmaraş) – Evet, cevabınızı bekliyorum Sayın
Başkan.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, burada kürsüyü kullanan her
hatibin gerekli nezaket ve usule uygun olarak konuşmasını diliyorum. Bundan
sonra da yapılacak olan bütün konuşmalarda her bir milletvekilinin bu konuya
dikkat etmesini rica ediyorum. 
Biz, burada, Başkanlık olarak, hatiplere gerekli uyarıyı yapmış
bulunuyoruz. Ayrıca da siz konuşmayı arzu ediyorsanız Nevzat Bey, buyurunuz,
Danışma Kurulu önerisi üzerinde konuşabilirsiniz.
NEVZAT PAKDİL (Kahramanmaraş) – Hayır, ben Danışma Kurulu önerisi
üzerine konuşmayacağım. Burada, Meclis Başkanlık Divanına yapılan ithamlar
vardır. 
K. KEMAL ANADOL (İzmir) – İç Tüzük’te Divan adına konuşma diye bir
şey yok! 
NEVZAT PAKDİL (Kahramanmaraş) – Benim böyle bir söz talebim
vardır.
OSMAN DURMUŞ (Kırıkkale) – Grup sözcüleri var, grup sözcüleri
konuşur.
NEVZAT PAKDİL (Kahramanmaraş) – Başkanlık Divanı cevap
vermiyorlarsa, siz cevap vermiyorsanız ve bana da konuşma hakkı vermiyorsanız,
benim söyleyeceğim bir şey yok.
OSMAN DURMUŞ (Kırıkkale) – Grup sözcüleri var…
K. KEMAL ANADOL (İzmir) – Efendim, Divan adına konuşma diye bir
usul yok!
OSMAN DURMUŞ (Kırıkkale) – Sayın Pakdil’in siyasi konuşma hakkı
yok. Grup adına arkadaşlarınız konuşur istiyorlarsa.
RECEP KORAL (İstanbul) – Meclis Başkan Vekilini göreve davet
ediyorum.
K. KEMAL ANADOL (İzmir) – Nasıl göreve davet ediyorsunuz!
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, gerekli uyarıları yapmış olduğum
kanaatindeyim. 
K. KEMAL ANADOL (İzmir) – Güzel.
BAŞKAN - Danışma Kurulu önerisini oylarınıza sunuyorum.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter sayısı istiyorum Sayın Başkan.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkanım, Danışma Kurulu önerisi
lehinde konuşmak istiyorum.
K. KEMAL ANADOL (İzmir) – Olur mu? Oylamaya geçildi Sayın Başkan.
BAŞKAN – Oylamaya geçtik efendim. 
Danışma Kurulu önerisini oylayacağım. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, daha geçmeden ben söz
istedim. Bir açıklama yapmam lazım.
K. KEMAL ANADOL (İzmir) – Hayır, hayır… “Oylayacağım” dedi,
tutanaklar var.
BAŞKAN – Danışma Kurulu önerisini kabul edenler…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter sayısını bir daha istedim.
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arıyorum.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Danışma Kurulu önerisi kabul
edilmiştir.
Gündemin “Seçim” kısmına geçiyoruz.
VII.- SEÇİMLER
A) Komisyonlarda Açık Bulunan Üyeliklere
Seçim
1.- Anayasa ve İçişleri Komisyonlarında açık bulunan üyeliklere
seçim
BAŞKAN - Anayasa Komisyonunda boş bulunan ve Cumhuriyet Halk
Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Özpolat
aday gösterilmiştir.
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
İçişleri Komisyonunda boş bulunan ve Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna
düşen 1 üyelik için Adana Milletvekili Hulusi Güvel aday gösterilmiştir.
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
B) Komisyonlara Üye Seçimi
1.- (10/1, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17) esas numaralı
Meclis Araştırması Komisyonuna üye seçimi
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, küresel ısınmanın etkileri ve su
kaynaklarının sürdürülebilir yönetimi konusunda Genel Kurulun 23/10/2007
tarihli 10’uncu Birleşiminde kurulan (10/1, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16,
17) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonu üyeliklerine siyasi parti
gruplarınca gösterilen adayların listesi bastırılıp sayın üyelere
dağıtılmıştır. 
Şimdi listeyi okutup oylarınıza sunacağım:
Küresel Isınmanın Etkileri ve Su Kaynaklarının Sürdürülebilir
Yönetimi Konusunda Kurulan Meclis Araştırması Komisyonu Üyelikleri Aday Listesi
(10/1, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17)
Adı Soyadı Seçim
Çevresi
AK Parti (10) 
Ali Rıza Alaboyun (Aksaray)
Ertekin Çolak (Artvin)
Tahir Öztürk (Elâzığ)
Mustafa Öztürk (Hatay)
Ahmet Gökhan Sarıçam (Kırklareli)
Özkan Öksüz (Konya)
Recep Yıldırım (Sakarya)
Birnur Şahinoğlu (Samsun)
A. Müfit Yetkin (Şanlıurfa)
Nuri Uslu (Uşak)
CHP (3)
Tayfur Süner (Antalya)
Rasim Çakır (Edirne)
Fehmi Murat Sönmez (Eskişehir)
MHP (2)
Cumali Durmuş (Kocaeli)

Kemalettin Nalcı (Tekirdağ)
DTP (1)
Pervin Buldan (Iğdır)
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Meclis araştırması komisyonuna seçilmiş bulunan sayın üyelerin,
13/11/2007 Salı günü (bugün) saat 18.30’da, Halkla İlişkiler Binası B Blok,
2’nci kat, 4’üncü banko Araştırma Komisyonları Toplantı Salonunda toplanarak
başkan, başkan vekili, sözcü ve kâtip seçimini yapmalarını rica ediyorum. 
Komisyonun toplantı yer ve saati ayrıca plazma ekranlarında ilan
edilecektir. 
Sayın milletvekilleri, gündemin “Sözlü Sorular” kısmına geçiyoruz.
BAŞKAN - Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın Mehmet Mehdi Eker, “Sözlü
Sorular” kısmının 1, 6, 24, 38, 39, 41, 44, 45 ve 47’nci sıralarındaki soruları
birlikte cevaplandırmak istemişlerdi. 
Şimdi, bu soruları sırasıyla okutuyorum:
VIII.- SORULAR VE CEVAPLAR
A) Sözlü Sorular ve Cevapları
1.- Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün’ün, kuraklık kapsamına alınan
illere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/10) ve
Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
2.- Antalya Milletvekili Tayfur Süner’in, çiftçilere yapılan
“kuraklık yardımı”na ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/19) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
3.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, işsiz ziraat
mühendislerine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/147) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
4.- Edirne Milletvekili Cemaleddin Uslu’nun, kuraklıktan etkilenen
ayçiçeği üreticilerinin desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/161) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in
cevabı 
5.- Karaman Milletvekili Hasan Çalış’ın, kuraklıktan etkilenen
sebze ve meyve yetiştiricilerinin desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/162) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet
Mehdi Eker’in cevabı 
6.- Ordu Milletvekili Rıdvan Yalçın’ın, TMO’nun fındık alımına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/164) ve Tarım ve
Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
7.- Manisa Milletvekili Mustafa Enöz’ün, kuraklıktan etkilenen
çiftçilerin desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/167) ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
8.- Ordu Milletvekili Rıdvan Yalçın’ın, fındık üreticilerinin
alacaklarının ödenmesine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/168) ve
Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
9.- Karaman Milletvekili Hasan Çalış’ın, sulama kooperatiflerinin
borçlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/170) ve
Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker’in cevabı 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın Mehdi Eker
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
 Yaşar
Tüzün
 Bilecik

 TBMM
Başkanlık divan Üyesi
4 Temmuz 2007 tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe
giren bakanlar kurulu kararı ile kuraklık kapsamına alınan iller arasında
çevresindeki komşu iller olmasına rağmen Bilecik ili yer almamıştır.
1- Kuraklık kapsamına alınan 40 il hangi ölçütlerle
belirlenmiştir?
2- Bilecik ilimin Çevresindeki iller kuraklık kapsamına alınmasına
rağmen Bilecik neden alınmamıştır.
3- Karşılıksız destek kapsamı neden arpa, buğday, korunga gibi
bazı ürünlerle sınırlı tutulmuştur.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı tarafından sözlü
olarak cevaplandırılması için gereğini saygılarımla arz ederim.
 Tayfur
Süner
 Antalya

Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın kuraktan etkilenen çiftçilere
yapmış olduğu “kuraklık yardımı”ndan yararlanmak isteyen çiftçilerimiz,
yayımlanan bir genelge sonucunda doğrudan gelir desteği, mazot ve tohum
desteklerinden faydalanamamaktadır. Bundan dolayı sadece Antalya’da kuraklık
yardımı için başvuran 14 bin çiftçi, başvurularını geri çekmeye başlamışlardır.
Bütçede yeterli kaynak olmadan, verileceği söylenen “kuraklık yardımı”, seçim
öncesi üreticilerin oyunu almaya yönelik, ayrıntıları açıklanmadan yapılan bir
girişim olmaktan öteye geçememiştir.
Soru 1: Seçim döneminde kaç çiftçiye, toplam ne kadar kuraklık
yardımında bulunulmuştur?
Soru 2: Çiftçilerimiz zaten zar zor geçimlerini
sağlayabilmektedirler. Bakanlığınız tarafından yayımlanan genelge sonrasında
diğer destekler neden kesilmektedir?
Soru 3: Doğrudan gelir desteği, mazot ve tohum desteklerinin
kesilmesiyle birlikte çiftçiler büyük miktarda zarara uğramışlardır. Verilen
destekle amaçlanan, çiftçiye yardımcı olmak değil midir?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın Mehdi Eker
tarafından sözlü olarak cevaplandırılması konusunda gereğinin yapılmasını
saygılarımla arz ederim. 24.09.2007
 Ensar
Öğüt
 Ardahan
Nüfusunun %35’inin tarımla geçindiği ülkemizde, TÜİK verileri
doğrultusunda yaklaşık 100 bin Ziraat Mühendisimiz bulunmaktadır. Ziraat
Mühendisleri Odasınca yapılan açıklamalarda Ülkemizde 160 bin Ziraat Mühendisi
ihtiyacı olmasına rağmen, işsiz, geçici veya farklı sektörlerde çalışan birçok
Ziraat Mühendisimiz bulunmaktadır. Tarımda verimliliğin artması, üreticinin
bilinçli üretim yapması için Ziraat Mühendislerinin köye gitmesi ve çiftçiye
yol göstermesi gerekirken, masa başı işlerde Doğrudan Gelir Desteği
hesaplamaları yapmaktadırlar. “İşsiz Ziraat Mühendisleri Derneği” adı altında
dernekleşmeye gitmeleri, konunun dram noktasında ele alınması gerektiğinin en
önemli göstergesidir.
1- Ülkemizde işsiz Ziraat Mühendisi sayısı ne kadardır?
2- Ülkemizde Ziraat Mühendisi unvanıyla başka sektörlerde görev
alan Ziraat Mühendisi sayısı ne kadardır?
3- Ülkemizde tarımın gelişmesi için işsiz ve farklı alanlarda
görev yapan Ziraat Mühendislerimizin Tarım sektöründe görev alabilmeleri için
ne gibi çalışmalar yapmaktasınız?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Tarım ve Köyişleri Bakanı tarafından
sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 4.10.2007
 Cemaleddin
Uslu
 Edirne
Ülkemizin yemeklik yağ ihtiyacı 750.000 ton sıvı, 425.000 ton
margarin olmak üzere 1.175.000 ton civarındadır. Bu talebe karşılık üretimimiz
240.000 ton ayçiçek, 170.000 ton pamuk olmak üzere toplam 410.000 ton’dur. Bu
hesaba göre yılda yaklaşık 800.000 ton yağ bazında çeşitli ithalat
yapılmaktadır. Yem, sabun gibi diğer kullanımlarla birlikte bu rakam milyon
tonları bulmaktadır. Döviz cinsinden değeri ise küspeleri de koyarsak 1 milyar
Doları aşmaktadır.
2007 yılında yaşanan kuraklıktan dolayı ayçiçeği üretiminde ciddi
kayıplar yaşanmıştır. Geçen yıllar dekara 200 kg verim alınan yerde bu yıl 100
kg’ın altına düşmüştür. Dolayısıyla üretici ciddi gelir kaybına uğramıştır.
Bu sebeple;
1- Edirne İli Kuraklık kapsamına alınan illere dâhil edilecek mi?
2- Ayçiçeği üreticilerine 2007 yılına ait Destekleme Primi ne
kadar ve ne zaman ödenecektir?
3- Bu yıla mahsus olmak üzere ayçiçeği üreticisine kuraklık primi
vermeye düşünüyor musunuz?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker
tarafından sözlü olarak yanıtlanmasını arz ederim.
 Hasan
Çalış
 Karaman
2007 yılı içinde ülkemizin çeşitli illerinde meydana gelen
kuraklık nedeniyle zarar gören çiftçilere nakdi desteğin hibe olarak
verilmesine ve bu çiftçilerin T.C. Ziraat Bankası A.Ş. ile Tarım Kredi
Kooperatiflerine olan tarımsal kredi borçlarının ertelenmesine ilişkin Bakanlar
Kurulu Kararı’nda kuru alanlarda üretimi yapılan buğday, arpa, fiğ ve korunga
ekiliş ve ürünleri destek kapsamına alınırken, meyve ve sebze üretimi kapsam
dışı bırakılmıştır. Kalite ve verimlilik bakımından meyve ve sebze üretimi Türkiye
genelinde olduğu gibi Karaman İlimizde de büyük zarar görmüştür.
1- Aynı kuraklık nedeniyle su kaynaklarında azalma, yeterli suyun
verilemeyişi ve havadaki nem oranının düşmesi gibi nedenlerden meyve ve sebze
ürün kalitesi ve verimlilik yönünden çok ciddi zarar görmüştür. Ürünleri zarar
gören meyve (elma, kiraz vb.) ve sebze (domates, salatalık vb) üreticisi
çiftçilerimize de buğday, arpa, fiğ ve korunga ekiliş ve ürünlerinde olduğu
gibi nakdî desteğin hibe olarak verilmesini düşünüyor musunuz?
2- Bu üreticilerimizin, T.C. Ziraat Bankası A.Ş. ile Tarım Kredi
Kooperatiflerine olan tarımsal kredi borçlarının ertelenmesi konusunda bir
çalışmanız var mıdır?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Sayın Tarım ve Köyişleri Bakanı tarafından
sözlü olarak cevaplandırılması hususunda gereğini arz ederim. Saygılarımla.
04.10.2007
 Av.
Rıdvan Yalçın
 Ordu
Soru:
Hükûmetinizce kendi paralelinde bir yönetim seçtirememenin
kızgınlığı ile asıl işi fındık olan Fiskobirlik’in refüze edilerek bölgeye son
iki yıldır, TMO’nin getirildiği malumunuzdur.
Bu itibarla:
Fiskobirlik’in depolarının ve personelinin atıl beklemesine
rağmen, görev verdiğiniz TMO eliyle 2006-2007 fındık mahsulü alımları
sebebiyle;
a) Kaç personel kullanıldığı, bu personelin ne şekilde temin
edildiği,
b) Kaç adet depo kullanıldığı,
c) İki yıl için toplam personel, (maaş ve sair ödemeler) depo
kiraları (aydınlatma, ısıtma ve soğutma giderleri dâhil) nakliye giderleri
başta olmak üzere, ne miktarda harcama yapıldığı hususlarının
cevaplandırılmasını arz ederim.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın Mehdi Eker
tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 
 Mustafa
Enöz
 Manisa
Ülkemizde yaşanan kuraklık sonucu sulama yetersizliği nedeniyle
tarım ürünü rekoltelerinde dekar başına %30-50 civarında kayıp olduğu ilgili
kurumlarca açıklanmıştır. Zaten çok zor şartlar altında geçimlerini temin eden
çiftçi ve köylülerimiz bu kayıplarla daha da zor duruma düşmüşlerdir. Yine
çiftçilerimizin tamamına yakını bankalara ve tarımsal kooperatiflere borçludur.

Sorular:
1- Mevcut destekleme primlerini (pamuk, mısır, silajlık mısır,
ayçiçeği, zeytinyağı vb) tekrar gözden geçirip, üretim kaybı oranında artırmayı
düşünüyor musunuz?
2- Çiftçilerimizin Ziraat Bankasına ve tarım kredi
kooperatiflerine olan borçlarını 1 yıl süre ile en fazla enflasyon oranında
sabit faizle ertelemeyi düşünüyor musunuz?
3- Kuraklık nedeniyle azalan yeraltı sularının daha verimli bir
şekilde tarımda kullanılması amacıyla çiftçilerimizin uygulamakta oldukları
damlama sulama ve yağmurlama sulama sistemini daha iyi şartlarla desteklemeyi
düşünüyor musunuz?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Başbakan Sayın Recep Tayyip Erdoğan tarafından
sözlü olarak cevaplandırılması hususunda gereğini arz ederim.
Saygılarımla. 
04.10.2007
 Av.
Rıdvan Yalçın
 Ordu
Milletvekili
Soru:
22 Temmuz seçimlerinden hemen önce Fiskobirlik yönetimini ziyaret
edip, Fiskorbirlik’in deposundaki fındık stokunun Fiskobirlik’i dışlayarak
bölgeye getirdiğiniz TMO eliyle alınarak, üreticiye olan borçların ödenmesini
temin edeceğinizi belirtmenize rağmen hâlen bu işlemin yapılamadığı ve
üreticilerin alacaklarını alamadıklarına göre:
a) Seçim öncesi verdiğiniz söz çerçevesinde yukarıda yer alan
sözünüzü yerine getirmeyi düşünüyor musunuz?
b) Sebat ediyorsanız bu işlemin ne zaman yapılacağı ve
üreticimizin ne zaman alacaklarını alabilecekleri sorularının
cevaplandırılmasını arz ederim. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker
tarafından sözlü olarak yanıtlanmasını arz ederim. 
 Hasan
Çalış
 Karaman
Son yıllarda uygulanan tarımsal politikaların sonucu olarak
çiftçilerimiz çok ciddi şekilde giderek fakirleşmiştir. 2007 yılı içerisinde
ülkemizin çeşitli illerinde meydana gelen kuraklık da buna eklenince, sulama
kooperatifleri elektrik borçlarını ödeyemez hâle gelmiş, bu nedenle
elektrikleri kesilen pek çok kooperatifin kuyuları ve su kaynakları atıl hâle
gelmiştir. Bu durum köylülerimizi ve çiftçilerimizi çok zor duruma sokmuştur. 
1. Sulama kooperatiflerinin borçlarını ödeyebilmeleri için
herhangi bir yapılandırma düşünüyor musunuz? Bu konuda herhangi bir çalışmanız
var mı?
BAŞKAN – Soruları cevaplandırmak üzere Sayın Bakan, buyurunuz.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) –
Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan, yüce Meclisin değerli üyeleri; değerli
milletvekillerimiz tarafından yöneltilen sözlü soru önergelerine cevap vermek
üzere huzurlarınızdayım ve yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın Tüzün’ün, Sayın Çalış’ın ve Sayın Enöz’ün soruları aynı
mahiyette, birbirine yakın sorular olması hasebiyle, ben, üç sayın vekilimizin
sorularına cevabı ortak bir şekilde vereceğim.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Bakanlığımız tarafından
Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Teşkilatı (FAO)’nun agrometeorolojik
simülasyon yöntemi ve uydu görüntüsünden elde edilen vejetasyon endeksi
verileri kullanılmak suretiyle yapılan çoklu regresyon sonucunda 2007 üretim
sezonunda verim kayıpları yüzde 3 ila yüzde 40 arasında olabileceği tahmin
edilen –kuru şartlarda yapılan ekimden bahsediyoruz- 40 il için, çiftçi kayıt
sistemine kayıtlı ve kuru alanda buğday, arpa, fiğ ve korunga ekilişi olan
çiftçilere, 4 Temmuz tarihinde yayınlanan Bakanlar Kurulu kararı çerçevesinde
destekleme yapılması kararlaştırılmıştır.
Söz konusu kararnamenin uygulanmasına esas olacak veriyi temin
eden sistemde Bilecik ilinde kuraklığa bağlı verim kaybı tespit edilmediğinden,
kararname kapsamında Bilecik ili değerlendirilmemiştir. 
Küresel ısınmanın bir sonucu olarak önümüzdeki yıllarda da
yaşanması muhtemel olan kuraklık ve su kaynaklarının azalması karşısında,
Bakanlığımızca aşağıda belirtilen tedbirler alınmaya başlanmıştır:
1) 2007 yılı ilkbahar döneminde kuraklıktan etkilenen çiftçilere
yardım yapılmasına ilişkin Bakanlar Kurulu kararı yürürlüğe girmiştir.
Kararname çerçevesinde ürünleri yüzde 25 ve üzerinde zarar gördüğü belirlenen
çiftçilere, kaybettikleri ürün miktarına karşılık gelmek üzere, buğday için
dekar başına 15 YTL, arpa ve korunga için dekar başına 12 YTL ve fiğ için dekar
başına 20 YTL tutarında kuraklık desteği ödenecektir ki bu konuyla ilgili
yapılan tahakkukun toplamı 266 milyon YTL’dir. O da 16 Kasım 2007 tarihi, yani
önümüzdeki cuma günü itibarıyla hesaplara aktarılmaya başlanacaktır.
Bu kapsamda, Karaman ilinde de kuraklıktan zarar gören 5.818
çiftçimizin alacağı kuraklık destek miktarı 4 milyon 442 bin 207 YTL olarak
belirlenmiştir.
Ayrıca, Manisa ilinde ise, kuraklıktan zarar gören 22.025
çiftçimizin alacağı kuraklık destek miktarı 5 milyon 987 bin 960 YTL olarak
belirlenmiştir.
Kararnameyle, Ziraat Bankası ve tarım kredi kooperatiflerine borcu
olan çiftçilerin borçları bir yıl süreyle ertelenmiştir.
2) Küresel iklim değişikliğinden ülkemizin ne şekilde
etkilenebileceğini, bu değişikliğin nerelerde tehdit, nerelerde fırsatlar
oluşturacağını önceden tahmin etmek, risk analizleri yapmak, izlemek ve gerekli
tedbirleri almak üzere Kuraklık Yönetimi Koordinasyon Kurulu oluşturulmuş ve
Tarımsal Kuraklık Eylem Planı hazırlanmış ve uygulamaya geçirilmiştir.
3) Kullanılan suyun yüzde 75’inin sulama suyunda kullanılması,
tarımsal sulamada kullanılması hasebiyle ve ülkemizin de su zengini değil, su
fakiri bir ülke olması hasebiyle suyun tasarruflu kullanılması ve
topraklarımızın da korunmasını sağlamak amacıyla biz bir dizi tedbirler aldık
Hükûmetimiz döneminde. 
Bu çerçevede, damla sulama ve yağmurlama sulama sistemleri tesis
eden çiftçilere yüzde 60 oranında kredi faiz sübvansiyonu uygulanmaktadır. 2006
yılında uygulamaya konulan kırsal kalkınma destekleri kapsamında yine modern
sulama yatırımlarına yüzde 50 hibe desteği sağlanmaktadır. 2007 yılında
başlatılan diğer bir uygulama kapsamında ise damla sulama ve yağmurlama sulama
sistemlerine yatırım yapan çiftçilerimize Ziraat Bankası tarafından, beş yıl
vadeyle, beş taksitte, sıfır faizli, kredi desteği sağlanmaktadır. 
Bakanlığımızca kuraklığa dayanıklı çeşitlerin ıslahı ve üretiminin
yaygınlaştırılmasına yönelik de çalışmalar başlatılmış ve bu kapsamda bölgeler
itibarıyla kuraklığa dayanıklı veya kuraklığı yüksek oranda tolere edebilen
hububat çeşitleri belirlenip, bölgeler itibarıyla illere, oradaki
çiftçilerimize çeşitli kuruluşlar, çiftçi kuruluşları vasıtasıyla
bildirilmiştir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Tayfur Süner’in
sorularına cevap veriyorum: 
Bilindiği üzere, 2007 yılı ilkbahar döneminde kuraklıktan
etkilenen çiftçilere yardım yapılmasına ilişkin 4/7/2007 tarihinde bir Bakanlar
Kurulu kararı yürürlüğe girmiştir. Kararname kapsamında -biraz önce de
belirttiğim gibi- yüzde 25 ve üzeri, ektiği ürün zarar gören vatandaşlarımıza,
çiftçilerimize tabii il ve ilçe hasar tespit komisyonlarınca belirlenen ve
çiftçi kayıt sistemine kayıtlı çiftçilere ödenmek üzere, biraz önce söylediğim
miktarlarda destek sağlanacaktır. İl icmalleri, 2 Kasım 2007 tarihi itibarıyla
40 ilde 551.238 çiftçi ve 266 milyon YTL kuraklık desteği sağlanmış ve 16 Kasım
gününden itibaren bu ödenecektir.
2007 yılı doğrudan gelir desteği uygulamaları 16 Nisan 2005
tarihli Resmî Gazete’de yayınlanan Çiftçi Kayıt Sistemi Yönetmeliği ile 16
Şubat 2007 tarihinde yayınlanan uygulama tebliği, 2007/14 no.lu uygulama
tebliği hükümleri doğrultusunda yürütülmekte. Bu kapsamda 2007 yılı doğrudan
gelir desteği uygulamaları devam etmekte. DGD ile ilgili müracaatlar 12 Mart
2007 tarihinde başlamıştır. Müracaatlar 2 Kasım 2007 tarihinde son bulmuştur.
Tebliğ hükümleri çerçevesinde ödemeye esas icmallerin hazırlanmasını müteakip
2007 yılı uygulamasıyla ilgili doğrudan gelir desteği ödemelerine bütçe dengesi
ve hazinenin nakit akışı çerçevesinde 2008 yılı başında, 2008 yılında
başlanacak. 
Tarımsal faaliyette kullanılan mazot için çiftçilere destekleme
ödemesi yapılmasına dair Bakanlar Kurulu kararı gereğince, çiftçi kayıt
sistemine dâhil olup doğrudan gelir desteği ödemesi almaya hak kazanan
çiftçilere, geçtiğimiz yıllarda, 2003, 2004, 2005 ve 2007 yıllarında mazot
destekleme ödemesi yapılmış, 2008 yılında da bütçe imkânları çerçevesinde yine
bu ödemelere devam edilecektir. 
Kuraklık desteği ile sertifikalı tohumluk kullanım desteğinin
birbiriyle ilişkilendirilemeyeceği, çiftçilerin bu iki destekten herhangi
birisinden yararlanmasının aynı parseller için diğer destekten yararlanmasına
engel teşkil etmeyeceği ve uygulamanın bu hüküm doğrultusunda yürütülmesi
hususu gereği için kuraklık desteği kapsamında 40 il müdürlüğüne ve bilgi için
de ilgili kurumlara bildirilmiştir. Dolayısıyla, kuraklık desteğinin diğer
destekleri engellemek gibi bir durumu söz konusu değildir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Ensar Öğüt’ün
sorularına cevap olarak, 1989 yılından Hükûmetimiz dönemine kadar 11 hükûmet
kurulmuş, ancak Tarım Bakanlığına ziraat mühendisi alınmamıştır 11 hükûmet
boyunca. Tarımsal alanda eğitim almış, ancak farklı sektörlerde istihdam edilen
veya işsiz ziraat mühendisleri ve veteriner hekimlerin kendi uzmanlık
alanlarında çalışabilmelerini temin için, çiftçilerimizin ihtiyacı olan
tarımsal bilginin doğru zamanda, uygun yayım teknikleriyle ve mahallinde
verilmesi amacıyla, Hükûmetimiz döneminde, kısa adı TARGEL olan bir proje
uygulamaya konmuştur. TARGEL Projesiyle toplam 2.500 ziraat mühendisi ve
veteriner hekim, yaklaşık 20 bin köy veya beldenin içerisinde yer aldığı 2.500
çalışma bölgesinde, 1 Ocak 2007 tarihi itibarıyla 657 sayılı Devlet Memurları
Kanunu’nun 4/B maddesi uyarınca istihdam edilerek görevlerine başlamışlardır.
Takip eden yıllarda TARGEL Projesinin kapsama alanının genişletilerek istihdam
edilen personel sayısının arttırılması yönünde çalışmalar devam etmektedir. Bu
kapsamda, Hükûmetimizin programı içerisinde yer alan bu sayının, yani 2.500
sayısının 10 bine çıkarılması hedefimiz doğrultusunda da çalışmalarımız devam
etmektedir ve kademeli olarak sistem içerisinde önümüzdeki yıllarda bu sayı 10
bine tamamlanacaktır. 2008 yılında başlayacak. 
Ülkemizde bugün tarımsal alanda eğitim almış, ancak işsiz veya
farklı sektörlerde çalışmak zorunda kalan sadece ziraat mühendisliği mesleğine
sahip olanlar değildir. Lisans mezunlarının yanında lise ve ön lisans düzeyinde
eğitim alan birçok teknik eleman da maalesef aynı pozisyondadır. Tarım
Bakanlığı olarak, tüm bu teknik elemanların eğitim aldıkları alanda istihdam
edilmeleri ve Avrupa Birliği ile diğer kalkınmış ülkelerde olduğu gibi özel
tarımsal danışmanlık sisteminin yaygınlaştırılması Bakanlığımızca hedeflenmiş
ve bu amaç için çalışmaya başlanmıştır. Bu amaçla, tarımın yeniden yapılanması
çerçevesinde Tarımsal Yayım ve Danışmanlık Hizmetlerinin Düzenlenmesine Dair
Yönetmelik 8 Eylül 2006 tarihinde yayımlanmış, tarımsal danışmanlık sistemi ve
sertifikalı tarım danışmanı kavramlarının tanımlanması, hukuk, eğitim ve mali
konularda verilen özel danışmanlık hizmetlerinin tarım alanında da
yapılabilmesi için gerekli hukuki düzenlemeler temin edilmiştir, sağlanmıştır.
Bu düzenlemeler ile sadece ziraat mühendislerinin değil, tarımsal alanda lise
ve ön lisans düzeyinde eğitim almış teknik elemanlara da istihdam alanı
açılması hedeflenmiştir. Ancak, sistemin sağlıklı bir şekilde yerleşebilmesi,
üretici örgütlerinin ve çiftçilerimizin özel danışmanlık hizmeti satın
alabilmelerinin özendirilmesi amacıyla tarımsal yayım ve danışmanlık
hizmetlerine destekleme ödemesi yapılmasına dair tebliğin çalışmaları da devam
etmekte ve 2008 yılında destekleme ödemelerinin yapılabilmesi planlanmaktadır.
Bir başka danışmanlık desteği ise, 9 Haziran 2007 tarihli Resmî
Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren hayvancılığın desteklenmesi hakkında
kararda değişiklik yapılmasına dair karar doğrultusunda yapılmaktadır. Söz
konusu kararın süt desteklemelerini düzenleyen bölümde “Her birim kooperatif
veya birliğin danışman, ziraat mühendisi ve/veya veteriner hekim çalıştırmaları
hâlinde üretici örgütlerine her birim kooperatif veya birliğe ödenmek üzere
beher litre süt için ilave 1,5 yeni kuruş ödenir.” hükmü yer almaktadır. Bu
destekten yararlanabilmek amacıyla üretici örgütlerinde danışman istihdamı
artarak devam etmektedir. Aynı zamanda üretici örgütlerinin ve bunların üst
birliklerinin de tarımsal amaçlı kooperatifler, üretici birlikleri, tarım kredi
kooperatifleri ve üst birlikleri dâhil olmak üzere mevzuatlarında danışman
çalıştırma zorunluluğu bulunmaktadır. 
Diğer taraftan, Hükûmetimiz döneminde 2004-2007 yılları arasında
Bakanlığımıza Kamu Personeli Seçme sınavına göre 1.191 ve 657 sayılı Kanun’un
4/B maddesine göre 1.769 olmak üzere toplam 2.960 ziraat mühendisi ataması
yapılmıştır. Yani, on bir hükûmet boyunca hiç alınmamış ziraat mühendisi,
sadece üç yıl içerisinde Hükûmetimiz döneminde 2.960 adet ziraat mühendisinin
ataması gerçekleşmiştir. Ayrıca, getirdiğimiz bir uygulamayla, Türkiye Tarım
Kredi Kooperatifleri de 2006 yılında 489 teknik personel –ki, bunların büyük kısmı
ziraat mühendisi- alımı gerçekleştirmiştir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Cemalettin Uslu’nun
sorularına cevap olarak… Tarım ve Köyişleri Bakanlığı tarafından FAO’nun
agrometeorolojik simülasyon yöntemi ve uydu görüntüsünden elde edilen
vejetasyon indeksi verileri kullanılmak suretiyle yapılan regresyon tekniğiyle
2007 üretim sonucunda…
YAŞAR TÜZÜN (Bilecik) – Sayın Bakan, anlayamıyoruz. Teknik
terimleri anlayabilecek şekilde anlatın da biz de anlayalım. Vatandaş nasıl
anlayacak bizim anlayamadığımızı? 
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – 2007
üretim sezonunda verim kayıpları yüzde 3 ile…
YAŞAR TÜZÜN (Bilecik) – Lütfen teknik terimleri açıklayın.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Bu bir
tekniktir, bunu öğrenmek zorunda değilsiniz. 
YAŞAR TÜZÜN (Bilecik) – Siz bilgi vermek zorundasınız Sayın
Bakan.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Ben bilgi
olarak veriyorum, yani, bilgiyi eğer öğrenecekseniz bunları öğrenirsiniz. 
YAŞAR TÜZÜN (Bilecik) – Denetim hakkımızı nasıl kullanacağız cevap
vermeyecekseniz? Hiçbir şey anlaşılmıyor.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Cevap
veriyoruz sorularınıza.
2007 üretim sezonunda verim kayıpları yüzde 3 ila yüzde 40
arasında olabileceği tahmin edilen kırk il için çiftçi kayıt sistemine kayıtlı
ve kuru alanda buğday, arpa, fiğ ve korunga ekilişi olan çiftçilere Bakanlar
Kurulu kararı çerçevesinde destekleme yapılması amaçlanmış ve bu kararnamenin
uygulanmasına esas olacak veriyi temin eden sistem de Edirne ilinde kuraklığa
bağlı verim kaybı tespit edilmediğinden kararname kapsamında
değerlendirilmemiştir. 
2006 yılı ürünü için, 2007 yılı Eylül ayı itibarıyla yağlı tohum
prim desteklemeleri kapsamında yağlık ayçiçeğine 41 milyon 6 bin 193 YTL,
mısıra 264.876 YTL, aspir bitkisine 1.571 YTL, kanolaya 2.209 YTL olmak üzere,
Edirne ilimize toplam 41 milyon 274 bin 849 YTL prim desteği ödemesi
yapılmıştır. 2007 yılı ürünlerine yönelik destekleme primleri ise 2008 yılının
ilk yarısında ödenecektir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Rıdvan Yalçın’ın
sorularına cevap olarak…
Toprak Mahsulleri Ofisince 2006 ve 2007 yıllarında kullanılan
personel sayıları: 2006 yılında tamamı ofis personeli olmak üzere toplam 846
personel görevlendirilmiştir, ama tamamı Toprak Mahsulleri Ofisinin elemanları.
Dışarıdan yeni eleman alınmadı.
2007 yılında 372 adedi Toprak Mahsulleri Ofisi personeli ve
yalnızca alımların devam ettiği aylar için geçerli olmak üzere, dışarıdan
hizmet alımı yöntemiyle 23 kişi olmak üzere toplam 395 personel
görevlendirilmiştir. Alımlarda fiyat tespiti yapan eksperler ile depo
zimmetlisi personelin Toprak Mahsulleri Ofisi elemanı olma zorunluluğu
bulunmaktadır. Bu nedenle, diğer kurumlardan personel görevlendirme veya dışarıdan
hizmet satın alma yöntemiyle eleman temini mümkün olmadığından, Toprak
Mahsulleri Ofisi teşkilatının yeterli olmadığı bölgelerde Toprak Mahsulleri
Ofisinin diğer iş yerlerinden geçici görevlendirmelerle alım ve muhafaza
işlemleri yürütülmüştür. Ancak, 2007 yılında bölgede 4 şube müdürlüğü kurulmuş
olup, bu sayede geçici görevlendirmelerin azaltılması, hizmetlerin daha hızlı
ve etkin olarak yerine getirilmesi amaçlanmıştır.
2006 ve 2007 yıllarında kullanılan depolar: 2006 yılında 95 bin
ton FİSKOBİRLİK’e ait, 65 bin ton üçüncü şahıslardan kiralanmak suretiyle ve 15
bin ton da Toprak Mahsulleri Ofisinin deposu olmak üzere toplam 175 bin tonluk
depo kullanılmıştır. Toplam depo adedi 208’dir. Söz konusu depolara 162.500 ton
kabuklu fındık stoklanmıştır. 
2006 yılında FİSKOBİRLİK depoları için yapılan protokol kapsamında
herhangi bir kira ücreti ödenmemiştir. 2007 yılında 38 bin ton FİSKOBİRLİK, 57
bin ton üçüncü şahıs, bin ton da Toprak Mahsulleri Ofisi deposu olmak üzere,
toplam 96 bin tonluk depo kullanılmış 128 noktada. Söz konusu depolara cari
tarihe kadar 80 bin ton kabuklu fındık stoklanmıştır. 2006 ve 2007 yılları için
toplam 271 bin ton, 336 adet depo kullanılmış olup, bu depolarda cari tarih
itibarıyla toplam 242 bin ton kabuklu fındık stoku bulunmakta ve hâlen alımlar
devam etmektedir. 
2006 ve 2007 yıllarında fındık alımları için yapılan harcamalar
ise, toplam olarak 2006 yılında 5 milyon 878 bin 524 YTL ve 2007 yılı 9 Kasım
tarihi itibarıyla da 9 milyon 348 bin 639 YTL’dir. 
Yine, Sayın Rıdvan Yalçın’ın Sayın Başbakanımıza yönelik bir
sorusu var, onu da cevaplandıracağım. 2007 yılı ürünü kabuklu fındık
FİSKOBİRLİK ile Toprak Mahsulleri Ofisi arasında yapılan protokol çerçevesinde
Toprak Mahsulleri Ofisine devredilmekte, ürün teslimini takip eden ayın 20’sine
kadar TMO tarafından ürün bedeli FİSKOBİRLİK’e aktarılmaktadır. 
Toprak Mahsulleri Ofisi tarafından 2007-2008 kampanya döneminde
bugüne kadar üreticilerimizden 378 milyon YTL karşılığı 78 bin ton kabuklu
fındık alınmış olup, bunun 72 bin tonluk kısmı ödenmiş ve üretici hesaplarına
349 milyon YTL aktarılmıştır. Ürün bedellerinin yüzde 50’si ürün teslim
tarihinden itibaren bir hafta içinde, bakiyesi ise müteakip on beş gün içinde,
ürün bedelinin tamamı teslim tarihinden itibaren yirmi bir günü geçmeyecek
şekilde ödenmektedir. TMO’nun bugün itibarıyla üreticilere vadesi geçmiş borcu
bulunmamaktadır. 
FİSKOBİRLİK tarafından üreticiden alınan 2005 ve 2006 yılı ürünü
kabuklu fındık ürün bedellerinin ödenmesini teminen FİSKOBİRLİK depolarındaki
76 bin ton fındık stoku Toprak Mahsulleri Ofisince makbuz senedi karşılığında
emanete alınmış ve FİSKOBİRLİK bu makbuz senetlerini bankalara teminat
göstermek suretiyle muhtelif bankalardan 183 milyon YTL kredi kullanmıştır.
Kullanılan bu kredilerle FİSKOBİRLİK 2005 yılı ürün bedellerinin tamamını
üreticilere ödemiştir; 2006 yılı ürün bedeli ödemelerine ise devam etmektedir. 
Değerli milletvekilleri, bugün yayımlanan bir kararnameyle de 2005
ve 2006 yılında FİSKOBİRLİK tarafından alınmış -yukarıda sözünü ettiğim- 76 bin
ton fındık Toprak Mahsulleri Ofisi tarafından satın alındı ve böylece,
FİSKOBİRLİK’in bankalara ve diğer vatandaşlara olan kalan borçlarının -rehin
edilmiş kredi kullanılması suretiyle- tamamını ödemeye imkân sağlayacak şekilde
bir düzenleme yapılmıştır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Çalış’ın sorusuna
cevap olarak da… Özellikle sulama kooperatiflerinin borçlarıyla ilgili bir konu
bu, elektrikle ilgili bir konu. Bu nedenle de biz, TEDAŞ’tan konuyla ilgili
bilgi aldık ve 2001 tarihli TEDAŞ Yönetim Kurulunun tarımsal sulama
abonelerinin 2001 yılında tüketmiş oldukları enerji bedeli ile daha önceki yıllarda
tükettikleri enerjiye ait birikmiş borçlar için on bir ay taksitlendirme
imkânı;
2003 tarihinde, yine, tarımsal sulama abonelerinin 2002 yılı Mart
ayı sonuna kadar tükettikleri enerji ile daha önceki yıllarda tükettikleri
enerjiye ait borçları için otuz altı ay taksitlendirme imkânı; 
Yine, Temmuz 2003 tarihinde alınan bir karar ile, 01/01/2003 ile
30/07/2003 tarihleri arasında tahakkuk ettirilen, ancak ödenmemiş fatura
tutarlarını 31/10/2003 tarihinde ödeme imkânı; 
29/04/2005 tarihli karar ile, 5335 sayılı Kanun’un tarımsal sulama
aboneleri ile köy içme suyu abonelerinin 31/12/2004 tarihine kadar tahakkuk
ettirildiği hâlde, Kanun’un yayımlandığı 27/04/2004 tarihine kadar ödenmemiş
olan enerji tüketim bedellerinin ortalama vade on sekiz ayı, toplam süre üç
yılı geçmeyecek şekilde taksitlendirme imkânı; 
Sağlanmıştır. 
Bu nedenle, TEDAŞ’ın 2007 yılında sulama kooperatiflerinin enerji
borçlarının yapılandırılması için hâlihazırda herhangi bir çalışması
bulunmamaktadır. Ancak, söz konusu abonelerin borçlarını taksitlendirme için
bağlı bulundukları TEDAŞ il müdürlüğüne başvurmaları hâlinde, gecikme faiziyle
birlikte taksitlendirme imkânı sağlanmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; burada sözlü soru önergesi
kapsamında olmadığı hâlde, biraz önce, Sayın Hasan Macit bazı beyanlarda
bulundu Ağrı kombinasıyla ilgili olarak özellikle. 
Sayın Milletvekilim, 31 işçi alındı. Bunların büyük kısmı Ağrı
nüfusuna kayıtlı. İŞKUR tarafından ve başvuranlar arasında kura çekilmek
suretiyle alındı. Diğer teknik elemanlar ise normal, kamu görevlilerinin alınma
usullerine göre alınmıştır.
Şimdi, daha önceden orası, bildiğiniz gibi, 1990’lı yılların
başında özelleştirilmiş ve o tarihte, çalışanların tamamının İş Kanunu
gereğince kendilerine kıdem tazminatları ödenip, kurum ile ilişkileri
kesilmiştir; çünkü özelleştirme kapsamına alınmış. Dolayısıyla o zaman orada
çalışmış olanların, şimdi yasal olarak bir hak iddia etmeleri gibi bir durum,
takdir edilir ki söz konusu değildir. 
Bunun dışında tabii, sizin, gerek kuraklıkla ilgili gerekse diğer
konularla ilgili, dâhilde işleme rejimi kapsamında sözünü ettiğiniz soru
önergelerine cevap verilmiştir. Demek ki henüz sizin elinize ulaşmadı. Onu
ifade etmek istiyorum, çünkü biz normal, yasal süresi içerisinde bütün soru
önergelerine cevap vermek mecburiyetindeyiz ve bunu da zaten yapıyoruz.
Bu arada bir hususu daha ifade etmek istiyorum, özellikle damızlık
sığır ithalatıyla ilgili. Şimdi, damızlık sığır ithalatında bizim kayıtsız
şartsız bir ithalata izin vermek gibi bir düşüncemiz hiç olmadı, bundan sonra
da olmaz. Hele hele 80’li yıllardaki, 90’lı yıllardaki usul ile bir ithalatın
daha açılması kesinlikle söz konusu değildir. Elbette ki Türkiye'nin taraf
olduğu sözleşmelerde belirtilen sağlık ve hijyen şartları ne ise -kurallar- o
kurallara uymak suretiyle yapılır. 
Şimdi, zaten geçen zaman içerisinde, dünyanın değişik ülkelerinden
ihtiyaca binaen belirli şartlar altında -yani bizim başlattığımız bir şey
değil, bizden önce de bu vardı- işletmesini kuracak çiftçiler için, yatırımcılar
için damızlık ithalatı, eğer yurt içinde temin edilemiyorsa, buna imkân zaten
tanınıyordu, önceden de yapılıyordu, bu Avrupa Birliğinin bazı ülkelerinden de
yapılıyordu, Güney Amerika ülkelerinden de yapılıyordu, bu, öteden beri
yapılıyordu. Şimdi de durum aslında bundan farklı değil, sadece şunu biz
biliyoruz: Bizde mesela, şu anda, birikmiş 25 bin baş civarında talep var. 25
bin baş damızlık sığır talebi var ve bizim Damızlık Sığır Yetiştiricileri
Birliğimizin bir yıl içinde, pedigrili veya sertifikalı olarak satışa
sundukları sayı 9 bini geçmiyor. Bu sayı, sadece bizim Tarım Bakanlığımızın
desteklediği, bir yılda, yaklaşık, mesela, 2007 yılı içerisinde 233 tane
tarımsal kalkınma kooperatifi, 100 civarında da genel bütçeden desteklenmek
üzere toplam 330 tane tarımsal kalkınma kooperatifi desteklendi ve bunların
ihtiyaçlarını bile karşılayamıyor; iki ay, üç ay zaman alıyor, dört ay zaman
alıyor, 100 baş, 200 baş damızlık hayvan bulabilmek açısından. 
Dolayısıyla, hâl böyleyken, eğer bu ülkede birileri, yatırımcı
“Ben hayvancılık alanında yatırım yapmak istiyorum, bana hayvan temin edin.”
diyor ve biz bunu temin edemiyorsak, Türkiye içerisinde temin edemiyorsak, bu
vatandaşımıza “Hayır arkadaş, sen yatırım yapma, sen bu işe de girme,
hayvancılığı da geliştirme.” deme imkânımız ve şansımız yok, ama, elbette ki,
sağlık kurallarını da, hijyen kurallarını da, ülkemizin taraf olduğu
sözleşmelerde belirtilen bütün şartları da gözeteceğiz, titizlikle de takip
edeceğiz. 
Diğer konuyla ilgili olarak da -yani, tarafların bir araya
getirilmesi hususu- biz sürekli, zaten taraflarla iç içeyiz ve bunu iddia
edebilirim ki, hiçbir dönemde, ama hiçbir dönemde, bizim Hükûmetimiz
dönemindeki kadar, sivil toplum kuruluşları, meslek kuruluşları ve onların
örgütleriyle, üretici örgütleriyle sağlıklı diyalog kurulup bu şekilde temin
edilmemiştir, tesis edilmemiştir. Biz bundan sonra da, kuşkusuz, bunu
sürdüreceğiz, çünkü bu, bizim inandığımız bir şeydir, doğru olduğuna inanarak
yaptığımız bir iştir. Bundan sonra da bu uygulamamız devam edecek. 
Eğer biz bir yandan Türkiye’de kaçak hayvan girişinden, kaçak et
girişinden şikâyet ediyorsak, bir yandan tüketici açısından fiyatlar, et
fiyatları Avrupa Birliğinin ve başka bazı ülkelerin 2 kat, 3 kat üzerinde ise
biz bundan şikâyet ediyorsak bunu önlemenin tek yolu, fiyatları düşürmenin tek
yolu, kaçakçılığı da önlemenin tek yolu, verimli bir şekilde ekonomik
işletmeler kurup bunları geliştirmek ve daha verimli, daha ucuz ve daha yüksek
bir miktarda ürün arzını sağlamaktır, bunun yolu budur. Onun için hayvancılık
sektörünün büyümesi lazım, gelişmesi lazım, bunun büyümesi ve gelişmesi için de
doğru kararları almaya bundan sonra da devam edeceğiz.
Ben bu duygularla yüce Meclisi saygılarımla selamlıyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Bakan.
HASAN MACİT (İstanbul) – Sayın Başkanım, söz istiyorum.
BAŞKAN – Bir dakika efendim.
Şimdi sırasıyla okuyorum: Sayın Tüzün, Sayın Enöz, Sayın Çalış,
Sayın Uslu, Sayın Yalçın, Sayın Macit, Sayın Süner sisteme girerek, kısa
süreli, yerinden söz istemişlerdir, sırayla söz vereceğim efendim.
Şimdi, Sayın Tüzün, buyrunuz.
YAŞAR TÜZÜN (Bilecik) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Aracılığınızla Sayın Bakanımıza eksik bilgiler konusunda bir sorum
daha olacak. Öncelikle şunu söyleyelim: Bizim, milletvekilleri olarak denetim
görevini yerine getirmenin ve seçim bölgemizdeki sorunları Türkiye Büyük Millet
Meclisine taşımanın, ilgili bakanlıklara taşımanın yasal bir hakkımız olduğunu
düşünüyorum. Tabii, bu hakkımızın cevabı verilirken de bizim ve bizleri
televizyonları başında izleyen vatandaşlarımızın anlayabileceği bir dilden
verilmesinin uygun olacağı düşüncesindeyim. Bu kararname, bildiğiniz gibi, 4
Temmuz tarihinde çıkmıştır Sayın Başkan, yani seçimlere on yedi gün kala böyle
bir kararname uygulanmıştır. Bunun uygulanış şekliyle ilgili Sayın Bakanımıza
vermiş olduğumuz soru önergesine verilen cevabı kısaca okumak istiyorum: “Tarım
ve Köyişleri Bakanlığı tarafından FAO agrometeorolojik simülasyon yöntemi ve
NOAA uydu görüntüsünden elde edilen vejetasyon indeksi verileri kullanılarak
yapılan çoklu regresyon sonucunda…” Yani, biz bunun nasıl olduğunu, bu cihazın
hangi şartlarda ölçüm yaptığını anlayabilmiş değiliz. 
Kaldı ki, Bilecik ilinin bir milletvekili, temsilcisi olarak ben
şunu söylüyorum: Bilecik ilinin yanındaki tüm iller bu kapsama alınırken -isim
vermiyorum, nezaketsizlik olmasın diğer illerdeki milletvekili arkadaşlarımıza,
o iller kendilerini biliyor- Bilecik’in neden alınmadığını soruyorum. 
Yine, ek olarak şunu söylemem gerekir: Bu kapsamla ilgili, yani
verim kaybıyla ilgili Bilecik Tarım İl Müdürlüğü tarafından tutulan bir rapor
vardır. Raporumuz valilik kanalıyla ilgili Bakanlığa iletilmiştir. Bu Bakanlık
raporları hiç dikkate almamış mıdır? 
Sonuç olarak, bizim amacımız Sayın Bakanı ve Bakanlık personelini
zor durumda bırakmak değil, sadece denetim görevimizi yerine getirmek ve…
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, gündem dışı konuşmaya
döndü bu.
BAŞKAN – Çok kısa lütfen…
YAŞAR TÜZÜN (Bilecik) – Sonuç olarak şunu söylemek istiyoruz: Ben,
Bilecik Milletvekili olarak, çevre iller alınırken Bilecik’in neden
alınmadığını ve 81 tane ilin, seçime on yedi gün kala, kısa bir süre içerisinde
40 tanesi alınmayıp da 40 tanesinin siyasi bir kararla alınıp alınmadığını
öğrenmek istiyorum Başkanım. 
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Tüzün.
Sayın Enöz, buyurunuz.
MUSTAFA ENÖZ (Manisa) – Sayın Başkanım, aracılığınızla Sayın
Bakanıma tekrar soruyorum: Tabii ki verdiği bilgilerden dolayı teşekkür
ediyorum, ancak şu da bilinmelidir ki, sadece buğday, arpa, fiğ ve korunga gibi
bitki yetiştiricilerine, üreticilerine verilen desteğin yanında, bu ürün
deseninin dışında özellikle Ege, Akdeniz ve özelde de Manisa’da, mısır, pamuk,
tütün, zeytin ve üzüm üreticilerinin de kuraklıktan son derece etkilendiği
malumlarınızdır. Bu üreticilerimizin de tarım kredi kooperatiflerine, Ziraat
Bankasına veya TEDAŞ’a borçları mutlaka vardır. 
Şunu söylemek istiyorum: -Sayın Bakanım buna cevap vermedi- Sadece
buğday, arpa ve fiğ yetiştiricilerine yapılan desteğin neden diğer
üreticilerimizden esirgendiği. Bu konuda Sayın Bakanım bilgi verirse…
Çok teşekkür ediyorum, sağ olun. 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Enöz. 
Buyurun Sayın Çalış, çok kısa lütfen…
HASAN ÇALIŞ (Karaman) – Sayın Başkanım, Sayın Bakanıma, sorularıma
gösterdiği ilgi için teşekkür ediyorum. 
Tabii ki, bu Kuraklık Genelgesi’nin, sulu tarım-kuru tarım
mantığıyla başlamış olmasından dolayı, bölgemde sulu tarım yapan çiftçilerimiz
de ciddi anlamda zarara uğramıştır. Şöyle ki: Tarım İl Müdürlüğümüz kayıtlarına
göre sulu tarım yaptığı kabul edilen çiftçilerimizin arazilerindeki,
bahçelerindeki zararlar tespit edilmemiştir. Bundan dolayı çiftçilerimiz,
kendilerinin ayrımcılığa uğradığını, kendilerine yasalar karşısında eşit
davranılmadığını düşünmektedirler. Şöyle ki: Bu kuraklık nedeniyle yeterli su
verememe, su kaynaklarımızdaki kuruma ve havadaki nem oranındaki düşüklükten
dolayı, gerçekten, Ermenek ilçemiz, Başyayla ilçemiz, Sarıveliler ilçemiz ve
Ayrancı ilçemizin köylerinde çiftçilerimiz çok ciddi anlamda zarar görmüştür.
Mesela örnek verirsek, Ermenek ilçemize bağlı Elmayurdu köyümüzde, muhtarın
talebiyle Tarım İl Müdürlüğümüzce elma bahçelerinde yaptırılan zararın resmî
tespiti yüzde 50’dir Sayın Bakanım. Bu konuda bölgemdeki çiftçiler -Türkiye
genelinde de böyle olmuştur benim kanaatimce- haksızlığa uğradıklarını
düşünmektedirler. Bu konuya ilginizi çekmek istedim, dikkatinizi çekmek
istedim. 
Teşekkür ediyorum efendim. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Çalış. 
Sayın Uslu, buyurunuz. 
CEMALETTİN USLU (Edirne) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Sayın Bakanım, biliyorsunuz bu yıl ayçiçeği ürünü, kuraklıktan
dolayı ciddi şekilde etkilendi. Zannediyorum, 650 bin tonu geçmeyecek bir
üretim olacak bu sene. Geçen yıl bu rakam, 900 bin ton seviyelerindeydi.
Dolayısıyla, ayçiçeği üreticileri, bu konuda ciddi şekilde mağdur olmuşlardır.
Biz, ayçiçeği ürününün de, kuraklıktan etkilenen ürünler kapsamına alınmasını
talep ediyoruz ve ayçiçeği ürününe bu yıl verilecek olan prim miktarının
belirlenmesini istiyoruz. Bir de, bu yıla mahsus olmak üzere bir kuraklık primi
verilmesinden yanayız. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz. 
Sayın Yalçın, buyurunuz. 
RIDVAN YALÇIN (Ordu) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Sayın Bakanıma açıklamaları için teşekkür ediyorum. Ama, bir inat
uğruna, FİSKOBİRLİK yerine Toprak Mahsulleri Ofisine fındık aldırarak,
FİSKOBİRLİK’in hazır 300 bin tonluk depolarının kullanılmayışı sonucu sadece
depo kirası şeklinde 15 trilyona yakın paranın kaybolmuş bulunmasını kamuoyunun
takdirine bırakıyorum. 
Sayın Bakanıma bir şeyi net olarak yeniden yöneltiyorum, bu konuda
cevap verilmedi: Sanki başka bir ülkenin kurumuymuş gibi FİSKOBİRLİK… Sayın
Bakanım, 2 bine yakın insan alacağını alamadan vefat etti, FİSKOBİRLİK’ten hâlâ
alamadılar. İlimizin partinizdeki milletvekilleri de bu konuya vâkıflar. Her
gün insanlarımıza bu konuda cevap vermek durumunda kalıyoruz. Bahsettiğiniz son
kararnameyle FİSKOBİRLİK’ten TMO’ya aldırdığınız fındık için, net olarak, ne
zaman ödenek aktarılacak? Bu konuyu tekraren cevaplandırırsanız teşekkür ederim
efendim. 
BAŞKAN – Teşekkürler Sayın Yalçın. 
Sayın Süner, buyurunuz. 
TAYFUR SÜNER (Antalya) – Başkanım, teşekkür ediyorum. 
Sayın Bakanım, seçim öncesi çiftçinin oyunu almaya yönelik,
ayrıntıları açıklanmadan, verileceği söylenen kuraklık desteği, aslında bir
fiyasko olmuştur. Sadece Antalya’da kuraklık desteğinden yararlanmak için 14
bin çiftçi başvurmuştur. Ancak, Hükûmetin ağustos ayında yayımladığı ikinci
kararname de çiftçide şok etkisi yaratmıştır. Bütçede kaynak olmadığı için
diğer yardımların kesildiği görülmüştür. Kuraklık desteğiyle çiftçiler hayal
kırıklığına uğratılmışlardır. Kuraklık desteği almak isteyen çiftçiler,
doğrudan gelir desteği, mazot ve tohum desteklerinden yararlanamamaktadır. Bu
desteği alanlar diğer desteklerden faydalanmamaktadır. Çiftçilere yapılan
destekler bu yolla kesilmiştir. Bu nedenle, üreticiler kuraklık yardımı için
yaptıkları başvuruları geri çekmişler, kuraklık desteği alacak çiftçiler diğer
destekleri alamayacağı için ortalama 50-60 YTL kayba uğramışladır. Bu konuda ne
düşünüyorsunuz?
Teşekkür ediyorum.
Saygılar.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Süner.
Sayın Macit ve Sayın Akcan, şu anda sözlü soru görüşmeleri
yapıyoruz ve sadece önerge sahiplerine söz hakkı veriyoruz, ek açıklama hakkı
veriyoruz. Sizin bu konuda önergeniz olmadığı için sizlere söz veremeyeceğim. 
Sayın Bakan, bu konuda bir cevabınız varsa, buyurunuz lütfen.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; esasen, ben, mümkün olan en
detaylı şekliyle, hatta belki gerekmiyordu ama, tekniklerin isimlerini de, yani
hangi yöntemle tespit yapıldı, onu bile söylemeye çalıştım. Ama, yine de,
değerli milletvekillerimizin bazıları bundan rahatsız oldular, “Biz bu defa
anlamadık.” dediler.
Şimdi, uydu yöntemiyle diyorum. Uydu yöntemiyle alınan görüntüler
ve bu FAO’nun, yani Birleşmiş Milletler Gıda Tarım Teşkilatının belirlediği bir
endeks var, bir program var. Bununla da, regresyon analizi yapılmak suretiyle
bir ölçüm yapıldı. Özü bu. Şimdi, ben, size, doğrusu, regresyonun etimolojik
olarak Türkçesini verebilirim ama bu kullanılmıyor. Yani, uzun bir tarif
gerekiyor. Çünkü, istatistik okuyan herkes bilir ki, regresyon, bir matematik
modeldir, bir istatistik modeldir ve bu da tahmin yapmada, tahminde kullanılan
bir matematiksel yöntemdir, bir istatistik yöntemdir. Ben bunu arz ettim.
YAŞAR TÜZÜN (Bilecik) – Sayın Bakanım, bu kısmı anlamadığımızı, o
kısmı açmanızı söylemek suç mu?
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Efendim,
şimdi, sizin, öz olarak, “Bilecik niye alınmadı?” Aslında ben bunların hepsine
cevabımı verdim. Değerli milletvekillerimizin hepsi söz aldı tekrar, hepsi
tekrar sorularını aslında sordular, yine bir daha sormuş oldular. Ben, esasen,
uzun süren konuşmam içerisinde hepsine tek tek de cevap verdim. Şimdi,
Bilecik’le ilgili… Ha, bundan rahatsız da değilim, buraya da gelir tekrar
tekrar cevap veririm, tekrar tekrar konuşurum, ama burada zaman geçiyor ve bu
zaman, kaybettiğimiz zaman, Türk milletinin zamanıdır, sadece benim zamanım
değildir. Buna da tabii bizim riayet etmemiz gerekiyor diye düşünüyorum.
Şimdi, efendim, Bilecik’in çevresindeki iller… Benim belirlediğim,
biraz önce söylediğim belirlenen yöntemle yapılan ölçümlerde Bilecik’ten gelen
bilgi ve rapor, bize, Bilecik’in bu kapsam içerisinde değerlendirilemeyeceği
yönünde. Bizim, yani 40 tane vilayeti aldık, bu 50 de olurdu, 60 da olurdu,
Allah korusun, 81 de olurdu. Yani biz bundan memnun olmayız 81 ilimizin de
kuraklık afetiyle karşı karşıya kalmasına, ama sonuçta bizim için ha 40 olmuş,
ha 45 olmuş, ha 50 olmuş, böyle bir şey yok.
Şimdi, bir sayın milletvekilimiz dedi ki: “Efendim, bu seçim
öncesinde yapılmış bir şey.” Siz de benzer ifade kullandınız. Şimdi, biz bu
çalışmayı ta mart ayında başlattık. O zaman ne seçim vardı, ne seçim kararı
vardı, ne herhangi bir şey vardı. Çünkü kuraklıkla ilgili ilk göstergeler
alındıktan sonra, yani ilkbahar yağışlarının azlığı ortaya çıktıktan sonra biz
çalışmaya başladık ve illerden, yazılar yazıp buralardan birtakım bilgiler
istedik, çalışma yapmalarını arzu ettik. Onun için, yöntem belli, uydudan
görüntüler alındı, ekiliş var, sonra yerde de bunların çalışmaları yapıldı,
sonra da hasar tespit komisyonları oluşturuldu illerde ve ilçelerde. Bu hasar
tespit komisyonları dediler ki, işte, şurada hasar şu kadar, burada bu kadar ve
bunlar bize geldi, biz bu şekilde bunları kapsam içine aldık veya alamadık.
Yani, onun dışında, diğerleriyle ilgili ne bir ayrımcılık yapılması imkân ve
ihtimali var, böyle bir şey düşünülemez, çünkü hepsi bizim ülkemiz, hepsi
Türkiye Cumhuriyeti’nin beldeleri, illeri, ilçeleri. O nedenle böyle bir şey
düşünülemez. Onu bir daha özel olarak ifade etmek istiyorum.
Sayın Enöz’ün, sadece buğday, arpa ile ilgili olarak, niye bu
alındı, diğer ürünler alınmadı şeklindeki sorusuna tekraren şunu arz ediyorum: 
Şimdi, Türkiye’nin kuru alanlarda ekim yapılan arazileri var ve
bizim, bu sene içerisinde öncelikli problem alanımız, kuru alanda ekim yapılan
ürünler, bunlar da hububattır. Konya, Ankara, özellikle Karaman, Kırıkkale bu
bölge, Eskişehir, İç Anadolu Bölgesi, güney Marmara, Ege, buralarda özellikle
hububat ekilişleri ciddi zarar gördü ve bizim esas öncelikli hedef alanımız
burasıydı ve bu çalışmayı ta mart ayından itibaren başlattık. Şimdi, eğer bir
sulu ürün, sulanarak yetiştirilen bir ürün varsa, zaten eğer su yoksa, o ürün
yetiştirilmiyor. Yani, bu, tarifi gereği böyle. Bizim problemimiz yağışla,
çünkü tamamen yağmur yağışına bağlı, yağış olmadığı için ürün alamamış
bölgeler. Bizim, yoksa, diğerlerini… Yani, biz, Türkiye’deki bütün ürünleri,
bütün, su az veya az sulayabildi vesaire, böyle bir mantıktan yola çıktığımız
takdirde, o zaman Türkiye’nin her tarafında bütün ürünler için, ki 150
civarında ürün var ve milyonlarca hektar alan var, bunların hepsini o şekilde
değerlendirme imkânı var ki, bu, çok da doğru bir yöntem gibi gelmiyor. 
Şimdi, ayrımcılık yok, Sayın Çalış o şekilde söyledi. Böyle bir,
asla düşüncemiz olmadı. Fındıkla ilgili olarak, tekrar ediyorum, fındıkta biz
13/11/2007 tarihi itibarıyla FİSKOBİRLİK’e 73,9 milyon YTL aktardık. Ayrıca
üretici için de on gün içerisinde 50 milyon YTL aktarılıyor. 
Bizim burada… FİSKOBİRLİK’le ilgili bir sorun varsa, bu sorunun
sebebi biz değiliz. Biz sadece FİSKOBİRLİK ve onun yönetim anlayışının ortaya
çıkardığı bir problemi ve onun üreticilere yansımasından doğan problemleri
çözmek için işin içerisine girdik ve biraz önce arz ettim, 2006 yılında 162 bin
ton aldık, bu sene 80 bin ton aldık ve biz FİSKOBİRLİK’in işini iyi yapmasından
sadece ve sadece memnuniyet duyarız. Başka da hiçbir duygumuz olmaz. Bundan da
emin olmanızı istiyorum. Yani ne bir…
METİN ARİFAĞAOĞLU (Artvin) – Sayın Bakan, 13/11… Bugün yolladınız
o zaman. 
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MEHMET MEHDİ EKER (Devamla) – Ama,
kararname bugün çıktı. Bu kararname bugün çıktı. Demin konuşmamın içerisinde
söyledim. 
Buradaki espri de şudur değerli arkadaşlar, esprisi şu, bu işin:
FİSKOBİRLİK’in bankalara borcu var. Vadesi gelmiş borç. Ürün rehinde, daha önce
kredi almış. Vadesi gelmiş, borcunu ödeyemiyor. Ya şu anda FİSKOBİRLİK’in
elindeki ürünü 2 YTL’den rehin edildiği gibi hepsini alıp bir yere vereceksin.
Tamam mı? İşte FİSKOBİRLİK’i esas göçertecek, çökertecek karar o olur veyahut
da ona bir şekilde yardımcı olacaksın, onu kurtaracaksın. Onunla birlikte Türk
ürünü olan fındığı da kurtaracaksın. Bizim yaptığımız bu ikincisidir. Onun için
FİSKOBİRLİK de bugün bize teşekkür etmektedir, Türk fındık üreticisi de bize
teşekkür etmektedir. En büyük teşekkürleri de 22 Temmuzda oldu. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Çok teşekkür ediyoruz Sayın Bakan.
Sayın milletvekilleri, dönem başında alınan Danışma Kurulu kararı
gereğince, sözlü sorulara ayrılan süre bir saatle sınırlanmıştır. Onun için,
bir saatimiz dolmuştur. 
Birleşime bir saat ara veriyorum. 
Teşekkür ediyorum. 
Kapanma Saati: 19.08
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 20.08
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa), Yusuf COŞKUN (Bingöl)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
19’uncu Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmına geçiyoruz. 
1’inci sırada yer alan Kat Mülkiyeti Kanununda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Kat Mülkiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/332) (S. Sayısı: 35) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon Raporu 35 sıra sayısıyla bastırılıp, dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına Afyonkarahisar Milletvekili Sayın Halil Ünlütepe.
Buyurunuz Sayın Ünlütepe.
Söz süreniz yirmi dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA HALİL ÜNLÜTEPE (Afyonkarahisar) – Sayın Başkan,
değerli üyeler; Kat Mülkiyeti Yasasında Değişiklik Yapılmasına Dair 35 Sıra
Sayılı Yasa Tasarısı üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına ve şahsım
adına söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Sevgili arkadaşlar, nüfus artışı, kentleşme, arsa üretimindeki
sıkıntılar insanları toplu yaşamaya yönlendirmiş, bunun getirdiği sonuçlar
içinde de sorunları çözmek amacıyla 634 sayılı Kat Mülkiyeti Yasası 1966
yılında yürürlüğe girmiştir. Yasa’nın ihtiyaçları tam karşılayamaması, yeni
doğan sorunlar nedeniyle 634 sayılı Yasa’nın, 1969 yılında, 1983 yılında ve
1992 yıllarında, şimdi olduğu gibi, çeşitli maddelerinde değişiklikler
yapılmıştır. 1983 yılında, şimdi yapılan değişikliklerden daha geniş kapsamlı
olarak değişikliklerin yapıldığını görüyoruz. 
Öncelikle, bu yasa tasarısı İç Tüzük’ün 77’nci maddesi uyarınca
Adalet Komisyonunda görüşülmüştür. Hepinizin de bildiği gibi, bir yasama
döneminde sonuçlandırılamamış olan kanun tasarısı ve teklifleri hükümsüz
sayılırken, değişiklik sonucu, Hükûmet veya Türkiye Büyük Millet Meclisi


(x)
35 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
üyeleri
bu tasarı ve teklifleri yenilerse, önceki dönemlere ait raporlar komisyonca
benimsenerek görüşülmesi sağlanmaktadır. 
İç Tüzük’ümüzde yapılan değişiklik gereği -bu yasayla ilgili
olarak- 27 Eylül 2007 tarihinde İç Tüzük’ün 77’nci maddesine uygun olarak yasa
tasarısının görüşülmesi istenmiştir. Bu, yeni bir uygulamadır. Bu İç Tüzük’ün
77’nci maddesine göre 22’nci Dönemde görüşülememiş olan bazı yasalar geneli
üzerinde görüşme yapılarak Genel Kurula indirilmektedir. 
Şimdi, sizlerle şu konuları paylaşmak istiyorum: Bu İç Tüzük
üzerindeki yapılan bir değişiklik bir ihtiyaçtan mı kaynaklandı, yoksa, Meclis
çalışmalarını daha rahat bir şekilde yapma ihtiyacından mı kaynaklandı? Hayır,
ikisinden de kaynaklanmadı. Eğer hakikaten Meclis çalışmalarının tıkanmış,
Meclis çalışmalarının rahat bir şekilde yapılması için bir İç Tüzük gerekseydi,
22’nci Dönemin başında yapılırdı. 22’nci Dönemin başında böyle bir ihtiyaç
duyulmamış. Ne zaman ihtiyaç duyulmuş? Türkiye Büyük Millet Meclisi, 22’nci
Dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi, 3 Mayıs 2007 tarihinde erken seçim
yapılmasına karar almış. Bir Meclis erken seçim kararı aldıktan sonra, artık,
İç Tüzük’le oynamaz. İç Tüzük, anayasa hukukçularına göre, bir sessiz
anayasadır. Bu İç Tüzük’le bu kadar oynamak sıkıntılıdır, demokrasiyle
bağdaşmaz. 
Şimdi, peki, İç Tüzük değişikliği ne zaman teklif edilmiş? 30
Mayıs günü. Meclis Başkanlığına veriliyor, bir günde Anayasa Komisyonuna
gidiyor, İç Tüzük 1 Haziranda Anayasa Komisyonunda tartışılıyor, 2 Haziranda
Meclis Genel Kuruluna geliyor. 
Dikkatinizi çekerim arkadaşlar, 3 Haziranda Meclis yasama görevini
sona erdiriyor. Bugün görüştüğümüz İç Tüzük’ün yöntemini belirleyen ve sessiz
anayasa olarak yorumlanan İç Tüzük, bir günde Meclis Genel Kuruluna geliyor.
Halbuki ve bizim 22’nci Dönemde yapılan yasama çalışmalarında Komisyona intikal
eden bugünkü maddeler üzerinde, bugünkü yasa tasarısı üzerinde olduğu gibi,
geneli üzerinde düşüncelerimizi açıklıyoruz, maddeler üzerine giremiyoruz.
22’nci Dönem Parlamentosundan bugünkü Adalet Komisyonunda değerli bir üyemiz
var, geriye kalan tüm üyeler değişmiş. Millî irade yeniden oluşmuş, farklı
düşünceler çıkmış. Bu farklı düşünceler, Komisyona yasa önerisi geldiğinde,
inceleyebilmeli, tartışabilmeli ve sonucuna göre hareket edilmeliydi. Şimdi ne
oldu? İç Tüzük değişikliği incelenmeden, tartışılmadan, yangından sanki mal
kaçırır gibi görüşülerek, bugün bu yasa taslağı önümüze gelmiştir ve bugün bu
yasa taslağının üzerindeki eksiklikleri her üç gruptaki parlamenter
arkadaşlarımız bir araya gelerek gidermeye çalışıyoruz. Hâlbuki bu eksiklikler
Komisyonda yapılması gereken eksikliklerdir. Peki, bunun yapılma gerekçesi ne?
Bana göre, bunun yapılma gerekçesi şudur: Bizim Anayasa’mızda kuvvetler
ayrılığı sistemi benimsenmiştir. 22’nci Dönemde zaman zaman gördük, siyasi
iktidar Parlamentonun yasama organına zaman zaman müdahaleci oldu, gündemini
belirleyici oldu. Hâlbuki, yürütmenin yasamaya müdahale etmesi hukuksal açıdan
çok sıkıntı veren bir olaydır. Bunu onun bir uzantısı gibi görüyorum ve bunu… Bu
yasa tasarısı üzerindeki düşüncelerimi açıklamadan önce, bu konudaki
düşüncelerimi Genel Kurulda açıklayarak zabıtlara geçmesini istiyorum.
Değerli grup başkan vekilleri, önümüzdeki dönemde bu konu üzerinde
çalışalım, daha doğrusu Meclis Başkan Vekillerimizin bu konuda ciddi bir çaba
harcayarak, demokratik kurallara uygun olmayan, Adalet Komisyonu üyelerinin
veya başka komisyonlarda varsa, başka komisyonlardaki üyelerin o yasa taslağı
üzerine düşüncelerini açıklamasını engelleyen bu İç Tüzük maddesinin kısa
dönemde ortadan kaldırılmasının, bu Parlamentomuzun çalışma düzeni açısından,
en gerekli olan işlemlerinden birisi olarak yorumluyorum.
Sevgili arkadaşlar, biraz önce de sözlerimin başında söylediğim
gibi, 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu bugün artık günün ihtiyaçlarını
karşılayamaz bir duruma düşmüş. Elbette yürürlüğe girdiği dönemde konut
sorunlarından kaynaklanan ihtiyaçları belki yanıtlayabiliyordu ama aradan geçen
uzun bir süreden sonra görüyoruz ki bu kat mülkiyetinden doğan ihtilaflar
yoğunlaşmaya başladı. Daha doğrusu, mülkiyet hukukunun en çok tartışılan
konuları kat mülkiyetinden kaynaklanmaya başladı ve ihtiyaçları karşılamamaya
başladı. 
Şimdi, hepinizin de takdir edeceği ve bildiği gibi, bir ya da daha
çok kişinin bir yapının belirli bir bölümüne sahip olmasına “kat mülkiyeti”,
yapılmakta veya ileride yapılacak olan bir yapının, kat mülkiyetine esas olmak
üzere, arsa maliki veya ortak malikler tarafından kurulan kullanma hakkına da
“kat irtifakı” diyoruz. Kat irtifakı bina tamamlanmadan, kat mülkiyeti ise bina
tamamlandıktan sonra tesis edilmektedir. 
Bu yasa düzenlemesiyle birlikte, kat mülkiyetinden kaynaklanan
birtakım sorunlara çözüm getirilmeye çalışılıyor. Şu bir gerçek ki, bu yasa
taslağıyla da tüm sorunların çözümünün bulunabileceğine inanmıyoruz. Eksikler
vardır, bunlar da zamanla karşılanabilir diye düşünüyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yapılabildiğini gördüğüm
bazı değişikliklerle ilgili sizlerle düşüncelerimi paylaşmak istiyorum. Toplu
yapı uygulamasının ortaya çıkardığı çok yönlü sorunların çözümlenmesi, yeni
yapıların çağın gereklerine uygun ve depreme karşı güçlendirilmiş şekilde inşa
edilmesini öngören yeni birtakım uygulamalar bu yasa tasarısında görülmektedir.
Bunlardan en önemlisi, depreme karşı güçlendirme. Deprem, doğal bir afet. Ama,
depremin yarattığı doğal afetin en fazla zararını kamu hizmetlerindeki binalar
görür, toplu konutlarda görülür. Toplu konutlardaki Kat Mülkiyeti Yasası’nın
getirdiği sıkıntıyla doğal afetlerden kaynaklanan sorunların çözümünde ciddi zorluklar
vardır. 
Şimdi bunlar nedir? Muhtemel afetler ve özellikle depreme karşı
yapının güçlendirilmesi için yapılacak harcamalar. Bunlar ortak giderlerin
içine alınmış ve bu gider ve avans payının tamamını ödemeyen kat malikleri
hakkında, yeni düzenlemeyle, aylık yüzde 5 gecikme zammı hükmü getirilmektedir.
Ayrıca, kat malikleri, yapı güvenliğiyle ilgili teknik inceleme ve çalışmalar
sırasında kendilerine ait bölümlere girilmesine izin verecektir. Binalarda
bulunan kiriş, kolon ve perde duvarlar gibi taşıyıcı sistemin parçaları ana
gayrimenkulün ortak yerleri sayılacak, ana yapının tamamını etkileyen sonuçlar
doğurabilecek yerlerde kat malikleri bağımsız hareket edemeyecektir.
Sevgili arkadaşlar, bu, depremle ilgili konuda ilimizle de ilgili
olduğuna inandığım bir iki şeyi sizlerle paylaşmak istiyorum. Bildiğiniz gibi,
2002 yılında, ilimizde, Sultandağı merkezli bir deprem yaşanmıştı ve depremin
diğer illerde yaptığı yıkıntılar gibi çok ciddi bir konut hasarı meydana geldi.
Bunun sonucunda on iki adet, 2.761 üyeli kooperatifler kanalıyla konut ihtiyacı
giderilmeye çalışıldı. Bu kooperatiflerimizden bir kısmının geçici kabulleri
yapılmış, bir kısmının ise kesin kabulleri yapılarak evlere girilmiştir. Sene
2007, 2008 yılına giriyoruz, hâlâ daha 603 kişilik konut yüzde 65 seviyesinde.
Bunlar, bir doğal afetin karşısında konutsuz kalan insanlar. Zaman zaman
ödeneklerin yeterince gönderilmemesi… Hatta geçen yıl, orada taşeronlar
paralarını alamayınca çatıları yakarak zarar verme yöntemine gitmişlerdi.
Ayrıca, bu hak sahipliği konusunda, Bolvadin ve Çobanlar ilçelerimizde
-genellikle bu bölgelerimiz besicilikle uğraşır- ahırlar tamamen hasar görmüştü
ve 1.759 ahır için hak sahipliği belgesi verildi. 
Sevgili arkadaşlar, 2005 yılından beri Bayındırlık bakanlarının
“Ben bunları yapacağım.” demesine rağmen, 2005 yılında 67, 2006 yılında 116,
2007 yılında ise 75 ahır. Bu, besiciliği öldüren bir olay. 2002-2008, altı
yılda 1.759 hak sahibinden karşılayabildiğiniz, karşılanabilinen 225-230 ahır.
Bu, depreme kamu yönetiminin bakışını da göstermektedir. Yani, bu yasada mülk
sahiplerinin depreme karşı kendi yükümlülüklerini yerine getirmesinde
rahatlatıcı bir ortamı yaratırken, kamu, gerekli özeni göstermezse bu
sıkıntıları tekrar yaşarız.
Bakın, bununla ilgili gene bir örnek vermek istiyorum sevgili
arkadaşlar. İlimizde yeni bir hastane yapılacaktır, 400 yataklı. Bu hastanenin
yerinin tespitiyle ilgili ciddi sıkıntılar doğmuştur. Bir yetkili “Hastane
polis okulunun olduğu yere yapılacak.” demektedir. Afyon Belediye Başkanlığı,
sivil toplum örgütleri ve Valilik “O gösterilen yer dere yatağıdır, buraya
hastane yapamazsınız.” demektedir. Bu konuda Devlet Su İşleri Bölge
Müdürlüğünün “Orada inşaat yapılamaz.” diye raporu vardır. Bununla ilgili imar
değişikliğine gidilmesi lazımdır. Orasının deprem bölgesi olması nedeniyle,
hele hele sağlık hizmeti gibi önemli bir kamu hizmetinin oraya yapılmasının
yanlışlığından dolayı Belediye, imar planı değişikliğine gitmemektedir. Peki,
Bakanlık Belediyeye ne yapıyor? Baskı yapıyor. “Plan değişikliğini yap, gönder.
Yapmazsan, Bayındırlık Bakanlığı olarak ben yapacağım.” Maalesef, seçimlerden
önce, buraya hastane yapılması yönünde TOKİ ihale açtı. Bu yasayı biz ne için
çıkarıyoruz? Kamu yöneticileri, deprem kuşağı içinde olan ve dere yatağında
olan, hele hele, Devlet Su İşleri Bölge Müdürlüğü gibi, bu konuda uzman bir
kuruluşun buraya yapılaşma yapılamaz demesine rağmen, siyasilerin birikimi ve
deneyimi önüne geçerek, sırf birilerine söz verdik diye hem de devletin bir
kuruluşu olan TOKİ’ye orada hastane yapılması için bir ihale açmasının hukuksal
bir yararı var mı? Burada bunun sıkıntısını… Yarın kim verecek hesabını? Hele
hele, Türkiye gibi borç içinde olan, günde 117 milyon dolar iç ve dış borçların
faizini ödeyen bir ülkenin, böyle bir deprem yatağı içinde olan dere yatağına
hastane yapmak kadar bir lüksü var mı? Yok elbette. Burada dileğim, hani bu
depremle ilgili konuya karşı yeni bir düzenleme yapılırken bu konuda önce kamu
yöneticileri, ama daha öncesi, sorumlu durumda olan siyasiler örnek olmak
zorundadır. 
Hastane yapılmalıdır, yeri bilim adamlarına bırakılmalıdır, neresi
uygunsa oraya yapılmalıdır. Yeni bir, Konya’daki Zümrüt faciasını yaşamayalım;
yeni bir, Zeytinburnu’ndaki binanın çöküşünü yaşamayalım; yeni bir, Kocaeli ve
Yalova depremindeki gibi yıkıntıları yaşamayalım. Sebep olanlar, yarın bunun
vebalini çeker; Allah korkusu varsa yaşayamaz, insan içine çıkamaz. 
Sevgili arkadaşlar, yeni tür bu değişikliklerden birisi nedir? Ana
gayrimenkullerin ortak yerlerinde yapılacak değişikliklerde bütün kat
maliklerinin rızası olmadıkça değişiklik yapılamayacağına ilişkin düzenlemede
bir değişikliğe gidiyor. Buna göre kat maliklerinden biri, diğer kat
maliklerinden beşte 4’ünün yazılı rızası olmadıkça ana gayrimenkulün ortak
yerlerinde inşaat, onarım ve tesis, değişik renkte dış badana ve boya
yaptıramayacak. Burada oran beşte 4’e düşürülerek biraz daha rahatlama
sağlanmaktadır.
Gene, yeni bir düzenleme ile kat maliki, kendi bağımsız bir
bölümünde, ana yapıya zarar verecek nitelikte onarım, tesis ve değişikliğe
gidemeyecektir. Tavan, taban veya duvar ile bağımsız bölümlerin birbirine
bağlantılı yerlerinde bu bölüm maliklerinin ortak rızasıyla -ana yapıya zarar
vermeden- bir yenileşme, yapılaşma yapılabilecektir.
Sevgili arkadaşlar, uzun yıllardır ciddi sıkıntı yaratan
konulardan birisi de, yapıları tamamlanmış olan kat irtifaklı binada yapı
kullanma izin belgesinin alınmasından sonra, yeni getirilen bir değişiklikle,
bir yıl içinde kat mülkiyetinin oluşumu zorunlu hâle getiriliyor. Eğer bu süre
içinde yerine getirilemezse cezai müeyyide uygulanıyor. Burada bir değişiklik,
geçici maddede vardır. Geçici maddede, bu geçiş süreci iki yıl olarak
belirtilmektedir. 
Bu değişikliklerdeki en önemli konulardan birisi, toplu yapılar
konumu gündeme girmektedir. Hakikaten bu yasal değişikliğe asıl gerekçe olan
konuların başında, bana göre, toplu yapılardaki yapılaşma esas olarak ortaya
çıkmaktadır. 
Burada, toplu yapılarda bir tek yönetim planı düzenlenecektir. Bu
plan bütün kat maliklerini bağlayacak, yönetim planının değiştirilebilmesi için
toplu yapı temsilciler kurulu üyelerinin temsil ettikleri bağımsız bölümlerin
tam sayısının beşte 4’ünün oyu gerekecek. Bu, tartışılan konulardan birisi. 
Eğer, hakikaten bu toplu konuttaki üye sayısı sınırlı, küçükse
belki beşte 4 büyük rakam olabilir ama çok büyük sayıya ulaşıldığında, yurt
dışında falan da mülk sahiplerinin olduğu düşünülürse, o zaman…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Ünlütepe, bir dakika lütfen.
Sözünüzü bağlayınız.
HALİL ÜNLÜTEPE (Devamla) – Bağlayacağım efendim.
O zaman bütün kat malikleri tarafından bununla ilgili giderler
karşılanacak ve bu oranın da beşte 4 olmasında fayda olduğu kanaatindeyim.
Değerli arkadaşlarım, bu yasaya olumlu bakıyoruz ama üzerinde de
söylediğimiz gibi, Komisyonda bunun üzerinde daha çok ciddi bir tartışma
yapılabilseydi, belki bu yasanın oluşumuna çok daha ciddi katkılarda
bulunabilirdik, daha doğrusu, 23’üncü Dönem parlamenterleri ciddi bir katkıda
bulunabilirdi. İlk defa, komisyonlarda 22’nci Dönem Parlamentosu, 23’üncü Dönem
parlamenterlerinin düşüncelerini oraya aktarmasına engel olan bir düzenlemeyi
yapmıştır. O düzenleme, açıkçası, demokratik kurallara uygun olan bir düzenleme
değildir. Onun değiştirilmesinin gerektiğini belirtmek istiyorum.
Genellikle, yasanın tümü üzerindeki düşüncelerimi sizlerle
paylaştım.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HALİL ÜNLÜTEPE (Devamla) – Bağlıyorum efendim.
Yasaya olumlu yaklaştığımızı… Bir iki maddede değişiklik önerileri
olmuştur, onlarda da üç grup anlaşarak bu yasa üzerindeki eksiklikler
giderilmeye çalışılacaktır. 
Bu duygularla tümünüzü saygıyla selamlıyorum. Dinlediğiniz için de
teşekkür ediyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Ünlütepe.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, usulle ilgili önemli bir şey
söylemek istiyorum. Şimdi, İç Tüzük’te değişiklik yapılmış, 31/1/2007
tarihinde. Bizim elimizdeki İç Tüzük’te bunlar hangi şeyler? Değiştirme diye
bir şey yok. İç tüzüklerde hangi maddelerde değişiklik yapıldığına dair bir şey
yok.
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Var… Var…
M. NECATİ ÇETİNKAYA (Elâzığ) – Böyle bir usul yok Sayın Başkan!
BAŞKAN – Sayın Genç, şimdi, kanun hakkında görüşüyoruz…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Hayır, kanunla ilgisi yok ama çok önemli
bir şey… (AK Parti sıralarından gürültüler) 
BAŞKAN – Sayın Genç, şimdi, böyle bir usulümüz yok. Şimdi… 
KAMER GENÇ (Tunceli) - Sayın Başkan, biz burada İç Tüzük’e göre
görev yapmak zorundayız.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, siz devam edin, o, her
zamanki alışkanlıklarının gereğini yerine getiriyor.
KAMER GENÇ (Tunceli) – 22/7/2007’de seçime giderken, bir İç Tüzük
değişikliği yapılmış ve bu İç Tüzük değişikliğinin ne olduğunu biz bilmiyoruz!
BAŞKAN – O İç Tüzük’ü temin edebilirsiniz efendim, yeni baskısında
vardır, siz ona bakarsınız.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Hani efendim? Yok...
BAŞKAN – Şimdi, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına, Aksaray
Milletvekili Sayın Osman Ertuğrul. 
Buyurunuz efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
KAMER GENÇ (Tunceli) – İç Tüzük değiştiriyorlar, Meclisin haberi
yok. 
OSMAN DURMUŞ (Kırıkkale) – Değiştirilen maddelerin de yazılması
lazım. Biz de bilmiyoruz ne olduğunu. 
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Var, var. 
KAMER GENÇ (Tunceli) - Varsa elinizde, gösterin bakalım.
BAŞKAN – Buyurunuz Sayın Ertuğrul. 
MHP GRUBU ADINA OSMAN ERTUĞRUL (Aksaray) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nu görüşmek üzere Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla
selamlıyor, yüce Meclisimize çalışmalarında başarılar diliyorum. 
Bugün, Meclisimiz tarihî bir gün yaşadı. İsrail Cumhurbaşkanı Sayın
Peres ve Filistin Devlet Başkanı Sayın Abbas Meclisimize hitap etmişlerdir. Bu
vesileyle, bundan sonra Orta Doğu’da savaşın son bulmasını, İsrail ve Filistin
devletlerinin barışı bir an önce sağlamalarını temenni ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Düzce depreminin sekizinci
yılında, kaybettiğimiz vatandaşlarımızı rahmetle anıyorum. Cenabı Allah’tan
milletimize bir daha böyle acılar göstermemesini niyaz ediyorum. Bu vesileyle,
yaşadığımız acı tecrübeye rağmen, deprem olmadan önce alınması gerekli
tedbirlerin hâlâ yeterli olmadığını, Hükûmetin bu anlamda süratle çözüm
üretmesi gerektiğini hatırlatmak istiyorum. 
Konut, insan hakları kapsamında değerlendirilen bir haktır.
Anayasa’mızda da herkesin sağlıklı bir çevrede insanca yaşanabilir konutlarda
barınabilmeleri için devletin gerekli tedbirleri alması öngörülmüştür.
Ülkemizde 20 milyona yakın konut vardır, bunun yüzde 40’ı tamir ve tadilata
ihtiyaç duymaktadır. 
İnsanca yaşanabilir konutların, sağlıklı bir çevrede, yeterli
sosyal donatılarına sahip olması gerekmektedir. Oysa, plansız kentleşme,
gecekondulaşma ve afete maruz yerlerdeki yerleşimler nedeniyle konut stoku
büyük oranda bu niteliklere sahip bulunmamaktadır. Mevcut konut stokunun
çoğunun dönüşüm ihtiyacı bulunmaktadır. Bu çerçevede, gecekondulaşmanın
önlenmesi, konutların niteliklerinin artırılması ve afete maruz bölgelerdeki
konutlarla ilgili dönüşüm programlarının hayata geçirilmesi, dar gelirlilere
dönük sosyal projelerin geliştirilmesi ve uygulanması gerekmektedir. 
1930’larda başlayan kaçak yapılaşmanın ilk örnekleri, 1950
sonrasında büyük kentlerde yaygınlaşmaya başlamıştır. Bu dönemde, yasal ve
kurumsal zaaflarla birlikte, ülkenin içerisinde bulunduğu siyasi ve ekonomik
ortamın popülist politikalar ve uygulamaları besleyen yapısı, imar ve yapılaşma
konularında ihmallerin, ihlallerin ve kaçak uygulamaların hızla artmasına yol
açmıştır. Barınma amaçlı gecekondu ile başlayan kaçak yapılaşma, özellikle 1980
sonrasında nitelik değiştirerek kentsel rantlardan pay kapma amaçlı alternatif
bir sektör hâline gelmiştir. Kaçak yapılaşmanın kapsamı, gecekondudan lüks
konut, alışveriş merkezi, sanayi, depolama, tarım ve turizm yapılarına kadar
çeşitlenen bir yelpaze içerisinde tüm sektörlerde yaygınlaşan toplumsal bir
hastalık düzeyine ulaşmıştır. Kamu arazilerinin yağmalandığı, tarım ve orman
alanlarının yok edildiği, içme suyu havzalarının işgal edildiği; gecekondu
mafyası, arsa mafyası gibi illegal örgütlenmelerin devreye girdiği bu süreçte,
kaçak yapılaşma, kamu arazilerini yağmalayıp satan belli bir kesim için büyük
miktarlarda haksız ve kayıt dışı kazanç elde etme aracı olmuştur.
Kat Mülkiyeti Kanunu’nu görüşürken, aslında, soruna, genel olarak
şehirleşme, konutların nitelikli hâle getirilmesi, afete karşı alınacak
tedbirler, imar, ruhsat ve benzeri izinler ile denetime ilişkin hususlar ve
kayıt dışılık açısından bütünlük içinde bakılması gerekmektedir.
Bugün, Türkiye’de, ruhsatsız konut sunumunun fazlalığı nedeniyle
nitelikli konut sorunu yaşanmaktadır. Büyük kentlerimizde, kentsel alanların ve
kent nüfusunun yaklaşık yüzde 60’ı, mevzuat dışında tamamen kaçak olarak
yapılaşmış bölgelerden oluşmaktadır.
Başbakanlık Konut Müsteşarlığının 2002 yılında yaptığı 2010 dönemi
konut ihtiyacı araştırmasına göre, Türkiye’de toplu konut stoku içerisinde
ruhsatsız konutların ya da başka bir deyişle mevzuat hükümlerine tümden ya da
bir bölümüyle aykırı kaçak konutların oranı yüzde 38’e ulaşmıştır. Kentsel
yerlerdeki konut stokunun ortalama yüzde 62’si ruhsatlıyken, yapı kullanma izni
sahiplik oranı yüzde 33’tür. Tadilat gerektiren konut oranı yüzde 38’dir. Yirmi
yaş üzeri konutların oranı ise yüzde 60’dır. Bu rakamlar, sorunun boyutunu ve
alınması gereken tedbirlerle, yapılması gerekli düzenlemelerin kapsamının
genişliğini açıkça ortaya koymaktadır. 
Bu tasarının da hazırlanmasına sebep olan hadise, bilindiği gibi,
son yıllarda kentleşme ve yapılaşmada meydana gelen değişiklikler ile çağın
afeti olarak nitelendirilen, 1999 yılında yaşanan iki büyük deprem ve sonraki
süreçte ortaya çıkan olaylardır. 1999 depremi, ülkemizde, kentleşme, imar ve
ruhsata ilişkin izinler, inşaat yapımcıları ve denetim mekanizmasıyla ilgili
olarak ne denli eksiklikler olduğunu acı tecrübeyle ortaya koymuştur. Bu
süreçte, 57’nci Hükûmet döneminde, bir yandan depremin yaraları sarılmaya
çalışılmış, bir yandan da bu alandaki eksikliklerin giderilmesine dönük olarak
zorunlu deprem sigortası, yapı denetimi gibi yapısal düzenlemeler yapılmıştır. 
Marmara ve Düzce depremleri sonucunda, bir yılda 2.500’ü hibe
olmak üzere 43.053 kalıcı konut tamamlanarak depremzedelere teslim edilmiştir.
Konut edindirme kredisiyle de 7.832 aile konut sahibi olmuştur. Her türlü
zorluğa rağmen, 50.000’in üzerinde kalıcı konut çok kısa bir sürede
tamamlanmıştır. 
Ayrıca, bu süreçte, 12.514’ü hibe olmak üzere 44.107 geçici iskân
yeri sağlanmış ve 220.535 afetzedenin geçici iskânı kısa sürede tamamlanmıştır.
61.112 ağır hasarlı, 61.277 orta hasarlı bina için hak sahipliği kabul
edilmiştir. 60.503 binanın enkazı kaldırılmıştır. Yapılacak konutlar için 1.748
hektar alan kamulaştırılmıştır. 
Diğer taraftan, yine, daha önceki süreçte, binaların
güçlendirilmesi, yıkılıp yeniden yapılması talepleri karşısında Kat Mülkiyeti
Yasası’nda özellikle muvafakatla ilgili eksiklikler ortaya çıkmış, yürürlükteki
Yasa bunlara çözüm olamamıştır. Yüzlerce kişi mağdur, çok sayıda kişi
mahkemelik olmuştur. Geçen beş yıllık dönemde ise Hükûmet bu sorunu görmezden
gelmiş, düzenleme yapmamış ve insanların mağduriyetlerine seyirci kalınmıştır. 
Bilindiği gibi, mevcut Yasa, belli bir arsa üzerine yapılmış
birden çok bağımsız bölümü kapsayan tek bir yapı öngördüğünden, bağımsız
bölümler üzerindeki mülkiyet hakkı, ortak yerler ve onlardan faydalanma, ana
gayrimenkulün yönetimi, ortak giderlere katılma gibi hususlar düzenlenirken tek
parsel, tek yapı düşüncesinden hareket edilmiştir. Şehirlere yönelik göçün
gelişme göstermesi, şehir nüfusunun çok kısa sürede büyük artışlar kaydetmesi,
gecekondu yapılarının çok sayıda bağımsız bölümü kapsayan büyük blok inşaata
dönüşmesi ve bazen de aynı parselde ortak altyapı, yer ve tesislere sahip
birden çok blok yapımının yer alması sonucu, uygulamada, özellikle, yönetim ve
ortak giderlere katılma açısından sorunların ortaya çıktığı bilinmektedir. 
Yukarıda belirtildiği gibi, aslolan, meseleyi, şehirleşme, kentleşme
kültürü, afete karşı alınacak önlemler, izinler, denetim ve kurumsal yapılar
gibi bütün boyutlarıyla ele alarak uzun vadeli, kalıcı tedbirler alınmasıdır.
Bununla birlikte, kapsamlı düzenlemeler yapılana kadar, Kat Mülkiyeti Kanunu
ile ilgili olarak yaşanan bazı problemlerin giderilebilmesine hizmet olacak
tasarı, gecikmiş olmakla birlikte, bazı düzeltmeler yapılmak kaydıyla olumlu
bulunmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye Büyük Millet
Meclisince 02/06/2007 tarih ve 894 sayılı kararıyla İç Tüzük’ün 77’nci
maddesinin birinci fıkrasına “Yenilenen tasarı veya teklifin tümü üzerinde
görüşmelerden sonra önceki dönemlere ait rapor ve metinler, açıkça belirtilmek
kaydıyla, komisyonca benimsenebilir.” hükmü eklenmiştir ancak yüzde 70’i yenilenmiş
bir Parlamento ve Adalet Komisyonunda, 25 üyesinden 1 tanesi eski üye olup 24
tanesi ise yeni üyedir. Bu kadar milletvekilinin değiştiği Meclis ve
Komisyonda, 77’nci maddeye istinaden, Komisyon maddeleri üzerinde hiçbir
görüşme yapılmadan, geneli üzerinde kısa bir görüşmeyle, noktasına virgülüne
dokunmadan, 77’nci madde gereği oy birliğiyle kabul edilen bir yasadır. 
Bu yasayı yıllardır bekliyor ve milletimizin yararına olduğuna
inanıyoruz, birçok mağduriyetlerin önüne geçecek ve faydalı olacak. Dolayısıyla,
Komisyonda da oy birliğiyle kabul edilmiştir ama biz, inanıyor ve görüyoruz ki
birçok yasa böyle değildir. Parlamentosunun yüzde 70’i değişmiş olan bir
Meclis, bu dönemde seçilen milletvekillerinin de kanunların içeriğini
tartışmadan, ne olduğunu anlamadan, kulaktan duyumlarla ve bilgi sahibi olan
arkadaşlarla -bu uygulamaya karşı olsalar- Meclis çoğunluğunu elinde bulunduran
Adalet ve Kalkınma Partisi, Meclis çoğunluğuna güvenerek bazı kanunları
aceleyle ve dayatmayla çıkarmaktadır. Bu uygulama, yanlış bir uygulamadır.
Çıkartılacak olan yasaların komisyonlarda daha çok tartışılarak çıkarılması,
anlaşılmasının kolay, uygulanmasının rahat ve adaletli olmasını sağlayacaktır,
mağduriyetleri ve haksızlıkları giderecektir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu yasayla, önemli gördüğüm
bazı değişikliklere de değinmek istiyorum. Taslakta, bittiği hâlde bir türlü
kat mülkiyetine geçemeyen binalara, iki yıl içinde kat mülkiyetine geçiş
zorunluluğu getiriliyor, bu durumda olanlara faiz affı getiriliyor. Buna göre
de içinde oturulduğu hâlde kat mülkiyetine geçilmemiş binaların vergi ve
harçları, bir defaya mahsus, faizsiz ve cezasız olarak alınacaktır. Binaların
taşıyıcı kolonları, kirişleri ve perde duvarları binanın ortak yerlerinden
sayılacak, herkes istediği gibi tasarrufta bulunamayacak; bir daire içinde
kolon, kiriş, perde duvar gibi binanın bağımsız bölümlerinden birinde yapılması
gereken çalışmalar, gerekirse başka bir dairede de sürdürülebilecek; vatandaşın
konut sahibi olabilmesi için kredi almasında ve mevzuatta kolaylıklar
sağlanacaktır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Milliyetçi Hareket Partisi
olarak, muhalefet partisi olarak, önümüze gelen önerileri, teklifleri ve
yasaları doğru ve faydalı bulduğumuz oranda destek oluruz, eksik ve yanlışlarını
gördüğümüzde uyarılarımızı yaparız. Bu uyarılarımızın dikkate alınmasını, hem
komisyonlarda hem de Mecliste dikkat edilmesini bekleriz. Oy çoğunluğuna
güvenip acele edilerek, gerekli araştırma ve bilgiler olgunlaştırılmadan
çıkarılacak yasalar, telafisi mümkün olmayan, bedeli ağır yaralar açar.
Bu konularda daha duyarlı olmaya davet ediyor, Kat Mülkiyeti
Yasamızın ülkemize, milletimize hayırlı olmasını diliyor, yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Ertuğrul.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili
Nusret Bayraktar.
Buyurunuz efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekilleri -35 sıra sayılı- 634 numaralı Kat Mülkiyeti
Kanunu’nun yıllarca bekleyerek günümüze gelmek suretiyle bugün Meclisimizde
görüşülmesi münasebetiyle AK Parti Grubu adına söz almış bulunuyor, bu
vesileyle hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Saygıdeğer milletvekilleri, Türkiye’nin içinde bulunduğu şartların
en önde gelen sorunlar yumağı içinde mülkiyet hususu, mülkiyet sorununun
çözümüne yönelik eleştiriler, arzular, istekler, talepler hep gündeme geliyor.
Öncelikle, kanunun genel konularına temas etmeden, İç Tüzük’ün 77’nci maddesi
gereği, geniş bir tartışma ortamı ve fırsatı bulunmadan, alelacele buraya
getirilmesini eleştiren arkadaşlarıma kısmen katılmakla birlikte şunun da
altını çizmek gerekir: Geçmiş dönemdeki Parlamentonun ve bu Parlamentonun
oluşturmuş olduğu komisyonların uzun çalışmalar sonucu, uzun tartışmalar sonucu
ortaya koydukları eserler ve raporlar Meclis gündemine gelmiş. Hükûmetimiz
tarafından önerilen tasarılar olabilir, milletvekilleri tarafından önerilmiş
teklifler olabilir. Bu uzun çalışmalar boşa gitmesin diyerek… Bir sonraki
döneme aktarılan kanunlar veya çalışmalar kadük hükmünde olduğu için, o
çalışmaların tamamının, sanki yok hükmünde yeniden ele alınması gerekiyordu.
Oysa, zaman kaybetmeye imkânımız yok, fırsatımız yok. 
Bakın, hep eleştirdiğimiz bir husus var: 99 depreminden bu yana
sekiz yıl geçti. Bu Kat Mülkiyeti Kanunu, aslında, depremle ilgili alınması
gereken kararların ve hizmetlerin bir kapısını açıyor. Yeterli değil. Bakın,
biraz sonra birkaç konuya temas edeceğim. Geçmiş dönemde ancak, depremle
ilgili, mülkiyetlerle ilgili, imar yapılarıyla ilgili bazı yetki ve
sorumlulukların tartışıldığı dönemde yerel yönetimlere yetki ve sorumluluğun
verilmesi tartışılıyordu ve 22’nci Dönemde yerel yönetimlerin yetki ve
sorumlulukları değiştirilerek yeni bir dönem başladı. Belediye Kanunu’nun
73’üncü maddesinde, aslında, kentsel dönüşüm yetkisi belediyelere verilmiştir
ve bu kentsel dönüşüm yetkisinin, aslında, içi tam doldurulamadı. İşte, asıl
dönüşüm kanunu bundan sonra gündeme gelecek. Hatta, 75 maddelik İmar Kanunu’nda
dahi değişiklik yapılması gerekir. Boğaziçi İmar Kanunu’nda, Kıyı Kanunu’nda ve
mülkiyet hususunda bekleyen diğer sorunları çözmek için, yasal boşlukların
ortadan kaldırılmasına yönelik geçmiş dönemde yapılan hazırlıklara ilaveten,
yeni dönemde bir hayli sorun bizi bekliyor. 
Bakın, yeni raporlarla, Marmara ve dibinin kaynamakta olduğunu
teknik veriler ve araştırmalar gösteriyor. Bu depremlere gitmeden önce “Ne
yaptınız, ne yaptınız?” diyerek +birbirimize hesap sorarken, işte, önümüze
çıkan 26 + 3 maddelik, 29 maddelik Kat Mülkiyeti Kanunu. 634 sayılı, 1966
yılında aslında yürürlüğe giren Kanun, 1961 ihtilalinden önce hazırlık
safhalarıyla gündeme getirilmiş ama ihtilal dolayısıyla gecikerek, 66’da o
günün ihtiyaçlarına sadece tek parsel, tek mülk, tek bağımsız bölüm şeklindeki
ihtiyaçlara imkân tanıyacak veyahut hizmet verecek sistemle donatılmıştı.
Aradan geçen süreç içerisinde, çok parseller içerisinde, hatta çok bağımsız
bölümleri içeren büyük apartman ve binalarla ilgili çözüm getirecek 1983
yılında yeni bir düzenleme yapıldı. Özel hükümler maddesinin 3’üncü maddesinde
bazı ilaveler yapıldı ama bunun da yeterli olmadığını gördük. 
En çok tartışılan konu nedir Kat Mülkiyeti Kanunu’nda? Vatandaş
bilsin veya bilmesin, kafasına takılan husus şu: “Benim 20 bağımsız bölümlü, 20
dairelik bir apartmanım var. Hepsini sattım.” diyor. 19 kişi, 19 bağımsız
bölüme sahip olan mülk sahipleri “evet” diyor bir değişime, bir dönüşüme, ama 1
tanesi “hayır” diyorsa, asla o binaya dokunamazsınız. Deprem olsa dahi, mutlaka
yıkılması gereken mevzuata aykırı bir bina olduğunu tespit etseniz dahi -oy
birliği, oy çokluğu değil- oy birliğiyle alınması gereken karar ortada
olmadıkça bu hüküm uygulanamıyor idi. İşte, Kat Mülkiyeti Kanunu’nda aslında en
çok konuşulan ve dile getirilen husus bu.
İkincisi: Vatandaş, aslında bugüne kadar kat mülkiyetine dönme
zorunluluğu içinde olmadığı için, kat irtifakını kuruyor, binada oturuyor ama
iskan harcının fazlalığından mı, mevzuat boşluğundan mı, cezanın olmayışından
mı, yöresel kültürümüzden mi? Büyük kentlere göçlerle, aslında yapıların büyük
bir bölümünde mülkiyet konusu çözülmemiş ki. Biraz önce değerli arkadaşımın
belirttiği gibi, Türkiye genelinde yapıların yüzde 60’ı kaçak, İstanbul’da
yapıların yüzde 69’u kaçak, kaçak olmayanların da yüzde 20’si iskan alınmamış
yani şu anda İstanbul’da yüzde 88 civarlarında iskansız binalar var, oysa hepsi
imarsız ve ruhsatsız değil. İmara ve ruhsata aykırı olmadığı hâlde iskânını
almıyor, kat mülkiyetine dönmüyor. Tabii, bunları yeni dönemde, bunlarla…
ATİLLA KART (Konya) – Sorumlusu kim?
NUSRET BAYRAKTAR (Devamla) – Sorumlusu herkes, bir tek kişi değil.
ATİLLA KART (Konya) – Sorumlusu kim?
NUSRET BAYRAKTAR (Devamla) – Bugüne kadar İstanbul’u, ülkeyi
yönetenlerin hepsinin kendine göre sorumluluğu var.
ATİLLA KART (Konya) – On beş yıldır oradasınız.
NUSRET BAYRAKTAR (Devamla) – Ben şimdi, sorumlusu şudur budur
demeyeceğim. Kimler yönetimde, neler yapıp yapmadığını tartışarak ben siyasi
bir tartışma ortamına girmek istemiyorum. Herkesin ne yaptığını, ne kadar
sorumlu olduğunu aslında bilecek kabiliyette olduğunu düşünüyorum. Onun için,
şu sorumlu, bu sorumlu demiyorum. 
Önce, tabii, Türkiye’nin genelindeki ihtiyaçların mahallinde
karşılanamaması, Anadolu’da insanların mülkiyet hakkının yanı sıra konut
ihtiyaçlarının karşılanamaması -eğitimdi, sağlıktı, sosyal, kültürel altyapı
ihtiyaçlarının yoksulluğu- büyük kentlere göçü hızlandırmıştır. Bu göçte
vatandaş devletin önüne gitmiştir. Plansız bölgelerde, plansız yapılaşmalarla,
kat üstüne katlar yapmış, gecekondular yapmış. Şimdi yeni dönemde dönüşüme
ihtiyaç var. 
Bu dönüşümün kapılarını kim açacak? İşte -5366 sayılı- sit
alanları içerisindeki eskiyen kent dokularının yenilenmesi aslında hem depreme
karşı bir hazırlık için bir önceliktir çünkü köhneleşmiş ve metruk hâle gelmiş
binaların onarımı için, bir de kültür ve tabiat varlıkları koruma kurullarının
katı tavır ve tutumları vardı. Onlarla ilgili hem koruma kurullarına yeni
görevler hem de yerel yönetimlere yeni yetkiler verildi. 
Şimdi, Kat Mülkiyeti Kanunu’yla özellikle çok katlı, çok parselli,
çok geniş alanlı toplu konut dâhil, ferdi konutlar da dâhil, iskâna açıldıktan,
daha doğrusu yapı kullanım izni alındıktan bir yıl sonrasına -bu yeni binalar
için- mutlaka kat mülkiyetine geçiş zorunluluğu getirilmiştir. Eğer, bu geçiş
zorunluluğuna uymayacak olurlarsa, işte, her bağımsız bölüm için 1.000 YTL para
cezası… 
Burada, idari, sosyal, hukuki, teknik bazı düzenlemeler söz
konusu. Dolayısıyla, bu düzenlemenin, aslında, yüzde 100 yeterli olduğuna ben
de kani değilim fakat geçmiş dönemdeki çalışmaların ortaya koyduğu güzellikleri
görüyorum ki, bütün siyasi parti gruplarının oy birliğiyle aldığı kararla bu
bir an önce çıksın. Uygulamada ufak tefek eksiklikler olursa, yeni tekniklerle
ve yeni gündeme girecek başka kanunlar vardır, biraz önce bahsettiğim gibi Dönüşüm
Kanunu ve İmar Kanunu. Bu İmar Kanunu, İmar Affı Kanunu değil aslında. İmarda
ciddi sıkıntılar var. Bu dönüşümü nasıl sağlayacaksınız? Kadastro
çalışmalarının yapılmadığı yerlerde bu tip uygulamalarla ilgili aksaklıklar söz
konusu. Yani, aslında, tapulu ve mülkiyet konusu çözülmüş bir yerde, ama
kadastro çalışmaları yapılamamış. Oradaki yapılarla ilgili bu uygulamayı
yaparken iki türlü husus biraz önce bahsedildi. Önce bağımsız bölümler ve
bağımsız bölümlerle müşterek alanlar ve müşterek hizmet veren ve binanın ana
donatımı dediğimiz temelini oluşturan, taşıyıcı hükmünde olan duvarlar değil,
duvar bölmeleri değil, tavanlar değil… Kirişler, kolonlar, beton perdeler
-binanın kendi mülkünde olan kısmı dahi olsa- müşterek mülk yerine sayılacak ve
hiç kimse, beşte 4 çoğunluğunun mutlak imzalı beyanı olmadan orada bir boya,
badana değişikliği dahi yapamayacak. Ama eğer zorunlu hâlden ötürü… Bina
eskimiş, bina yıkılmaya maruz kalacak, teknik açıdan sıkıntılı bir pozisyonda
ise, o zaman mahkemenin kararı değil, mahkeme tarafından tespit edildiği
takdirde… Ben, ona itiraz etmiştim. Aslında, mahkeme kararına gerek olmamalı.
Karar değil, hukukçular bu konuda bize izahatta bulundular, mahkeme tarafından
tespit edildiği an, hiçbir oy birliği veya mutabakat aranmadan, kat maliklerine
sorulmadan, resen bu bina ile ilgili uygulanması gereken müeyyide uygulanacak.
Bu, önemli bir değişiklik. 
Sonra, bina ile ilgili herhangi bir mülk sahibi veyahut bağımsız
bölüm sahibinin yapmak istediği bir değişikliği beşte 4 çoğunlukla, imza
verildiği takdirde, yapabilecek. Yönetim değişikliği ve kattaki planlama
değişikliğinde de yine beşte 4, yani yüzde 100 değil, beşte 4 çoğunlukla ki, bu
beşte 3 olsa -benim kanaatim bu, grubun kanaati olarak söylemiyorum- yani
nitelikli çoğunlukla birçok karar değiştirilebilmeli. Bakın, bugün bile aldığım
bir faksta aynen şunu söylüyor: “Mülkiyet hakkı elbette esastır. Hukuk
sistemimizde vatandaşın mülkiyet hakkına saygı duymak hepimizin görevi.” Doğru.
Mülkiyet hakkı esastır, ama acaba, mülkiyet hakkı mı önceliklidir, yoksa yaşama
hakkı mı önceliklidir diyenler var. Niçin? “Sekiz yıldır ben apartmanımı
dönüşüme tabi tutacağım, kat karşılığı ihale edeceğim veyahut yıkarak yeniden
bu inşaatı faaliyete geçireceğim, ama maalesef, yürürlükte bulunan Kat Mülkiyeti
Kanunu’na göre, oy birliği sağlayamıyorum. Ne zaman deprem olup başıma
yıkılacağı hususunda endişe içerisindeyim ve bu sorunun çözülmesini bekleyen
binlerce vatandaşımız var” diyor. O hâlde, bu yasayla, öyle inanıyorum ki,
bundan sonra alınacak kararla bu dönüşüm hızlanacaktır. Bu dönüşüm
hızlanacaktır ama yeterli değildir. Geçmiş dönemlerde kat irtifakını kurup
kullanım iznine tabi olanlarla ilgili geçiş sürecinde, iki yıl içerisinde kat
mülkiyetine dönüşüm zorunluluğu getirilmiş oluyor. 
Ben, aslında, sözü çok fazla uzatmak istemiyorum, çünkü bu konuda
bir mutabakat var. Sözü uzatarak da Meclisi meşgul etmek istemediğimiz için,
madem mutabakat var… Mutabakatın dışında da gruplar arası anlaşılarak birkaç
önergeyle de aslında değişiklikler yapılacaktır. Maddelere geçildiği zaman
veyahut maddelere geçilmeye şu anda gerek yok… Kanunun metninde çok açık ve net
hükümler var.
Ben, kanunun hayırlı olması dileğiyle, emeği ve katkısı olanlara
teşekkür ediyor, hepinize saygılar sunuyor, hayırlı, uğurlu olsun diyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Bayraktar.
Yasanın tümü üzerinde şahsı adına söz isteyen Batman Milletvekili
Sayın Mehmet Emin Ekmen. (AK Parti sarılarından alkışlar)
Buyurunuz efendim.
Süreniz on dakikadır. 
MEHMET EMİN EKMEN (Batman) – Sayın Başkan, değerli üyeler; Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum.
1965 yılında çıkartılmış 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu’nda
birtakım temel esaslı değişiklikleri öngören tasarıyı tartışmak üzere toplanmış
bulunuyoruz. 1965 yılının şartlarına göre çıkartılmış olan Yasa, 1983 yılında
kapsamlı bir değişiklik geçirmiş, bunun dışında 2005 ve 2007 yılında da
birtakım, birkaç maddelik eklentilerle günümüzdeki hâline ulaşmıştır. Ancak
gerek Türkiye’nin konut alanında hızlı ilerlemelere sahne olması gerekse de
1999 depreminden sonra birtakım konutlarda yapılması gereken değişikliklerin
yasal düzenlemelere takılmış olması nedeniyle söz konusu incelememize konu yasa
tasarısı, Meclise, oradan ilgili komisyonlara gelmiş ve bugün de Genel Kurula
inmiştir. 
Komisyon raporları ve tutanakları incelendiği zaman görülecektir
ki, gerek muhalefet gerek İktidar Partisine mensup milletvekilleri, Yargıtay,
Türkiye Barolar Birliği ve Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü temsilcileri çok
ince ve ayrıntılı bir tartışma ile yürürlükteki Yasa’nın uygulamadan
kaynaklanan problemlerini tespit etmek ve daha az sorunla karşılaşılabilecek
daha iyi bir yasa ortaya çıkarmak üzere ortak bir çalışma yürütmüşler ve gerek
22’nci Dönemde tamamlanan komisyon çalışmaları gerekse de 23’üncü Dönemde
77’nci madde uyarınca Meclise sevk edilen tasarı üzerinde oy birliğiyle bir
ittifak hâlinde günümüze getirmişlerdir. 
Bugün saat 24’e kadar çalışılacak. Yasanın -belki bugüne yetişmez
ama- hızlı bir şekilde ilerlemesine de katkı sunmak amacıyla zamanımın tamamını
kullanmadan -ileride maddeler üzerinde de mutlaka söz alacağız- sadece bir iki
hususa dikkat çekip sözlerimi toparlamak istiyorum.
Kuşkusuz ki, bu yasanın getirdiği temel değişikliklerden biri, kat
mülkiyetinin tesisi esnasında mevcut yürürlükteki yasada bulunan fotoğraf
çekilmesi ve listelerin ayrıntılı bir şekilde noterde onaylatılması gibi
bürokratik zorunluluklar yerine, daha kolay bir yöntem getirilmiş ve böylece
Türkiye’de e-devlet uygulamalarıyla birlikte UYAP gibi, TAKBİS gibi temel
uygulamaların da bir kapsamda birbiriyle çelişmeden bir arada bulunması
sağlanılmaya çalışılmıştır. 
Bununla birlikte, doğal afetlere karşı yapılabilecek
güçlendirmelerde, kat maliklerinden birinin -Sayın Milletvekilimizin de
ayrıntılı olarak izah ettiği üzere- bir süreci tıkamaması ve eğer bir
değişiklik yapılması gerekiyor ise, kat maliklerinin tamamının da ittifakı
sağlanmaması durumunda belirli bir çoğunlukla, ama o katın, daha doğrusu o kat
mülkiyetine konu yapının tamamını ilgilendiren konularda esaslı tadilatlar
yapılmasına ilişkin imkân getirilmiştir.
Yine, getirilen kolaylıklardan birisi de, daha önce mevcut
yürürlükteki Yasa’ya göre açılması gereken davalarda tüm kat maliklerine karşı
davanın açılması, kimi zaman özellikle çok sayıda maliklerin bulunduğu kat
mülkiyetleri durumlarında hem husumet açısından bir problem hem de
tebligatların yapılması ve davada taraf ehliyetinin tamamlanması açısından da
ciddi problemler olduğu görülmesi nedeniyle, mevcut değişiklikte de sadece
yöneticiye karşı dava açılarak hukuksal sürecin yürütülmesi sağlanmaya
çalışılmıştır. 
Şimdilik sadece bu konulara değinmeyi yeterli buluyor, Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Hatip.
Şimdi, şahsı adına söz isteyen, Trabzon Milletvekili Safiye
Seymenoğlu; buyurunuz efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
SAFİYE SEYMENOĞLU (Trabzon) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Kat Mülkiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı’nda
şahsım adına söz almış bulunuyorum.
Mevcut yapıların envanteri, incelenmesi ve iyileştirilmesi
ihtiyacı, ülkemizin diğer alanlarında olduğu gibi, son devirlerde yaşadığı kötü
yapılaşma sürecinin, insanın can güvenliğini, sosyal ve ekonomik hayatını ciddi
ölçülerde tehdit eder hâle gelmiş olmasından kaynaklanmaktadır. İyileştirme ve
güçlendirmelerin, sadece kat malikinin sahip olduğu bağımsız bölümde veya ortak
yerde değil, bütün bağımsız bölüm ve ortak yerlerle birlikte temelden çatıya
kadar yatay ve düşey yönde yapının tümünde sistem davranışının bütüncül olarak
ele alınarak değerlendirilmek suretiyle yapılması gerekmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; apartman yönetimi, kat
maliklerinin mülkiyet durumu, toplu yapılara ilişkin özel hükümleri düzenleyen
Kat Mülkiyeti Kanunu bu değişikliklerle yeni Türk Ceza Yasası’na ve uygulamada
ortaya çıkan sorunlara daha sağlıklı cevap verecek düzeye getirilmiştir.
Tasarıda bina güçlendirilmelerine ilişkin şartları kolaylaştırmak,
imar mevzuatıyla uyumlaştırmak amacıyla istenilen hususlara diğer hususlarla
birlikte yer verilmiştir. Bu hususlardan bazılarını aşağıda belirtmek isterim: 
Tasarının 1’inci maddesiyle, binanın taşıyıcı sistemine ilişkin
mevcut tanımlarda değişiklik yapılarak ortak alanların dışında kalan bağımsız
bölümler dâhil tüm binada perde, kolon ve kirişlerin taşıyıcı sistem tanımı
kapsamına alınması sağlanmıştır.
Tasarının 2’nci maddesiyle bina güçlendirilmelerinde kat
maliklerinin tümünün rızası aranması şartı kaldırılmıştır.
Yine tasarının 4’üncü maddesiyle yapı kullanma izin belgesinin
alınmasını müteakip bir yıl içinde kat mülkiyetine geçilmesi zorunluluğu
getirilmiştir.
Tasarının 8’inci maddesiyle teknik heyetlerin bağımsız bölümlerde
inceleme yapabilmelerine, ilgili mahkemeden müsaade alınmak suretiyle imkân
sağlanmıştır. 
Yine ayrıca, kat irtifakı ve kat mülkiyetine konu olan bağımsız
bölümlerin arsa paylarının tespiti mülkiyet sahiplerinin kişisel beyanlarına
bağlı olarak değil, proje müellifince projesinde belirtilen arsa paylarına
dayandırılarak yapılması “Kat mülkiyeti ve kat irtifakı, Tapu Sicili Tüzüğü’ne
göre tutulacak kat mülkiyeti kütüğüne tescil olunur. Bu Kanun’da aksine hüküm
olmadıkça, tescille ilgili genel hükümler, kat mülkiyeti kütüğüne yapılacak
tescillerde de uygulanır.” hükmü getirilerek her bağımsız bölümün ayrı bir
sayfada tesciliyle ayrı bir veri dosyasında saklanması, gerek uygulama ve
gerekse vatandaşa kolaylık sağlanması açısından tapu tescil işlemleri için
istenilen belgelerin yeniden düzenlenmesi yönünde iyileştirmeler yapılmıştır. 
Kat Mülkiyeti Kanunu’nda, teknik inceleme, ortak yerlerin tanımı,
güçlendirmeyle ilgili yapılacak harcamaların karşılanması ve en önemlisi de
ortak yerlerin güçlendirilmesinde kat maliklerinin rızasının aranmaması
hususlarında mevcut maddelerde gerekli iyileştirmeler yapılmıştır. 
Yapılan bu düzenlemelerdeki temel amaç, kat mülkiyeti açısından
yapılan bina güçlendirmeleri yönündeki mülkiyetle ilgili engellerin
kaldırılmasıdır.
Kanun tasarısının hayırlı olmasını diliyor, iyi akşamlar
diliyorum.
Sağ olun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Seymenoğlu.
Şimdi, yirmi dakika süreyle, soru-cevap bölümüne geçiyoruz.
İlk soru Kamer Genç’in.
Buyurun Sayın Genç.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, evvela, ben, Komisyonun bu olaydaki tutumunu
gerçekten çok yerinde bulmadım. Madem Komisyon bu konuda gerekli araştırmayı
yapmayacaktıysa, o zaman hiçbir görev yapmasaydı, eski komisyonu buraya
getirseydi, biz onu dinleseydik. Çünkü burada ciddi, toplumun yüzde yüzünü
ilgilendiren bir kanun tasarısını inceliyoruz, Kat Mülkiyeti Kanunu’nu. Tabii,
bu İç Tüzük değişikliği de çok saçma sapan bir İç Tüzük değişikliği. Yani yeni
bir Meclis gelmiş, yeni bir görev yapacak, ben görevimi yapmayacağım, eskiden
burada görev yapan komisyonun raporunu benimseyeceğim, diyor. Bu, bir defa,
etik ve nazik bir davranış değildir. Bu bir.
İkincisi, bu Kat Mülkiyeti Kanunu, tabii toplumda yaşayan herkesi
ilgilendiren bir konu. Bunun enine boyuna tartışılması gerekir. Bugün, işte,
komşular arasında çıkan en büyük sıkıntılar, kavgalar bundan dolayı
gelmektedir. Sonra son zamanlarda…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Süreniz bitti Sayın Genç.
Sayın Doğru, buyurunuz.
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Türkiye ağır deprem kuşağı altında
bulunmaktadır. Bu depremlerden dolayı da birçok can maalesef kaybedilmiş
durumdadır. Deprem dolayısıyla acaba kaç tane müteahhit sorumlu tutulmuş ve bu
hususta cezalandırılmıştır? Bunu öğrenmek istiyorum Sayın Bakandan.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz.
Sayın Uzunırmak, buyurunuz. 
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Sayın Başkan, Sayın Bakana sormak
istediğim şu: Bugüne kadar Türkiye’de ne kadar yabancı, kat mülkiyetine tabi
mülk edinmiştir? Bunlardan acaba kaç tanesinin kat mülkiyeti tescillenmiştir ve
tescillenmeyen ne kadar vardır? Bu konuda ne düşünülüyor?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Uzunırmak.
Süremiz daha devam etmektedir.
Sayın Genç, buyurunuz. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, tabii, biliyorsunuz,
Türkiye’de, uzun zamandan beri, özellikle AKP iktidara geldikten sonra birçok
yeşil alan imara açıldı. Şimdi, özellikle AKP iktidara geldikten sonra İstanbul
ve Ankara’da kaç metrekarelik yeşil alan imara açılmıştır? Bunu Sayın Bakandan
öğrenmek istiyorum.
Bir de, burada yeni bir sistem getirilmiş, yani, kullanma izni
alma esası getirilmiş. Biliyorsunuz, bugün Türkiye’de yapılan birçok yapıların
yapı izni yok. Bu yapı izninin de kat irtifakına geçtikten sonra alınması
gerekiyor. Şimdi, Türkiye’de, bu kadar, kullanma izni olmayan… Yani, bir
miktarını öğrenmek istiyorum. Şimdi, Türkiye’de, özellikle büyük şehirlerde
belediye hudutları içinde bulunan, yapılan, iskân edilen binaların kaçında
iskân raporu alınmamıştır? Benim tahminime göre, aşağı yukarı, büyük
şehirlerde, İstanbul, Ankara, İzmir gibi yerlerde bunların, yüzde 60, yüzde 70
seviyesindeki binalarda iskân raporu yok. Şimdi, bu iskân raporu olmadığına
göre, bu, kanun yürürlüğe girdiğinde, hemen, neye istinaden bunlara… Yani,
böyle bir gücü var mı belediyelerin? 
Bir de, bu idari para cezaları var işte, diyor ki: İskâna hazır
hâle getirilen bir bina, eğer maliklerden birisi zamanında iskân raporunu
almazsa, belediye hudutları içindeyse bin YTL -YTL’de dememiş orada bin Türk
Lirası demiş- eğer belediye hudutları dışında ise mülki amir… ceza kesecek,
diyor. Bu cezaları kim alacak? Eğer, mesela, bir binanın iskân raporunu birisi
geciktirerek alıyorsa bence buradan alınan bu para cezalarının o apartmanın
müşterek giderlerine hazırlanması lazım. Bunun Maliye veyahut da herhangi bir
yere verilmemesi lazım. Bu konuda Komisyon veya Hükûmet bir açıklama yaparsa
memnun olurum efendim. 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Genç. 
Sayın Öğüt, buyurunuz.
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Aracılığınızla Sayın Bakana iki sorum var: Sayın Bakanım, Marmara
depreminde Marmara Denizi içinden geçen fay hattı korkunç derecede bir hasar
yarattı. Bilim adamlarının açıklamalarına göre, hâlen bu fay hattı fokur fokur
kaynıyor; onların tabiriyle konuşuyorum. Bilim adamlarının araştırmasıyla
ilgili herhangi bir ödenek ayırıyor musunuz? Bu bir.
İkincisi, Marmara Bölgesi civarındaki binalarda yenilenme yapması
için “kentsel dönüşüm” adı altında herhangi bir çalışma yapacak mısınız? 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Öğüt.
Başka soru sormak isteyen var mı? Yok.
Sayın Bakan, buyurunuz.
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Sayın Başkanım, çok
teşekkür ederim. 
İç Tüzük’ün 77’nci maddesi gereğince, daha önceki dönemde
Komisyondan geçmiş ve yenilenmiş olan kanun tasarı ve tekliflerinin,
Komisyonca, geneli üstündeki görüşmelerden sonra, maddelerine geçmeden kabul
edilerek Genel Kurula indirilmesiyle ilgili konuda Komisyon Başkanımız Sayın
İyimaya bir açıklama yapacaklar. Ancak şunu ifade edeyim ki, bu konudaki
düzenleme Komisyona bir inisiyatif vermektedir. Yani, Komisyon isterse böyle
bir karar alabilecektir. İsterse Komisyon, tüm maddeleri yeniden görüşerek,
kanun tasarısı konusunda bildiğimiz çalışmayı da yapabilir. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Komisyon tembellik yapmazsa…
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Adalet Komisyonunda,
Kat Mülkiyeti Kanunu’yla ilgili geneli üstündeki görüşmelerden sonra,
Komisyonun tüm üyeleri, ittifakla, maddelerine geçilmesine gerek görmemişler ve
Genel Kurula indirilmesini düşünmüşler. Bu da Komisyonun takdiridir. Bunda
eleştirilecek bir şey olmadığı kanaatindeyim. Ama bunun arka planıyla ilgili
bir değerlendirmeyi, Sayın İyimaya, sanıyorum yapacaklar. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, o zaman, Genel Kurulda da
incelenmeden kabul edilsin. 
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Bizim, tabii, böyle bir
tartışma usulümüz yok İç Tüzük’te. Sayın Başkan hangi milletvekili
arkadaşımıza, eğer burada Hükûmet temsil ediliyorsa, Hükûmetten hangi bakana
söz hakkı tanırsa o konuşur, diğer milletvekili arkadaşlarımız onu saygıyla ve
sabırla dinlerler. Usulümüz budur. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Benim senden öğrenecek hiçbir şeyim yok! 
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Bu konuyu, oturduğu
yerden söz atan arkadaşımız hepimizden çok daha iyi bilir. Çünkü yıllarca bu
kürsüde Meclisi yönetmiş bir arkadaşımızdır, kendisinin bu davranışlarından
hepimizin olumlu sonuçlar çıkarması gereken bir arkadaşımızdır. 
Şimdi “Yeşil alanların Ankara’da ve İstanbul’da ne kadarı imara
açıldı?” diye bir soru yöneltildi. Tabii, bu oran benim yanımda yok. Bununla
ilgili, ilgili belediyelerden bir cevap alarak, belki yazılı olarak
cevaplandırabiliriz. Ancak hemen şunu söyleyeyim: Hem Ankara’da hem İstanbul’da
kişi başına düşen yeşil alan sayısı geçmişle kıyasladığımızda birkaç misli
artmıştır. Bunu, İstanbul’da yaşayanlar, Ankara’da yaşayanlar çok yakinen
görürler ve bilirler. Alınan para cezaları idari para cezalarıdır. Kuşkusuz ki
bunlar maliye veznesine yatacak olan para cezalarıdır. 
Sayın Doğru “Kaç tane müteahhit sorumlu tutuldu?” diye bir soru
yönelttiler. Sanıyorum, deprem nedeniyle hasar gören binaların usule uygun,
kurallara uygun yapılmaması nedeniyle, zarar görmüş olması, yıkılmış olması,
hasar görmüş olması nedeniyle… Tabii, bu konuyla ilgili de elimde bir envanter
yok, bir istatistiki bilgi yok. Sayın Doğru, bu sorunun da cevabını size yazılı
olarak takdim etmeye gayret edeceğim.
Sayın Uzunırmak “Ne kadar yabancı, kat mülkiyetine dayalı olarak
taşınmaz edindi?” Böyle bir soru yönelttiler yanlış tespit etmedimse. Tabii
bununla ilgili de Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğünden en son bilgileri alarak
size de yazılı cevap vereceğim.
Sayın Öğüt’ün bir sorusu oldu. Evet, Marmara depreminde de Marmara
Denizi’nden geçen bir fay hattının kırılması sonucu böyle bir felaketi
yaşamıştık. Şimdi, uzmanlar diyorlar ki: Marmara Denizi altından geçen fay
hattı şu anda da hareketlidir, fokur fokur kaynamaktadır. Bununla ilgili bir
ödenek ayrılıyor mu? Bu konudaki çalışmaları Kandilli Rasathanesi, Boğaziçi Üniversitesiyle
birlikte yapar ve genel bütçeden de hem Boğaziçi Üniversitesine hem de Kandilli
Rasathanesine bu araştırmaları yapmak üzere ödenek ayrılır. Ancak hemen şunu
söyleyeyim: Birtakım özel firmaları olan kişiler, zaman zaman bunu gündeme
getirerek, kendilerine para verilmediğini, o nedenle bu araştırmaları ya
yapamadıklarını veyahut da işte, devletten yardım almaksızın yaptıklarını ifade
ediyorlar ki, bu beyanda bulunan kişiler bu konuda görevli kişiler değildir.
Bunlar profesyonelce büroları olan kişilerdir. Hatta bunlardan bir tanesi daha
önceki Bakanlığım döneminde bana da gelmiş, bir proje takdim etmiş, ben de
kendisini TÜBİTAK’a göndererek, bu projesinin, eğer uygun görülmesi hâlinde
oradan destek alabileceğini ifade etmiştim. Bu konuyla ilgili çalışmaları
kurumsal olarak yapan kuruluş Kandilli Rasathanesidir ve Boğaziçi
Üniversitesidir ve ona da talep ettiği ödenek genel bütçeden verilmektedir.
Bundan sonraki cevap hakkımı, Komisyon Başkanımız Sayın İyimaya’ya
devrediyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Komisyon Başkanı olarak Sayın İyimaya, buyurunuz.
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Değerli
Başkanım, değerli arkadaşlar; Adalet Komisyonu, diğer komisyonların olduğu
gibi, İç Tüzük’ümüze bağlı olarak faaliyetlerini ve çalışmalarını
sürdürmektedir. Bundan önceki dönemde Parlamentomuz, daha önceki yasama
dönemlerinde komisyonların çalışmasını değerlendirmiş ve komisyon çoğunluğuna
veya komisyonda karar nisabına ulaşan çoğunluğa, önceki çalışmaları aynen
benimseyebilme fırsatını vermiştir. 
Bu, hem yasama ekonomisi bakımından hem de Parlamentoya ait bir
alt kurum veya birimin çalışmalarının, mesailerinin değerlendirilmesi
bakımından doğrudur ve gelişen parlamentolarda rasyonelleştirilmiş
parlamentarizm ilkesi gereği özel yasama yöntemlerinin tipik örneğidir.
Gerçekten, sonraki yasama döneminde çoğunluklar değişebilir. Ancak
önceki çoğunluklar da millî iradeyi yansıtıyordur. İşlem temeli çökmedikçe,
yani, o komisyonun görüştüğü taslağın, tasarının, raporunun dayalı bulduğu
düzenleme alanında önemli bir toplumsal konsept değişmedikçe yahut o alanda
sonraki dönemlerde, o rapor ele alındıktan sonraki dönemlerde ciddi düzenlemeler
olmadıkça önceki raporların benimsenmesi mümkündür ve Komisyon çoğunluğumuz,
aynen bizim gibi milletvekili olan, aynen bizim gibi belli partilerden oluşan
komisyonların çalışmasına “yasama ekonomisi ve mesainin değerlendirilmesi”
ilkesi içerisinde hareket etmiş ve İç Tüzük’e göre davranmıştır. Adalet
Komisyonu, diğer komisyonlar gibi çalışan, doğru değerlendirme yapan bir
komisyondur. Bu Tüzük’te de zaten, bu benimseme kararında dahi, genel görüşme
üzerinde, genel müzakere sırasında ayrıntılı öneriler komisyonda dile
getirilebiliyor, rapora geçiyor ve nihayet önergeleştirme yoluyla Genel Kurulda
düzeltmeler yapılabiliyor. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın İyimaya.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkanım, Komisyon Başkanının bu
beyanatı karşısında söz almak istiyorum. 
BAŞKAN – Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
KAT MÜLKİYETİ KANUNUNDA DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA İLİŞKİN
KANUN TASARISI
MADDE 1- 23/6/1965 tarihli ve 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanununun 3
üncü maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“Kat mülkiyeti ve kat irtifakı, bu mülkiyete konu olan
anagayrimenkulün bağımsız bölümlerinden her birinin konum ve büyüklüklerine
göre hesaplanan değerleri ile oranlı olarak projesinde tahsis edilen arsa
payının ortak mülkiyet esaslarına göre açıkça gösterilmesi suretiyle kurulur.
Arsa paylarının bağımsız bölümlerin payları ile oranlı olarak tahsis edilmediği
hallerde, her kat maliki veya kat irtifakı sahibi, arsa paylarının yeniden
düzenlenmesi için mahkemeye başvurabilir. Bağımsız bölümlerden her birine bu
fıkra uyarınca tahsis edilen arsa payı, o bölümlerin değerinde sonradan meydana
gelen çoğalma veya azalma sebebiyle değiştirilemez. 44 üncü madde hükmü
saklıdır. 
Kat irtifakı arsa payına bağlı bir irtifak çeşidi olup, yapı
kullanma izin belgesi alındıktan sonra arsanın malikinin veya kat irtifakına
sahip ortak maliklerin veya bunlardan birinin tapu idaresine yapacağı istem
üzerine, bu Kanunda gösterilen şartlar uyarınca, kat mülkiyetine çevrilir.”
BAŞKAN – Madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Bilecik Milletvekili Sayın Yaşar Tüzün; buyurunuz efendim. (CHP sıralarından
alkışlar)
Süreniz on dakikadır.
CHP GRUBU ADINA YAŞAR TÜZÜN (Bilecik) – Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım; Kat Mülkiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına söz almış bulunuyorum. 
Değerli arkadaşlarım, şehirlerdeki nüfusun büyük artışlar
kaydetmesi, buna paralel olarak arsa fiyatlarının da artması, özellikle de
şehirlerde küçük, müstakil ev yapımına imkân vermemesi nedeniyle, ülkemizde kat
mülkiyetinin düzenlenmesi, bir yapının ayrı ayrı ve başlı başına kullanılmaya
elverişli hâle getirilmesi için 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu 2 Ocak 1966
tarihinde yürürlüğe girmiştir. Dolayısıyla, yaklaşık kırk bir yıldır bu Kanun
yürürlüktedir ve Kat Mülkiyeti Kanunu kırk bir yıldır değiştirilmeyi beklemiştir.
Değerli arkadaşlarım, kırsaldan şehirlere göçün hızlı artış
göstermesi gecekondu şeklinde yapılanmayı ve çarpık kentleşmeyi de paralelinde
getirmiştir. Son zamanlarda toplu yapı uygulamasının artması Kat Mülkiyeti
Kanunu’nun yeniden düzenlenmesi gerektiğini ortaya koymuştur. 
Bizler Cumhuriyet Halk Partisi olarak, görüşmekte olduğumuz kanuna
karşı değiliz, tam tersi, kanunu destekliyoruz. Ancak bunlar yapılırken,
sağlıklı, yarınlara yönelik, daha düzgün bir kanun çıkartılabilmesi için
görüşlerimizi bildirmek durumundayız. 
Değerli arkadaşlarım, özellikle son zamanlarda ortaya atılan
kentsel dönüşüm projelerinin, maalesef, ranta dönüşüm projesi olarak hayata
geçtiğini görüyoruz. Bunların yakın zamanda canlı örneğini de TOKİ’nin, yani
Toplu Konut İdaresinin uygulamalarında görüyoruz. 
TOKİ’nin proje uygulamalarına baktığımızda uygulanan projelerin
altyapısının olmadığı, uygulama yapılan yerleşim birimlerinde belediyelerin yok
sayıldığı, belediyelerin dışlandığı ortadadır. Yani, Toplu Konut İdaresi, hem
arsa sahibi hem müteahhit hem mimar hem mühendis hem de iskân ruhsatı
alınmadan, çevre düzenlemesi yapılmadan ürettiği konutları vatandaşın hizmetine
sunan bir birim hâline gelmiştir. Yani, bizler, devlet olarak, Türkiye Büyük
Millet Meclisi olarak vatandaşa çıkarmış olduğumuz kanunların uygulanmasını
isterken, bir taraftan da, hiçbir bağımlılığı olmayan, özerk bir kuruluş olan
Toplu Konut İdaresinin, sadece Başbakana bağlı olan ve Başbakanın iki dudağının
arasında proje yapan bir birimin kontrol edilmediğini, onun yaptığı projeleri,
maalesef, hiçbir birimin denetlemediğini biliyoruz. Yani, Toplu Konut İdaresi,
Türkiye’de hem mimar hem mühendis hem fennî sorumlu hem de belediye
durumundadır. Dolayısıyla, öncelikle, bu kanun çıktığında Toplu Konuta da
birtakım yaptırımların getirilmesinde fayda var idi.
Değerli arkadaşlarım, bir vatandaşımız imar dışı veya proje dışı
bir iskân yaptığında elektriği, suyu bağlanmıyor. Özellikle, Türkiye Büyük
Millet Meclisinde belediye başkanlığından gelen çok değerli arkadaşlarım var.
Bu arkadaşlarım bu konuyu en az benim kadar net bir şekilde biliyorlar. Oysa,
bir vatandaşımız -kendi başını sokacak kadar diyeyim- bir mesken yaptığında, bu
projeleri, bu kanunun verdiği yetkileri onun üzerinde kullanılmasını
istediğimiz hâlde, maalesef Toplu Konut İdaresi için bunların hiçbir tanesi
aranmamaktadır.
Bakınız, Toplu Konut İdaresine, yine geçtiğimiz Parlamento
döneminde bir yasa çıkarttık. Bu yasayla birlikte konutlar hak sahiplerine
teslim edildikten sonra, bir ara, yani Toplu Konutun ilgililerinin bir ara
aklına geldiğinde evrakları ilgili belediyeye teslim edecek, yani süre yok,
zaman aşımı yok. Toplu Konut İdaresi, hak sahiplerine mülkiyetlerini teslim
edecek, iskânla ilgili, çevre düzenlemesiyle ilgili projeleri, ilgili
belediyeye, canı isterse, zaman mefhumu olmadan bu belgeleri teslim edecek.
Değerli arkadaşlarım, bizler Türkiye Büyük Millet Meclisiyiz.
Elbette ülke yönetiminin iyi olmasını hepimiz istiyoruz, ama bir taraftan
binlerce, milyonlarca insanı mağdur ederken, bir tarafta hiç hesap sorulamayan,
bütçesi hiç incelenemeyen bir kuruluşa böyle yetkilerin verilmesi de son derece
yanlıştır diye düşünüyorum. 
Biz, Cumhuriyet Halk Partisi olarak bu kanuna destek veriyoruz,
buna asla karşı değiliz, ancak bu kanunun yaptırımı… Yani uygulamaya geçtiğinde
de birtakım eksikliklerin de olduğunu söylememiz gerekiyor. 
Değerli arkadaşlarım, tasarı ne getiriyor diye şöyle kısaca
baktığımızda, özellikle konutlara göre kat mülkiyetini yeniden düzenleyen bu
tasarıyı, kat sahiplerine muhtemel afet ve depreme karşı yapılarının onarımına
katılma zorunluluğu getiriyor. Gerçekten, bu, çok yerinde bir uygulama. Bunun
geçtiğimiz yıllarda deprem yaşanan illerde ne tür sıkıntılar yaşattığını
hepimiz çok iyi biliyoruz. 
Yine yasa tasarısına göre, kat mülkiyeti ve kat irtifakına konu
olan bağımsız bölümlerin arsa paylarının tespiti, mülkiyet sahiplerinin kişisel
beyanlarına bağlı olarak değil, proje müellifi uzmanlaşmış mimar veya
mühendislerin teknik bilgilerine göre belirlenecek. Gerçekten, bu da çok güzel
bir uygulama.
Kat mülkiyetine tabi olan binalardaki taşıyıcı sistemi oluşturan,
yani, kiriş, kolon ve perde duvarlar gibi, sistemin parçaları, yani, ana
gayrimenkulün ortak yerlerinden sayılacak ve ana yapının tamamını etkileyen
sonuçlar doğurabilecek yerlerde kat maliklerinin bağımsız hareket etmeleri
önlenecek. Gerçekten, bu da çok yerinde bir uygulama olacak. Değerli
arkadaşlarım, böylece herkes kendi istediği gibi, kendi katında, kendi
dairesinde kendine göre tadilat yapamayacak. Dolayısıyla, binaların statiği değişmeyecek
ve olası bir -Allah göstermesin- depremde de bu zararı en az bir şekilde
atlatmış olacağız.
Değerli arkadaşlarım, yine, bildiğiniz gibi, bu kanunda ortak ana
taşınmazlardaki onarımlar söz konusu. Tasarıya göre, yine, ana taşınmazın ortak
yerlerinde yapılacak onarım, bütün kat maliklerinin rızasıyla yapılabilecek.
Elbette, özel durumlarda ise, mahkeme tespiti bu konunun haricinde olacaktır. 
Değerli arkadaşlarım, yine, güzel bir düzenleme: Kamuya ayrılan
yerlerin işletilmesi. Toplu yapı açısından “ortak yerler” kavramı açıklığa
kavuşturulmuş ve özellikle park yeri ve okul gibi toplu yapı kapsamındaki
bağımsız bölümlerin, ortak kullanma ve faydalanmaya tahsis edilmiş bulunan
parsellerin mülkiyeti bu kanunla düzenleniyor. Gerçekten, bu da yerinde bir düzenleme.

Evet, değerli arkadaşlarım, bu kanuna ilave etmemiz gereken birkaç
madde daha vardı, ama zannediyorum parti gruplarımız anlaşmış, bir önergeyle de
bunu az sonra gündeme getireceğiz. 
Benim bu konuda ilave etmek istediğim bir madde daha var. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Tüzün, lütfen sözünüzü tamamlayınız. 
YAŞAR TÜZÜN (Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Özellikle, Sağlık Bakanlığınca izin verilen ve denetimden yoksun
olan radyoloji merkezleri var. Bu merkezlerin bazı binalarda zemin katta, bazı
diğer katlarında… Bu konuda büyük bir sıkıntı söz konusudur. Bu radyoloji
merkezleri, binalar için büyük sıkıntı yaratmakta ve beraberinde konut
sakinleri açısından da büyük sıkıntılar getirmektedir. 
Son olarak söyleyeceğim, özellikle yüksek binaların üzerinde
kurulan ve çevre için tehlike arz eden baz istasyonları, kurdukları yüksek
antenlerin sarsıntısı ve çevreye verdiği büyük sağlık sıkıntısı da söz
konusudur. Bu, binaların statiklerini de bozmaktadır. Buna da bir düzenleme,
bir kanun çıkartılması gerekmektedir diye düşünüyorum. 
Bu kanunun başta kat mülkiyeti konusunda mağdur olan
vatandaşlarımıza ve ülkemize hayırlı olmasını temenni ediyor, yüce Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Tüzün. 
Madde üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına İzmir
Milletvekili Sayın Oktay Vural. 
Buyurunuz Sayın Vural.
Süreniz on dakikadır. 
MHP GRUBU ADINA OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkanım, teşekkür
ediyorum. 
Efendim, aslında konuşacaklarım sadece bu maddeyle ilgili değil.
Aslında biraz önce özellikle 77’nci maddeyle ilgili yapılan eleştiriler
karşısında, gerek Sayın Bakanın gerek Sayın Komisyon Başkanının ifadeleri
karşısında, elbette, daha önceki Parlamentoda bulunmamış Milliyetçi Hareket
Partisi Grubu olarak komisyonlarda kendi iradelerimizi, isteklerimizi,
arzularımızı madde müzakereleri esnasında dile getirememiş olmanın sıkıntıları
vardır. Dolayısıyla, bugün, 22 Temmuzda yepyeni bir Parlamento yapılmıştır. Bu
Parlamento yapıldıktan sonra, daha önceki yapılan tartışmaları, çalışmaları
dikkate alıp almaması önemli değildir, ama parlamenter sistem içerisinde, bir
milletvekilinin bir komisyonda bir maddeyle ilgili müzakereye katılmaması
parlamenter sistemi yok etmek demektir. Bu yasama ekonomisiyle mümkün olabilir
mi? Akıl ve mantık olabilir mi? 25 kişilik komisyonda tartışılmayan, önerge
verdirilmeyen hususları, 548 milletvekilinin olduğu bu Parlamentonun içerisine
getirmek; bu, yasama ekonomisi değil, savurganlığı olur. Zaten, komisyonların
çalışma esası da budur, daha rafine bir şekilde çalışma yapsınlar ki buraya
gelsinler, ama komisyonda yapılmayan işleri, biz burada… Bu kanun tasarısı
üzerinde bile bir sürü önerge var. Ama, size soruyorum: Bir milletvekili, bir
maddenin müzakeresi sırasında bile sözlerini söyleyemiyorsa, görüşlerini ifade
edemiyorsa bu nasıl egemenlik kullanılmasıdır? Bu, tamamıyla egemenliğin
kısıtlanmasıdır. Böyle bir şeyin kabul edilmesi mümkün olabilir mi? Maddelere
muhalif yapılabilir. 
Değerli arkadaşlarım, bir maddeye muhalif olabilmek için müzakere
etmek lazım, toptancı bir anlayışla… Belki, kendisi görüşünü ifade edecektir,
bir başka milletvekili diyecektir ki “bunda sakınca yoktur efendim”,
çekecektir. Yani, müzakerenin olmadığı, önerge hakkının bile olmadığı bir
ortamda, 25 kişiyi çalıştırmamak, sonra Meclisi getirip burada çalıştırmak,
doğrusu, yasama ekonomisiyle bağdaştırılması doğru değildir. Daha önce
yapanların yaptıkları katkılar önemlidir, doğru, ama değerli arkadaşlarım, bu Parlamentoda
bulunan ve komisyonlarda milletvekili olanların katkıları önemsiz mi? Yani,
geçmişteki katkılar önemli de, peki bu milletvekillerinin yapacağı katkılar çok
mu önemsiz? Bunları önemsiz göstermek, doğrusu, yani, seçilen
milletvekillerimiz için haksızlık. Değişiklik olabilir, şunlar olabilir…
“Efendim, komisyonlardan gelmiş, görüşmeye gerek yok.” Bu Parlamento, daha
önceki Parlamentolarda kabul edilmiş yasaları değiştirmiyor mu? “Efendim, ne
lüzum var? Daha önceki Parlamento kabul etmiş, gereksiz, israf yapmayalım,
onlar da milletvekiliydi.”
OSMAN DURMUŞ (Kırıkkale) – Onayla, geçsin!
OKTAY VURAL (Devamla) – Egemenliği kullanan bu irade, egemenliğini
hür bir şekilde kullanabilmelidir, kısıtlama olmamalıdır. Biraz daha fazla
çalışırız, sabaha kadar çalışırız, ama doğrusu demokrasiyi işletmemiz lazım.
Müzakere edilmesi gerekiyor. Milletvekillerimizin tasarının tümüyle ilgili bir
görüşmede elbette oy birliğini sağlaması demek, maddeler üzerinde mutabakat
olması demek değildir ki. Bir tasarının tümüne olumlu bakmak ayrıdır, bir
maddeye farklı bir görüş ifade etmek ya da katkı sağlamak farklıdır. 
O bakımdan, bu 77’nci madde, özellikle, milletvekillerimizin
önerge vermesini, müzakere yapmasını kısıtlayan, egemenlik hakkını kısıtlayan
bir maddedir. Bunun kabul edilmesi, parlamenter demokrasi bakımından kabul
edilmesi mümkün değildir; Parlamentomuzu gereksiz yere, boş yere daha fazla
çalıştırmak demektir, israf demektir, savurganlık demektir. “25 kişi bir araya
gelsin, çözsünler bu kanun tasarılarını, önergelerin hepsini çözsünler.” O
bakımdan, bu gibi iddialarla, eski komisyonlarda benimsenmiş, kabul edilmiş
raporların aynen benimsenme usulünü, biz, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
olarak, parlamenter demokrasi açısından milletvekillerimizin hakkını kısıtlamak
olarak görüyoruz. O bakımdan, bizim Parlamentomuzda, komisyonlarda görüşülmeyen
hiçbir kanun tasarısının bu Genel Kurulda görüşülmesi mümkün değildir, hepsi
komisyondan geçmelidir. O zaman, esas olan komisyon ise, komisyonu iyi
çalıştırmak gerekmektedir. Bence, diğer grup başkan vekili, değerli çoğunluk
partisine sahip grup başkan vekili arkadaşlarımızla görüşeceğiz. Bu konuda,
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak, bu maddenin egemenlik hakkını
kısıtlayıcı unsurlardan ayıklanarak, daha rasyonel bir yaklaşımla gündeme
getirilmesini istiyoruz. Elbette, tecrübelerden faydalanalım, ama bu
tecrübelerden faydalanırken, egemenliği kullanan milletvekillerimizin bu
egemenliği kullanmasının üzerine de ipotek ve dayatma koymayalım. Mesele,
komisyonda tümüyle oylanması değildir. 
Elbette, çoğunluk partisi… Netice itibarıyla, yürütmenin de
etkisiyle bu sistem içerisinde bir kanun tasarısı gelmiştir. Çoğunluk
partisinin 25 kişilik bir komisyonda 16 tane üyesi vardır, istediğiniz kadar
“hayır” deyiniz, ama o tasarı geçecektir. Öyle geçecektir, ama bunu böyle
yapmak bile, o milletvekillerimizin, o çoğunluk partisinin, muhalefetin olumlu
görüşlerini dikkate almak ya da takdirlerini ele almak, bakış açılarını ortaya
koymaları bakımından onların fikirlerini de zenginleştirmesini engellemektedir.
Bu da, doğrudan doğruya, aslında, çoğunluk partisinin de bu konuda,
milletvekillerinin görüş ve düşüncelerini, bizim de görüşlerimizi etkileme
imkânını kaldırmaktadır. Milletvekilleri orada emir kulu değildir ki! Bakın,
biraz önce, bir sayın milletvekili, AKP’li milletvekili dedi ki: “Eksikler
vardır, bunların değiştirilmesi lazım.” Belki, oradaki öneriyle, o çoğunluk da
bu öneriden vazgeçecektir. “Doğru deniyor, bunu böyle yapalım.” diyebilecektir.
Bu bakımdan, komisyonlarda bu müzakere esasının parlamenter demokrasinin,
özellikle bizim İç Tüzük’ümüzle belirlenmiş Türkiye Büyük Millet Meclisinin
çalışmasıyla ilgili temeli derinden yaraladığını ifade etmek istiyorum.
Bu vesileyle, bu maddeyle ilgili olmamakla birlikte, aslında bu
madde ve diğer maddeler üzerindeki yapacağımız katkıların komisyonlar sırasında
dile getirme imkânı, değiştirebilme imkânı, en aşağısından müzakere edebilme
imkânının ortadan kaldırılmış olduğunu bu madde vesilesiyle tekrar belirtmek
istiyorum. Bu maddenin de, muhakkak surette, bütün gruplarımız tarafından,
anlaşılmak suretiyle değiştirilmesinde büyük fayda gördüğümü belirtiyor,
hepinize saygılarımı arz ediyorum. Sağ olun efendim. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Vural.
Madde üzerinde şahsı adına konuşmak isteyen Çanakkale Milletvekili
Sayın Müjdat Kuşku. 
Buyurunuz efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
MÜJDAT KUŞKU (Çanakkale) – Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Esasında, bütün grupların mutabık olduğu bu kanun tasarısı
hakkında kişisel olarak fazla söylenecek bir şey yok. Yalnız, az önce, sorular
esnasında, bizi dinleyen vatandaşların endişeye kapıldıkları kanaatindeyim. Bu
endişeleri gidermek için bir iki şey söyleyeceğim. Esasında, yapı kullanma izni
almamış hiçbir inşaatı bağlayan herhangi bir şey yok bu kanunda. Yapı kullanma
izni almayan binalar bu kanunun dışında. Bir kere, bu kanun çıktıktan sonra
yapı kullanma izni alındıysa bir yıl içinde kat mülkiyetine geçmek zorunluluğu
var. Daha önceden yapı kullanma izni alınmışsa iki yıl içinde kat mülkiyetine
geçme zorunluluğu var. Bunun haricindeki binaları bu kapsamıyor. 
Ayrıca, bu kanun, deprem yönünden inşaat tekniklerinin konuşulduğu
veya inşaat kalitesinin nasıl artırılacağının konuşulduğu bir kanun teklifi
değil, tamamen kat mülkiyetini düzenleyen, hukuki aidiyeti düzenleyen bir
tasarı. Dolayısıyla, ne inşaat tekniklerinin burada konuşulmasının yeri ne de
inşaat kalitesinin konuşulmasının yeri burası değil, bu kanun değil en azından.
Dolayısıyla, bu kanun, sadece kat mülkiyetlerini düzenliyor. Esas itibarıyla,
zaten, yapı kullanma izni alınmış binalarda, kat mülkiyeti için yapılması
gereken son derece basit birkaç prosedür kalıyor, bunların birçoğu da bu
kanunda, zaten, eskiye nazaran son derece azaltılmıştır. Dolayısıyla, ruhsatsız
binalar, kaçak binalar, tamamen bu kanunun dışında, yapı kullanma izni alınmış
olan binalar bu kanunun kapsamındadır. 
Bu kanunun milletimize hayırlı olmasını diliyorum, hepinize
saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Kuşku.
Şahsı adına, Kastamonu Milletvekili Hakkı Köylü.
Buyurunuz efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
HAKKI KÖYLÜ (Kastamonu) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sözlerime başlamadan önce, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
634 sayılı Kanun’un 3’üncü maddesinin ikinci ve üçüncü
fıkralarında değişiklik yapan 1’inci maddeye göre, arsa payının tespiti
düzenlenmektedir. Arsa payının tespiti bazı kurallara bağlanmıştır. Proje
müellifinin, uzman bir mimar veya mühendisin teknik bilgisiyle birlikte,
bağımsız bölümün konusu ve büyüklüğü esas alınmak suretiyle hesaplanacak bir
değer ortaya çıkarılacaktır. Bu değerle orantılı olarak ve projede açıkça
gösterilen bir arsa payı ortaya çıkacaktır. Arsa payının bu şekilde
belirtilmesine, arsanın sahibi olan, irtifak hakkı veya kat mülkiyetinin sahibi
olan kişi, elbette ki itiraz edebilir, bu itiraz hakkı vardır. Bu itirazını
mahkemeye yapmak suretiyle, yeni bir değerlendirme, arsa payının yeniden tespit
edilmesi isteğinde bulunma hakkına sahiptir. Sonraki değer artışları nazara
alınmaz, ancak 44’üncü madde hükümlerine göre, eğer, binada, bir çekme kat, tam
kata iblağ edilmiş ise veya ilave bir kat yapılmış ise yahut da başka türlü bir
ek yapılmış ve bunlardan dolayı bir artış meydana gelmiş ise bunlar elbette ki
nazara alınacaktır. 
Kat irtifakı yapıldıktan sonra, kat mülkiyetine geçmek için,
kanunda belirtilen şartlar yerine getirilerek bir kişi veya birkaç kişi,
istedikleri şekilde, tapuya gitmek suretiyle kat mülkiyetine geçtiklerini beyan
ederler ve bu şekilde, arsa üzerindeki irtifak hakkı, mülkiyet hakkına
çevrilmiş olur. Bu madde, esasen bunları getirmektedir. 
Daha fazla uzatmamak için başka söylemiyorum şu anda. Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Köylü. 
Şimdi, madde üzerinde, soru-cevap işlemine geçiyoruz.
Toplam süre on dakikadır, beş dakikası soruya aittir.
Kamer Genç, buyurunuz efendim.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Şimdi, Komisyon Başkanını dinleyince hayretler içinde kaldım. Çok
felsefi konuşuyor, böyle felsefi konuşmaları da ben çok fazla anlamam. Ama,
yani, şimdi, bundan önce hiçbir Parlamento çalışmalarında -yenilendikten sonra-
ilk komisyon raporlarının tümü üzerinde şey edip de maddeleri görüşülmeyen bir
Parlamento çalışması yok. Gerçekten, çok hayret verici bir şey.
Şimdi, burada muhalefet partili arkadaşlarımız komisyonlara
katılmışlardır ve komisyonlara katılan arkadaşlarımız da muhalefet şerhlerini
koymamışlardır. Böyle olur mu Sayın Başkanım? Şimdi, esasen, bir komisyon
konuyu enine boyuna tartışır, bir rapor getirir ve Genel Kurulda o raporlar
tartışılır. Şimdi komisyonlar inceleme yapmıyor, AKP Hükûmeti de zaten bunun
bir kolayını bulmuş. Eskiden temel kanunlar vardı, yüz-yüz elli maddelik
kanunları üç dört madde hâlinde Genel Kuruldan geçiriyorlardı ve o geçirdikleri
kanunlar, şimdi, gerçekten vatandaşın başına bela olan kanunlardır, onların
uygulamalarını da görüyoruz. Şimdi, rica ediyorum, böyle başka kanunlar varsa
lütfen komisyonlar görevini yapsın, enine boyuna tartışsın maddeleri, böyle
getirsin karşımıza. 
Şimdi, bu maddede de önemli olan, arsa paylarının düzenlenmesidir.
Tabii, burada arsa payları düzenlenirken, özellikle, bu arsa müteahhitlere kat
karşılığı verildiği zaman, arsa sahipleri kendi plan ve projelerinde ekseriya
kendilerinin hisselerini büyük gösteriyorlar. Bu büyük gösterilince tabii bu
sonradan mağduriyete meydan veriyor. Bence, burada bunun çözümü aşamasında bir
çare getirilmesi lazımdı. 
Bir de, şimdi, yapı kullanma izin belgesi alındıktan sonra kat
irtifakı kuruluyor. Arkadaşlar, şimdi, şu anda Türkiye’de arsa kullanma izni
alınmayan büyük yapılar var. Yani, bugün Ankara, İstanbul, İzmir’de esasen
yapı tamamlanmış, içinde iskân edilen binalara yapı kullanma izni getirme
konusunda bu kanunda kolaylıklar getirilmesi lazımdı. Bunlar getirilmemiş, ama
“Bunların problemleri çözülüyor…” 
Özellikle bu toplu yapılar var, son zamanlarda büyük kooperatifler
kuruluyor. Bu kooperatiflerin yönetim kurulu üyeleri, o kooperatif ve
ortaklarını çok büyük istismar ediyorlar. Oralarda büyük suistimaller var. Yani,
bu Kat Mülkiyeti Kanunu getirilirken bunlara da -toplu yapıyla ilgili maddeler
var ileride- bu suretle… Yani, hasbelkader bir kooperatifin yönetimini ele
geçirip de büyük suistimaller yapan kooperatif yönetim kurulları var. Bunlara
bir çare bulmak lazımdı. Bunlar bulunmamış ama, Komisyon bundan sonra da acaba
kendi gündeminde bulunan kanun tasarı ve tekliflerinde yine böyle bir yol
izleyecek mi izlemeyecek mi, onu soruyorum efendim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz efendim. 
Sayın Bakan, bu konuda cevap verecekseniz, buyurunuz. 
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Sayın Başkanım,
aslında, Sayın Genç, Bakanlığıma yönelik bir soru yöneltmediler. Komisyon
Başkanımıza, bundan sonra Komisyonun gündeminde bulunan kanun tasarı ve
teklifleriyle ilgili Meclis İç Tüzük’ünün 77’nci maddesindeki o hükmün
uygulanıp uygulanamayacağını sordu. Sanıyorum, Komisyon Başkanımız ona cevap
verecektir, ancak, ben, Sayın Başkanım, hazır bana sorulara cevap faslında söz
vermişken bir iki konuda açıklama yapma ihtiyacını duyuyorum. 
Sayın Genç “Milletin başına bela olan kanunlar çıkarıldı.”
tabirini kullandılar. Bu Meclis, Türkiye Büyük Millet Meclisi, millî iradenin
tecelligâhı olan Meclis milletin başına bela olacak hiçbir kanun çıkarmamıştır,
bundan sonra da çıkarmaz. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Petrol Kanunu’nu çıkardınız ya!
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Bu beyanı bu
Parlamentoya bir saygısızlık olarak değerlendirdiğimi ifade etmek istiyorum.
Buna hiçbir arkadaşımızın hakkı olmaması gerekir. 
Bir de, Sayın Tüzün TOKİ’yi eleştirdi. Ben, Toplu Konut
İdaresinin, özellikle son beş yıl içerisinde yaptıklarıyla ve performansıyla,
tenkit edilecek bir kuruluş değil, takdir edilecek bir kuruluş olduğu
kanaatindeyim. Sanıyorum, şu ana kadar, son beş yıl içerisinde 300 bin konut üretmiştir
ve kira öder gibi vatandaşlarımızın konut sahibi olmalarını sağlamıştır.
Türkiye’nin her yerinde, dar gelirli insanlarımız özellikle hayal bile
edemezlerken bir konut sahibi olmayı, TOKİ bunu gerçekleştirmiştir ve TOKİ,
kuşkusuz ki, Türkiye’de yasal sınırlar içerisinde hareket etmektedir. Tabii ki,
denetimi de yapılmaktadır. Türkiye’de denetim organları da vardır ve bu denetim
organları, TOKİ’nin faaliyetlerini de, kuşkusuz ki, denetlemektedir.
TOKİ’nin faaliyetleriyle ilgili bir yanlışlık, bir usulsüzlük
bilen ve tespit eden arkadaşlarımız, eğer, bu usulsüzlüklerle ilgili
Hükûmetimizi bilgilendirirlerse, biz, mutlaka bu usulsüzlüklerin üzerine büyük
bir ciddiyetle gideriz.
Böyle bir açıklama yapma ihtiyacını duydum Sayın Başkanım, çok
teşekkür ederim.
Şimdi, Komisyon Başkanı arkadaşımız sanıyorum kendisine yöneltilen
soruyu cevaplandıracak. 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Bakan.
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Değerli
Başkanım, değerli arkadaşlar; Komisyonumuz, İç Tüzük’ün 77’nci maddesinde bir
değişiklik yapılmadıkça hukuka bağlı bir birim sıfatı içerisinde uygulamaya
aynen devam edecektir.
Kanaatime göre, meselenin millî egemenlikle bir ilgisi yoktur.
Millî egemenliğin ihlali diye bir meseleyle karşı karşıya değiliz. Geçen dönemde
söz gelimi 1.500 maddelik bir temel kanun müzakere edilmiş ve bir yıla yakın
veya aşkın bir süre harcanmıştır. İleride başka kanunlar gelecektir. Böylesi
önemli bir mesainin, sanki bundan önceki Millet Meclisinin veya partilerin,
millî egemenliği temsil eden partiler veya unsurlar olmadığı faraziyesiyle yok
sayılması mümkün değildir. 1.500 maddeyi yeni egemen komisyonun, yeni egemen
Parlamentonun o komisyonda tekrarlaması aslında millî egemenliğe aykırıdır,
çünkü millî egemenlik, yasama ekonomisini ve mesailerden yararlanmayı
reddetmez. 
77’nci madde -en sonunda konuşma yapacağım, mukayeseli parlamento
hukuku bakımından da değerlendireceğim- en rasyonel reformlardan birisidir,
hatta tamamlanmalıdır. Neden? Çünkü, noksan kuraldır. Diyelim ki benimsemedi, raporu
benimsemedi, müzakereyi tekliften mi yapacaksınız, varsa komisyon raporundan mı
yapacaksınız, komisyon raporu yok da alt komisyon raporu varsa alt komisyon
raporundan mı yapacaksınız? Bunların dahi tamamlanması lazımdır. 
Türkiye kalkınmasını ve hukukun üstünlüğünü henüz konsolide
etmemiş bir ülke olarak hukukta yapacağı çok şeyler vardır. Geçmiş elbette ki
değiştirilecektir, geçmiş elbette ki düzeltilecektir. Onun düzeltme imkânı da,
geneli müzakere üzerinde sözle beyan ederek ve aşağıda da düzeltmeler yaparak
mümkündür. 
Zamanımızı, sanıyorum, millî egemenlik içerisinde ve hukuk
içerisinde en verimli şekilde kullanmak bizim de yükümlülüğümüzdür.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın İyimaya.
Şimdi, 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter sayısı istiyorum.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, oylamaya geçtiniz.
BAŞKAN – Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- 634 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının
(a) bendine, "Temeller ve ana duvarlar," ibaresinden sonra gelmek
üzere "taşıyıcı sistemi oluşturan kiriş, kolon ve perde duvarlar ile
taşıyıcı sistemin parçası diğer elemanlar," ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN – Evet, ilk söz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Konya
Milletvekili Sayın Atilla Kart.
Buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA ATİLLA KART (Konya) – Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; görüşülmekte olan tasarının 2’nci maddesi üzerinde Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım, aralarındaki irtibat sebebiyle, 2 ve 3’üncü
maddeye ilişkin değerlendirmelerimi bir bütünlük içinde yapacağım. Bunu
öncelikle ifade ediyorum. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; kentleşme sürecinde toplu
yapı uygulamasının yaygınlaşmasıyla birlikte gerek yasal anlamda ve gerek
teknik anlamda yeni düzenlemelerin yapılması ihtiyacı ortaya çıkmıştır. 1966
yılında yürürlüğe giren, 1983 yılında ise “Birden çok yapılarda uygulanacak
özel hükümler” başlığı ile değişikliğe uğrayan Kat Mülkiyeti Yasası’nda, deprem
gerçeğini değerlendirerek yeni düzenlemeler yapılması bir zorunluluk hâline
gelmiştir. Bu sürecin sonucunda, mevcut yapılarda gerekli tespit ve
sağlamlaştırma çalışmalarını yapabilmek için yeni yasal düzenlemeler yapılması
zorunluluğunun doğduğunu görüyoruz. Getirilen tasarı, büyük ölçüde bu
ihtiyaçtan kaynaklanmaktadır. 
Değerli arkadaşlarım, bu gerekçe ve düzenlemeler esas itibarıyla
doğru ve yerindedir. Getirilen tasarıyı bu sebeple olumlu olarak
değerlendiriyor ve destek veriyoruz. Arkadaşlarımız da bunu ifade ettiler.
Ancak gerekçedeki bir temel eksikliği önemle vurgulamak ihtiyacını duyuyorum.
Ülkemizde zemin etüdünün amaca uygun bir şekilde yapılmadığını, daha çok şeklî ve
yüzeysel olarak yapıldığını…
Sayın Başkanım, grup hâlinde bir konuşma yapılıyor, lütfen uyarır
mısınız. Konuşacaksa arkadaşlarımız, kulise çıksınlar. Orada bir sohbet hâlinde
konuşma sürdürülüyor. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, sessiz şekilde konuşmacıyı
dinlemenizi rica ediyorum. 
ATİLLA KART (Devamla) – Zemin etüdünün şeklî ve yüzeysel olarak
yapılması sebebiyle faciaların da büyük ölçüde buradan kaynaklandığını
endişeyle görüyoruz. Gerekçe, bu yönüyle, eksik olan, fotoğrafın tümünü göz
ardı eden, gerçekleri görmezden gelen özellikler taşımaktadır. Tasarı, bu
yönüyle eksik bir tasarıdır. 
Zemin etütlerinin yapıldığı yolunda, bakıyoruz, çoğu yerel
yönetimlerde genel birtakım değerlendirmelerin yapıldığını görüyoruz.
Geçiştiriliyor, olay incelenmiyor, otuz yıl evvelki birtakım belgelere,
bilgilere dayanılarak zemin etütlerinin yapıldığından söz ediliyor. Ancak,
parsel düzeyinde bir çalışmadan söz etmiyorum. Bunun Türkiye şartlarında zor
olduğunu çok iyi biliyorum. Ama, hiç olmazsa, ada düzeyinde zemin etüdü
çalışmasına mutlaka önem verilmesi gereğini, bunun titizlikle takip edilmesi
gereğini vurgulamak ihtiyacını duyuyorum.
Değerli arkadaşlarım, bir diğer önemli husus şu: Geldiğimiz
noktada bunu görmemiz gerekiyor, bunu değerlendirmemiz gerekiyor. Türkiye’de
imar yapılaşması ve kamu yönetimindeki temel sorun geldiğimiz aşamada görmezden
geliniyor. Önemli olan şu: İstediğiniz kadar yasal düzenleme yapın, istediğiniz
kadar mevzuat düzenlemesi yapın -ki bu konuda, Türkiye’nin çağdaş normları
yakalamak noktasında, evrensel normları yakalamak noktasında ciddi bir mesafe
aldığını kabul ediyoruz, bunu biliyoruz- önemli olan bu yasaların uygulanma
zihniyeti, bu yasaları uygulayacak olan kadroların ehliyeti ve liyakati. Bu
noktada Türkiye’de ciddi sorunlar yaşandığını, yasaların amaca uygun bir
şekilde uygulanmadığını görüyoruz. Türkiye’nin temel sorunu bu noktada
düğümleniyor. 
Yasal olarak objektif, teknik ve çağdaş düzenlemeler yapılmasına
rağmen uygulamada ciddi zafiyetlerin, ciddi sorunların yaşandığını biliyoruz,
görüyoruz. Aslında, tabii, bu yapı ve anlayış, kabul etmek gerekir ki salt
günümüze özgü değildir, günümüzle sınırlı değildir. Ancak, yine kabul etmek
gerekir ki günümüzde bu yapı ve anlayış, kronik bir hâle gelmiş ve haksız
kazanç ilişkileri için kurumsallaşan bir yapıya dönüşmüştür. 
Bakın, bu tasarı açısından konuyu sadece özel mülkiyete konu olan
yapılandırmalarla sınırlı olarak incelemenin doğru olmayacağı düşüncesindeyim.
Kamu yetkisi aracılığıyla yapılan ihale süreçlerini özellikle yapı güvenliği ve
yapı denetimi açısından değerlendirmemiz ve sorgulamamız gerekiyor. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Türkiye, yakın tarihte
Marmara ve Düzce depremini yaşadı, Türkiye, Zümrüt Apartmanı faciasını yaşadı.
Özellikle, Ankara ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi kaynaklı iş ve ihalelerde
denetimsizlik ve yandaş ilişkilerden kaynaklanan iş kazalarıyla ve kamu
zararlarıyla karşı karşıya kaldığımız bir dönemi yaşıyoruz. Bu süreç ve yapı
kurumsallaşarak devam ediyor değerli arkadaşlarım. Bu tabloyu bütün unsurlarıyla
görmemiz, değerlendirmemiz ve sorgulamamız gerekiyor. 
Tasarının gerekçesinde, ağırlıklı olarak toplu yapılanmadaki
zafiyetlerin giderilmesine dair yasal yol ve yöntemler hüküm altına alınmış
durumda. Bu aşamada, bu süreçte asıl tartışılması gereken hususun proje ve
inşaat aşaması olduğunu vurgulamak istiyorum. Bu süreçteki teknik ve idari
mekanizmayı ve denetimi sorgulamamız gerekiyor. Yasal sistem, mevcut olan
mevzuat sadece bazı süreçleri kapsıyorsa bunun anlamı şudur: Ya özürlü
işleyecektir ya da hiç işlemeyecektir. 
Bir sistem… Biraz evvel iktidar grubuna mensup bir sözcü, İstanbul
için yüzde 88, dedi yanlış anlamıyorsam veya yanlış hatırlamıyorsam.
KADİR TINGIROĞLU (Sinop) – İzmir için o.
ATİLLA KART (Devamla) - Onu ben Türkiye geneli için şöyle ifade
ediyorum, bendeki bilgi ve bulgulara göre söylüyorum ve iyimser bir
değerlendirme yapıyorum: Sistem, asgari ölçülerde yüzde 50 özürlü ve kaçak yapı
üretiyorsa veyahut yasa, mevzuat, yalnız taşıyıcı sistemi gözetiyor, yapının
diğer unsurlarını irdelemiyorsa, denetlemiyorsa orada güvenli bir yapılanmadan
söz edilemez. Özürlü ve kaçak yapıyı üreten sistemi sorgulamamız ve
değiştirmemiz gerekmektedir. Ancak ve maalesef bu yetersizlik ve yanlışlıkların
üstüne Türkiye’de denetleme mevkisinde olanlar, kayıt ve raporlara rağmen,
sorunların giderilmesi ve sorumluların tespiti noktasında yandaş ve siyasi
kaygılarla ve gerekçelerle idari ve yasal gerekleri yapmıyorlarsa olay orada
daha vahim bir hâl almış demektir. 
Değerli arkadaşlarım, depremin zararlarını asgariye indirmek, yeni
Zümrüt facialarının yaşanmasını engellemek noktasında acaba üstümüze düşen
görevleri yapıyor muyuz? Bunu sorgulamamız gerekiyor, bu soruyu cesaretle ve
dürüst bir şekilde tartışmamız gerekiyor. Türkiye’de, maalesef bu noktada
–biraz evvel de ifade ettiğim gibi- kronik bir hâlin, kronik bir sürecin
başladığını üzülerek ve ibretle görüyoruz. Merkezî hükûmet, yerel yönetimlerle
olan ilişkilerine göre bu süreci şekillendiriyor değerli arkadaşlarım. 
İçişleri Bakanlığı müfettişlerinin yaptıkları incelemelerde,
hileli işleme iskân ruhsatı verildiği ve benzeri hukuka aykırılıklar bulunduğu
tespit edilmesine rağmen, gerek merkez belediyesi ve gerek büyükşehir
belediyesi yetkilileri hakkında soruşturma izni verilmediğini görüyoruz. İdari
yargı kararıyla ağır hizmet kusurunun varlığı tespit edilmesine rağmen ve bu
doğrultuda tazmin kararları hüküm altına alınmasına rağmen idarenin soyut ve
dayanaksız gerekçelerle soruşturma izni sürecini engellediğini, ilgili
belediyenin kendi denetim komisyonu raporlarının gereğini yapmadığını
görüyoruz. Onların isimlerini sorarsanız elbette söylerim. Bunları takip
ediyoruz, bunları sorguluyoruz, ama denetim mevkisinde olanlar, gerek İçişleri
Bakanlığı ve bazen de Adalet Bakanlığının, bu raporlara rağmen, bu kayıtlara
rağmen soruşturma izni sürecini engellediklerini görüyoruz. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Kart, sözünüzü tamamlayınız lütfen.
ATİLLA KART (Devamla) – Toparlıyorum Sayın Başkan.
O zaman, hangi yapı güvenliğinden, hangi yapı denetiminden söz
edeceğiz? 
Değerli arkadaşlarım, bu mekanizma işlemediği içindir ki orada
toplumsal faciaların önlenmesi ve sorumluların cezalandırılması elbette söz
konusu olamaz. Yerel yönetim yapılanması ve merkezî hükûmet ilişkileri ve
hiyerarşik yapılanmalar içinde rant ilişkilerinin kurumsallaştığını görüyoruz.
Bakın, benzer yapıyı TOKİ’de yaşıyoruz. Bu konuya girmeyeceğim. Sayın Bakan
birtakım açıklamalar yaptı ama ben sadece şunu ifade etmekle yetiniyorum:
Devlet Denetleme Kurulunun raporları ortada değerli arkadaşlarım. Yolsuzluğu,
yolsuzluk ilişkilerini, kurumsallaşan o ilişkileri rapor hâline getiriyorlar.
Üç yüz bin konut yapmış olabilirsiniz ama siz orada yolsuzluk ilişkisini rant
hâline dönüştürüyorsanız, orada görevinizi yapıyorsunuz denemez. Bunu anlatmaya
çalışıyoruz, bunu ifade etmeye çalışıyoruz. Bunları sorgulamamız gerekiyor. 
Bunları, değerli arkadaşlarım, Devlet Denetleme Kuruluyla ilgili
bu değerlendirmeleri arkadaşlar anlatacaklar. 3’üncü maddede bu
değerlendirmelerimi anlatmaya devam edeceğim. Bu aşamada Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Kart.
Şahsı adına, madde üzerinde İzmir Milletvekili Sayın Kemal Anadol.
Buyurunuz efendim. (CHP sıralarından alkışlar) 
K. KEMAL ANADOL (İzmir) – Sayın Başkan, yüce Meclisin saygıdeğer
üyeleri; gecenin bu saatinde vaktinizi almak istemez ve bu kürsüye çıkmayı
tercih etmezdim ama yasanın müzakeresinin başından bu yana bu müzakerelere İç
Tüzük 77’nci maddenin gölgesi düştü ve ister istemez İç Tüzük 77’nci madde
üzerinde tartışmalar oldu. 
Önce şunu belirteyim: Sayın İyimaya, çok sevdiğim, saydığım bir
arkadaşımdır, hukuk bilgisine de güvenim sonsuzdur ama 77’nci maddeyle ilgili
sözlerine katılmam da mümkün değildir. 
Ben size kısa kronolojisini okuyayım. Hangi koşullarda çıktığını
belki kendisi iyi takdir edemiyor. Arkadaşlar, bildiğiniz gibi, 27 Nisan 2007
günü Cumhurbaşkanı seçimi sonuçsuz kaldı. Bu Parlamento, 22’nci Dönem
Parlamentosu Cumhurbaşkanını seçemedi. Seçemeyince ne olacak? 102’nci madde
söylemiş ne olacağını: “Bu oylamada da üye tam sayısının salt çoğunluğu ile
Cumhurbaşkanı seçilemediği takdirde derhâl Türkiye Büyük Millet Meclisi
seçimleri yenilenir.” 
27 Nisanda sonuçsuz kalınca, derhâl seçim yenileme kararını almadı
Meclis. Ne yaptı? 3 Mayıs 2007’de erken seçim kararı aldı. 3 Mayıs 2007’de
erken seçim kararı alan Meclis, komisyonuna, 30 Mayıs 2007’de İç Tüzük’ün
77’nci maddesinin değişmesi için öneride bulundu. 1 Haziranda Anayasa Komisyonu
toplandı, bu 77’nci maddesiyle ilgili değişikliği görüştü. Sayın bakan, ilgili
bakan komisyona geldi “Vallahi, bu tekliften şimdi haberim oldu.” dedi.
Müzakereler bitti yıldırım hızıyla, 2 Haziranda Genel Kurula indi, Genel Kurul
son gününde bunu kabul etti -77’nci maddeyi- 3 Haziranda Türkiye Büyük Millet
Meclisi tatile girdi. Yani 22’nci Dönem Parlamentosunun son günü yürürlüğe
girdi. Şimdi ben soruyorum size: Gecenin bu saatinde tartışma açmak değil
amacım. 23 Nisan 1920’de bu Meclis çalışmasına başlamış. Kuranlardan, bugüne
getirenlerden Allah razı olsun, tamam. Peki, yirmi iki dönem kimsenin aklına
gelmemiş de bunu kurumlaştırmak, bu 77’nci maddeyi kurumlaştırmak, 22’nci
Dönemde de sizin aklınıza gelmemiş -tek başınıza iktidarsınız, iki hükûmet
kurmuşsunuz, kahir ekseriyetiniz var- niye son gün, Meclis tatile girmeden son
gün aklınıza geldi bu 77’nci madde ucubesi, bunu buraya getirmek, İç Tüzük
maddesi hâline dönüştürmek? Arkadaşlar, oldubitti. O günkü Parlamentoda olan
arkadaşlar burada varız. 
AHMET YENİ (Samsun) – Geldik, geldik. 
K. KEMAL ANADOL (Devamla) – “Geldik çok şükür” diyorsunuz, tamam. 
Peki, şunu kabul edelim: Tehevvüren çıkardığınız bir madde bu,
tehevvüren. Yani o Cumhurbaşkanı seçimi tartışmaları sırasında, derhâl seçime
gitmesi gereken Parlamento… 102’nci maddenin amir hükmü, hiçbir iş yapamazsınız
-bu da ciddi bir hukuk görüşüdür- hiçbir yasa çıkaramazsınız, yasama
faaliyetinde bulunamazsınız, ancak savaş gibi beklenmeyen bir tehlike olduğu
takdirde -onun için Parlamentonun feshi diye bir kurum yok Anayasa’da- böyle bir
durum olursa ülke Parlamentosuz kalmasın diye, münfesih olur dememiş Anayasa
102’nci madde, derhâl seçime gider demiş. Açık duracak, münfesih sayılmayacak,
ama hiçbir yasama faaliyetinde bulunmayacak. Siz, son günü, Meclisi tatile
sokmadan son gün bu 77’nci maddeyi çıkarmışsınız. Hadi o zaman çıkardınız,
kızgınlıkla çıkardınız, haklı haksız sebeplerle çıkardınız, o tartışmaya
girmiyorum, ama lütfen 23’üncü Dönem Parlamentosunu 22’nci Dönem
Parlamentosunun tahakkümüne sokmayınız. Buna hakkınız yok arkadaşlar. Gerçekten
millî iradeye ters bir uygulamadır bu. (CHP sıralarından alkışlar)
Şimdi, ayrıca, 77’nci madde de ille böyle uygulanır diye bir anlam
çıkarmıyor, onu da tartışabiliriz, öyle bir anlam çıkmıyor. Şimdi, burada,
değerli Milliyetçi Hareket Partili arkadaşlar var; grup oluşturmuşlar, milli
irade sonucu buraya gelmişler. Komisyon toplanıyor, bir maddede arkadaşın
birisi söz isteyecek “Sen konuşma…”
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Anadol, lütfen sözünüzü tamamlayınız.
K. KEMAL ANADOL (Devamla) – Bitiriyorum Sayın Başkan. 
“…senin adına başka partilerden milletvekilleri konuştu, sen
konuşma.” deme hakkımız var mı arkadaşlar? O zaman bu mantıksızlığa son verelim
-mantık kuralına aykırı hukuk kuralı olmaz- anlaşalım, bu 77’nci maddeyi
kaldıralım ve bu lüzumsuz, gereksiz tartışmalar da sona ersin arkadaşlar. 
Yüce Meclise saygılar sunarım. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Anadol.
2’nci madde üzerinde şahsı adına söz almak isteyen Kahramanmaraş
Milletvekili Sayın Veysi Kaynak, buyurunuz efendim. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Yok.
BAŞKAN – Konuşmayacak, peki. 
2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… 2’nci madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- 634 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinin üçüncü fıkrası
aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Kat mülkiyeti kurulurken aynı katta birbirine bitişik
bulunan aynı nevideki birden fazla bağımsız bölüm veya bir yapının otel, iş
veya ticaret yeri gibi iktisadî açıdan veya kullanma bakımından bütünlük arz
eden birden çok katı veya bölümü, kat mülkiyeti kütüğüne tek bağımsız bölüm
olarak tescil edilebilir. Böyle bir tescilin yapılabilmesi için, buna uygun
değişiklik projesinin ve yapı kullanma izin belgesinin Tapu Sicil Müdürlüğüne
verilmiş olması gereklidir."
"Gelirinin ortak giderlere harcanması için veya başka bir
amaçla ortak yararlanmaya tahsis edilen bağımsız bölümlerin malik hanesine,
bunlardan yararlanan "bağımsız bölümlerin numaraları" yazılmak
suretiyle kat mülkiyeti kütüğüne tescil edilir. Bu husus bağımsız bölümlerin
beyanlar hanesinde gösterilir."
BAŞKAN – 3’üncü madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına Konya Milletvekili Sayın Atilla Kart. 
Buyurunuz efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA ATİLLA KART (Konya) – Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; 3’üncü madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz
almış bulunmaktayım. Genel Kurulu bir kez daha saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, polemik yaratmak amacıyla konuşmuyorum,
somut olaylar ve süreçten söz ediyorum. Bu vahim örneklerin münferit olmadığını
özellikle vurgulamak istiyorum. Olayların ve sürecin daha gerçekçi olarak
değerlendirilmesi ve gözlemlenmesi için somut öneriler ve olaylardan söz
ediyorum. Benzeri faciaları ve sonuçları yaratması kaçınılmaz olan usulsüzlük
ve yolsuzlukları, bu süreçteki kurumsallaşmayı görmemiz gereğinden söz
ediyorum. Takdir olunur ki, böyle bir değerlendirmeden sonra, demagoji
yapılmadan bu somut eleştirilerimize cevap verilmesi gereğini önemle ifade
ediyorum. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; kamu yönetimindeki vasıfsız
ve liyakat dışı kadrolaşmanın yarattığı tıkanmalar, yolsuzluklar, ölümler ve
vahim sonuçlarla karşı karşıyayız. 
Soruyorum size değerli arkadaşlarım: Küçük Dilaralar rögar
kapaklarında tesadüfen mi öldü, mühendis Gülserenler vinç altında tesadüfen mi
kaldı ve öldü? Eğer siz iş güvenliği önlemlerini almıyorsanız ve denetimleri
yapmıyorsanız, bu kazaların tesadüf olarak ve takdiriilahi olarak değerlendirilmesi
söz konusu olamaz. Siz, yerel yönetim olarak, belediye ihalelerinde iş
güvenliğini önemsemiyor, ihaleleri yandaş-siyaset-cemaat ilişkileri içinde
yaptırıyorsanız, işi alanlar hiçbir güvence almadan bu işleri taşeronlara
havale ediyorsa ve nihayet, yoğun işsizlik sebebiyle, insanlarımız, çaresiz bir
şekilde, her türlü olumsuz şartlara rağmen çalışmayı kabulleniyorlarsa, bu
faciaların doğması kaçınılmazdır. Bu sebeple, kendi getirdiğiniz kadroyu
görevden alıp, aynı kadro için aynı nitelikte birilerini göreve getirip, bunu
“yeni bir dönemin başlangıcı” olarak sunmak, toplumu kandırmaktan başka bir
anlama gelmez. 
Değerli arkadaşlarım, sorun, İSKİ genel müdürlerinin görevden
alınmasıyla çözümlenebilecek olan bir sorun değil. Sorun, Sayın Başbakanın “Bu
işi halledin, sorumlusunu bulun, bir daha böyle bir şey olmasın.” diye ferman
buyurmasıyla çözümlenebilecek olan bir sorun değil. Cemaat ve siyaset
ilişkilerinin istismar edilmesi suretiyle vasıfsız kadrolaşmanın yol açtığı
tahribatlardan söz ediyorum. Bu yapılanma sebebiyledir ki kamu hizmeti
verimliliği kaybolmakta, kamu kaynakları bir yerlere haksız olarak aktarılmakta
ve bunun devamında da kamu hizmetinin hiç işlememesi veya çok kötü işlemesi
sonuçları doğmaktadır. Dilaralar ölmekte, Gülserenler ölmektedir. Bu anlayış ve
kadrolaşma devam ettiği takdirde, bu tür vahim olaylar, hiç endişeniz olmasın,
hiç kaygınız olmasın, bundan böyle de maalesef devam edecektir. 
Bakın değerli arkadaşlarım, İstanbul ve Ankara Büyükşehir
Belediyesi kaynaklı ihalelerde, ihale yapılmadan çoğu zaman teknik ve kompleks
işlerin, acil yapılması gereken iş statüsüne sokulduğunu ve davetiye usulünün
kadro ilişkileri içinde uygulandığını görüyoruz ve o zaman orada elbette yapı
denetimi ve güvenliğinden söz edemezsiniz. Bunu yaptığınız içindir ki, kadro
olarak bunu yaptığınız içindir ki, yönetim olarak bunu yaptığınız içindir ki,
anlayış olarak bunu yaptığınız içindir ki İSKİ bünyesindeki Terkos-İkitelli
İçme Suyu İsale Hattı inşaatında 14 Nisan 1999 tarihinde bitmesi gereken iş,
bakıyoruz “İlave işler” adı altında 10 defa revize ediliyor ve aradan geçen
sekiz dokuz yıla rağmen bitmiyor değerli arkadaşlarım. Yirmi dört ayda bitmesi
gereken, bitmesi taahhüt edilen işler dokuz on yıla sarkıyor beyler. Bunu kabul
etmek mümkün mü? Bunun izahı mümkün mü değerli arkadaşlarım?
Bu hukuksuzluğu ve illegal ilişkileri, bakın bizzat İSKİ Araştırma
Raporu ortaya koyuyor değerli arkadaşım. 
HÜSNÜ TUNA (Konya) – Kat mülkiyetiyle ilgisi ne? Hukukçusunuz!
ATİLLA KART (Devamla) - Kat mülkiyeti yapı denetimi ve
güvenliğinin esasıdır. 3’üncü maddede, 2’nci maddede, burada bu gerekçeler dile
getiriliyor. Onun için bu gerçeklerin ortaya çıkmasından rahatsız olmayıp,
milletvekili olarak bu gerçekleri sorumluluğunuzun kapsamı doğrultusunda
irdelemeniz gerektiğini, burada sizin, iktidara mensup olmaktan öte, ondan önce
milletvekili olduğunuzu hatırlatmak gereğini elbette duyuyorum.
Değerli arkadaşlarım, bakın, İSKİ Araştırma Raporu bunları ortaya
koyuyor. Bunları ben gelişigüzel, soyut ifadeler olarak söylemiyorum. Ne diyor
orada? Tamamen yasal dayanaklardan yoksun olarak ek sözleşmeler yapılmasının
hukuksuz olduğunu tespit ediyor, ancak Büyükşehir Belediyesi bildiğini yapmaya
devam ediyor. Anlatmaya çalıştığımız bu değerli arkadaşlarım.
Bakıyoruz, bu şirketin, yani o Terkos-İkitelli İsale Hattı
Anlaşması’nı yapan, ne zaman yapan, 1999 yılında yapan bu şirketin ve benzeri
yapılanmaların, Dilaraların ölümünde de Mühendis Gülserenlerin ölümünde de
başka bir şekilde ortaya çıktığını, yine, dehşetle ve ibretle görüyoruz değerli
arkadaşlarım.
Bu sebeple şunu diyoruz, anlatmaya çalıştığımız şu: Ortada bir
çark kurulmuş, çark! Bu anlayış ve çarka, doğrudan veya dolaylı olarak sahip
çıkar ve desteklerseniz, orada Dilaraların, Gülserenlerin ölmesi kaçınılmazdır
değerli arkadaşlarım. Orada yapı denetimi ve güvenliğini sağlamanız mümkün
değildir. Orada toplu mülkiyetin güçlendirilmesi, takviye edilmesi ve toplu
yapılanmadan doğan ihtilafların giderilmesi noktasında yapılacak olan
çalışmaların fiilî ve pratik bir anlamı olmaz. Bunu anlatmaya çalışıyoruz, bunu
ifade etmeye çalışıyoruz. Ama, nedense, bu gerçeklerin, Türkiye gerçeklerinin
konuşulmasının milletvekili arkadaşlarımı rahatsız ettiğini, onu üzülerek ve
biraz da ibretle izliyorum.
Değerli arkadaşlarım, yeri gelmişken ve emeğe sahip çıkmak adına
ifade etmek istiyorum: 22’nci Yasama Döneminde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına, o dönemdeki milletvekili arkadaşlarım Ersin Arıoğlu, İsmail Özay, Nadir
Saraç ve merhum Nezir Büyükcengiz’le birlikte hazırladığımız Zümrüt Apartmanı
faciasıyla ilgili çalışmamızı -ki bu çalışmanın başlığı şudur: “Sorumsuzluklar
Zihniyetinin Göçüğü” adıyla hazırladığımız bu çalışmayı- elbette, diğer
çalışmalarla birlikte, icra ve sorumluluk mevkisinde olanlar tarafından göz
önüne alınması dileğiyle, bir kez daha bilgi ve takdirlerinize sunuyorum. 
Bu kaynaklarımızı, bu çalışmalarımızı, gösterişe kaçmadan,
görünürde bir şeyler yapıyor izlenimi yaratmadan icra ve sorumluluk mevkisinde
olanların göz önüne alması ve gerçekten bunu uygulamaya sokmaları gereğini bir
kez daha ifade ediyorum. 
Değerli arkadaşlarım, geldiğimiz aşamada şunu özetle tekrarlamak
istiyorum: Toplu yapılanmadan doğan ihtilaf ve suistimalleri yasal
mevzuatımızdaki “taksir” kavramıyla çözme anlayışından vazgeçmemiz gerekiyor.
“Ceza sorumluluğunun şahsiliği” ilkesini, elbette ihlal etmemek kaydıyla,
“olası kast” kavramı doğrultusunda cezai müeyyidelerin yeniden düzenlenmesi,
Ceza Yasası’yla birlikte diğer ilgili mevzuatta da paralel düzenlemelerin
yapılması gereğini önemle ifade ediyorum. 
Yine şu tespitlerimi sizlerle paylaşmak istiyorum: Yapı denetimi
ve güvenliği noktasında mesafe alabilmemiz için vasıfsız ve liyakat dışı
kadrolaşmadan vazgeçmemiz gerekiyor; ihale mevzuatını amaca uygun bir şekilde
işletmemiz gerekiyor; idari ve adli denetim mekanizmalarını işletmemiz
gerekiyor değerli arkadaşlarım. Umarım, bundan sonraki süreçte bunlara dikkat
edilir, yeni faciaların, yeni sorunların doğmasına yol açılmaz. 
Bu düşünce ve değerlendirmelerle, getirilen bu tasarının yararlı
ve verimli sonuçlar vermesini diliyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Kart. 
3’üncü madde üzerinde şahsı adına söz almak isteyen Trabzon
Milletvekili Sayın Asım Aykan. 
Buyurunuz efendim… Yok.
Bursa Milletvekili Sayın Mehmet Tunçak, buyurunuz. 
Süreniz beş dakikadır. 
MEHMET TUNÇAK (Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Kat
Mülkiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı’nın 3’üncü
maddesi üzerinde şahsım adına söz almış bulunuyorum. Sizleri saygıyla
selamlarım.
634 sayılı Kanun’un 10’uncu maddesi üçüncü fıkrası değiştirilerek
madde genişletilmiş ve detaylandırılmıştır. Aynı neviden olması şartı
getirilerek, uygulamada var olan yorum farklılıklarına bir disiplin getirilmiştir.
Ayrıca, bölüm olarak değişiklikten önceki fıkrada ifade bulunan düzenlemeye
“birden çok kat” ifadesi eklenerek önemli bir eksiklik tamamlanmıştır.
Dolayısıyla, iktisadi açıdan bir değer üretecek şekilde işletilen ya da
kullanım bütünlüğü içerisinde olan birden çok kat ya da bölüm, nevi farkı
olmaması kaydıyla, tek bağımsız bölüm olarak işletilme ya da kullanılma
imkânına kavuşmuş olacaktır. Bu kanun değişikliğinden önce yapılan
gayrimenkullerin, bu hükümden faydanılabilmesi için, değişiklik projesi ve yapı
kullanma izin belgesi şartı koyularak, bir haksızlığa mahal verilmemiş ve idari
uygulama birliği sağlanmıştır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 10’uncu maddeye eklenen
fıkra ile bağımsız bölümler üzerinde hukuki anlamda büyük ihtilaflara sebebiyet
veren mülkiyet problemi çözülmüştür. Bağımsız bölüm maliklerinin maliki
oldukları bağımsız bölümlere bağlı olarak, ortak yararlanmaya tahsis edilen
bağımsız bölümlerine de müşterek malik olmaları sağlanmıştır. Bu değişiklikle,
ayrıca ortak yararlanmaya tahsisli bağımsız bölümlerle ilgili genel giderlerin
karşılanma oranı ve karar nisapları da belirli hâle gelmiştir. Bu düzenleme,
eşyaya bağlı mülkiyet tanımının en güzel örneklerinden biri olacaktır.
Bu yeni şekliyle maddenin hayırlı olması dileğiyle, yüce Meclisi
saygıyla selamlarım. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Tunçak.
Şimdi, 3’üncü madde üzerinde soru-cevap işlemine geçiyoruz; on
dakikadır. 
Sayın Durmuş, söz istemiştiniz galiba, buyurunuz.
OSMAN DURMUŞ (Kırıkkale) – Sayın Bakan, şu anda Türkiye’de birçok
konutun ve iş yerinin bulunduğu binada radyolojik inceleme ve tedavi merkezleri
var. Emeklilerin ve dar gelirlilerin bulunduğu apartmanlarda maddi giderlerin,
ortak giderlerin karşılanması karşılığında buralara açılan tesislerden Türkiye
Atom Enerjisinden güvenlik belgesi almadan, ruhsat almadan açılanların sayısı
yüzde 60 civarındadır ve çok ciddi bir toplum sağlığı tehdidi vardır. Özellikle
bu konuda bilinç sahibi olmayan kat malikleri masrafların karşılanması karşılığı
buna göz yumabilir. Özellikle kemik iliği kanseri ve kan kanserine yol
açabilecek bu tür radyasyon ve toplum sağlığını tehdit eden madde içeren iş
yerlerinin açılmasında kat maliki onayını yeterli bulmamanızı, buna bir de
TAEK’in raporu şartını getirmenizi arzu ediyoruz. Eğer siz de buna destek
verirseniz… Mali yönden sıkıntıda olan bir apartman grubu, çok rahat, radyasyon
yayan bir kuruma ruhsatını sorgulamadan izin verebilir. Bunu korumak devletin
görevidir diye düşünüyorum. Eğer destek verirseniz toplum sağlığına ciddi katkı
vereceksiniz diyor, saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Durmuş.
Sayın Bakan.
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Sayın Başkanım, Sayın
Durmuş’a teşekkür ederim. Kendisi bir doktordur ve daha önceki dönemlerde de
Sağlık Bakanlığı gibi bir sorumluluk üstlenmiş olan değerli bir arkadaşımızdır.
Gündeme getirmiş olduğu konuyu gerçekten ben de çok önemsiyorum ve ciddi
buluyorum. 
Gerçekten, insanların mesken olarak da kullandığı binalarda
radyolojik inceleme ve tedavi merkezlerinin de bulunmasının ve bunların
açılırken yüzde 60’ının Atom Enerjisi Kurumundan onay ve izin almadan açılmış
olmasının sağlık açısından çok ciddi sorunlar doğurabileceğini, hatta
doğurmakta olduğunu ifade ediyorsunuz. Bir öneri getirdiniz. “Bu tür yapılara,
tedavi merkezleri, radyoloji inceleme merkezleri kurulurken, sadece kat
malikleri kurulunun kararını yeterli görmeyelim, ayrıca Atom Enerjisi Kurumundan
da bir rapor alma koşulunu getirelim.” dediniz. Tabii, bu, maddeyle ilgili bir
şeydir, değişiklik önergesi anlamına da gelebilir. Siz bunu sözlü olarak ifade
ettiniz. Eğer, böyle bir yazılı değişiklik önergesi verilmiş olsaydı, herhâlde
üzerinde bir değerlendirme yapabilirdik, yani sözlü olarak bir maddede
değişiklik yapmanın mümkün olmadığını zannediyorum takdir edeceksiniz… 
OSMAN DURMUŞ (Kırıkkale) – Yazılı veririz.
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Bu maddeyle mi
ilgilidir bu sözünüz, şimdi görüşmekte olduğumuz, yoksa genel midir?
OSMAN DURMUŞ (Kırıkkale) – Geneli efendim, yine verilebilir yani.
Siz de…
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Şimdi, yalnız, ilgili
arkadaşlarımız, Adalet Bakanlığı Kanunlar Genel Müdürümüz de yanımızda. O da, bunun
bir yerde, yani böyle bir düzenlemenin bir yasa içerisinde yer alması konusunu
kendisi de anlayışla ve olumlu değerlendirdi. Biz, bunu, izin verirseniz, bir
inceleyelim. Ben duyarlılığınız için çok teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Bakan.
3’üncü madde üzerinde bir önerge vardır; okutuyorum:
TBMM Başkanlığına
Görüşülmekte olan 35 sıra sayılı yasa tasarısının 3. maddesinin
son fıkrasının tasarı metninden çıkarılmasını saygılarımla arz ederim.
 Kamer
Genç
 Tunceli
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet önergeye katılıyor mu?
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Biz de katılmıyoruz
efendim.
BAŞKAN – Sayın Genç, konuşacak mısınız?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Evet.
BAŞKAN – Buyurunuz.
Süreniz beş dakikadır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, değerli üyeler; hepinize
saygılar sunuyorum.
Evvela önergemle ilgili konuşmadan önce Komisyon Başkanına bir şey
hatırlatmak istiyorum: Bu 77’nci madde onun gibi anlaşılırsa, bakın, İç
Tüzük’ün bir de 44’üncü maddesi var. 
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – O aynı dönem
için.
KAMER GENÇ (Devamla) - Burada diyor ki: Seçimi yenilenen komisyon,
evvelce verilmiş raporları komisyon göreve başladıktan en geç bir ay içinde
benimsemediğini bildirmemişse, o rapor benimsenmiş olur. Ama, bu hangi maddeyle
ilgili? Biliyorsunuz, aynı seçim döneminde iki tane komisyon seçimi var. Bu,
onu kapsıyor. Ama 77’nci maddede öyle bir şey yapmışsınız ki…
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – O önceki…
KAMER GENÇ (Devamla) - Yani, eğer bunun ikisini
karşılaştırdığınız zaman, 77’nci maddede “benimseyebilir” diyor. Yani “ille
benimser” diye bir şey yok. Ama siz diyorsunuz ki, “Geçmişi düzelteceğiz.” Hangi
kafayla düzelteceğinizi ben anlamadım, yani, tarikat kafasıyla mı, şeriat
kafasıyla mı düzelteceksiniz onu bilmiyorum tabii.
FEHMİ HÜSREV KUTLU (Adıyaman) – Sayın Genç, kesinlikle ayık
kafayla düzelteceğiz. (AK Parti sıralarından alkışlar)
KAMER GENÇ (Devamla) – Şimdi, sizin ayık kafalı hâlinizi görmedim
ki! 
BAŞKAN – Sayın Genç, konuya gelelim lütfen.
KAMER GENÇ (Devamla) – Şimdi, değerli milletvekilleri, benim
maddem şu: Kat Mülkiyeti Kanunu’nun 3’üncü maddesinin başlığı, “Kat
mülkiyetinin ve kat irtifakının niteliği”, maddenin başlığı böyle. Ama, buraya
bir fıkra eklenmiş, gelirinin ortak giderlere harcanmasıyla ilgili bir fıkra
eklenmiş. Bence burada bu fıkra buraya ters geliyor. Bunu ayrı bir maddeye
eklemek lazım ya da o zaman da kat mülkiyetinin ve kat irtifak hakkının
niteliğinin yanında bu fıkrayı da kapsayacak bir matlap geliştirmek lazım. Ama,
tabii Komisyon işin esasını incelemediği için, eski komisyon tarafından
benimsenen böyle bir teklifi getirmiş oluyor.
Şimdi, değerli milletvekilleri, biz, burada tabii, kanun müzakere
ediyoruz. Kanunların bu saate kadar müzakeresine de gerek yok aslında. Yani,
Meclisi gündüz normal çalıştırırsanız, burada milletvekilleri gelir, sağlam
kafa, şey yani bir… (AK Parti sıralarından gülüşmeler) “Sağlam” derken, tabii
ki, bu saatlerde insanlar yoruluyor… Yani, çok gülüyorsunuz… Yani, aslında o
kadar utanılacak şeylere gülüyorsunuz… Ben anlamıyorum ki yani sizi. 
FEHMİ HÜSREV KUTLU (Adıyaman) - Siz olmasanız şimdiye kadar
bitirmiştik.
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, tabii, bitiremezsiniz yani, niye
bitiresiniz ki! Hani bakanlarınız nerede? Nerede bakanlarınız? Hani onu
söyleyin bakalım, bakanlarınız nerede? Gelsinler bu Meclisin çalışmalarında
bulunsunlar. 
FEHMİ HÜSREV KUTLU (Adıyaman) – Bakanımız orada, bakın. 
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Orada, orada. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Beyefendi, hükûmet bir bakandan ibaret
değil. Bakanlar gelecek buraya. Ondan sonra…
Şimdi, tabii, aslında kanun belki gerekli ama, bu kanun daha da
iyileştirilebilinir. Piyasada o kadar büyük ihtilaflar var ki, biraz önce işte
belediyeci arkadaşımız söyledi. Belediyelerde ne fırıldaklar döndüğünü
biliyoruz. Yani, ne yeşil alanları getirip de, evvela bir vatandaşa gidip de
malını mülkünü alıp da, ondan sonra kendi yandaşlarınızı geçirdikten sonra ne
imar değişiklikleri yaptıklarını görüyoruz. İşte biraz önce söyledim, Kütahya
Şeker Fabrikasının arsasını 23 milyon dolara sizin bir milletvekili ve bir
arkadaşı alıyor, ondan sonra 241 dönümlük araziyi, tutuyor bir imar değişikliği
yapıyor -hepsini 23 milyon dolara alıyor- imar değişikliğiyle 58 trilyona değer
artırılıyor. 
Yani, şimdi, tabii, önemli olan, burada kanunlar değiştirilirken
art niyetli yöneticilerin karşısında vatandaşların haklarının korunması önemli.
Yoksa, yani, işte burada çıkıyorsunuz çok nutuklar atıyorsunuz, biz şöyle
yaptık böyle yaptık! İşte büyük şehirlerdeki imar faciaları ortada. Trilyonlar
harcıyorsunuz, işte İstanbul’da sellerin aktığı dereleri sizler daha iyi
biliyorsunuz. İnsanlar…
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Nerede? 
KAMER GENÇ (Devamla) – Bu sene sel almadı mı? 
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) - Geçmiş dönemde daha çoktu. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, bu sene sel almadı mı? Bu sene
selin insanları getirdiği derede kaç liralık yatırım yaptınız, ne kadar paralar
harcadınız? 
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Her şey ortada. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, önergeyle hiç alakası
olmayan şeyler konuşuyor. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, önergeyle ilgili. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Bakın, siz biraz önce ifade etmiştiniz.
Konuya gelmesini uyarır mısınız Sayın Başkan?
BAŞKAN – Sayın Genç, lütfen. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Sayın Başkanım, şimdi benim, tabii onların
kavrama…
BAŞKAN – Sayın Genç, lütfen. Süreniz…
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, kavrama kabiliyetleri çok kıt
olduğu için benim önergemin ne anlama geldiğini bilmiyorlar. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, biraz önce uyardınız.
Konuya gelmesini uyarınız lütfen. 
BAŞKAN – Sayın Genç, lütfen nezaketli konuşunuz. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Benim önergem, kat mülkiyetiyle ilgili,
sağlıklı bir kat mülkiyetinin tesis edilebilmesi için iyi bir kat mülkiyeti
kanunu düzenlemesi yapılırken, getirilen bu fıkra maddenin matlabıyla uymuyor.
Ya maddenin matlabını buna uyduralım ya bu fıkrayı çıkaralım diyoruz. Ama, bu
fıkranın niye uymadığını şey ederken belediyelerdeki birtakım suistimalleri de
bu vesileyle dile getirmenin de faydası var. 
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Bununla ne alakası var?
KAMER GENÇ (Devamla) - Ama, siz burada çıkınca çok yiğitlikler
yapıyorsunuz, “Türkiye cennet.” diyorsunuz, oo “biz” diyorsunuz… Her şeyi on
misli-yirmi misli yaptınız! İşte sabahleyin Tarım Bakanınız çıktı dedi ki…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
KAMER GENÇ (Devamla) – Bir satır daha… 
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Genç. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, beş dakikasını konuyla
ilgili olmayan konularda konuştu. 
MEHMET NİL HIDIR (Muğla) – Sayın Başkan, hakaret etti.
BAŞKAN – Sayın Genç, lütfen sözünüzü tamamlayınız ve konuşmanızı
lütfen nezaket çerçevesi içinde yapınız.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Yok ki nezaket.
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, ben, şimdi…
FEHMİ HÜSREV KUTLU (Adıyaman) – Sayın Başkan, bütün
milletvekillerine “anlayışınız kıt” diyemez.
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, ben size demedim, o lafın kime
gittiğini ben biliyorum, burada kime söylediğimi söylüyorum.
BAŞKAN – Sözünüzü düzeltiniz lütfen.
KAMER GENÇ (Devamla) – Şimdi efendim…
FEHMİ HÜSREV KUTLU (Adıyaman) – O zaman, kim olduklarını
açıklayın.
KAMER GENÇ (Devamla) – Efendim, bir tahammül edin, ben tek adamım,
siz 340 kişisiniz, bir tahammül edin ya! Yani, biz burada çıkacağız, bu
milletin büyük sıkıntıları var, sizin yaptığınız keyfîlikler var. Bunları
söyleyelim… Neyse, bundan sonra her maddede çıkıp konuşacağım.
Saygılar efendim, sağ olun.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Genç.
Bu önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Önerge kabul edilmemiştir.
3’üncü maddeyi…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Efendim karar yeter sayısı istiyorum,
lütfen elektronik cihazla yapın.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum…
Karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul edilmiştir.
4’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 4- 634 sayılı Kanunun 11 inci maddesi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
"MADDE 11- Kat mülkiyeti ve kat irtifakı, Tapu Sicili
Tüzüğüne göre tutulacak kat mülkiyeti kütüğüne tescil olunur. Bu Kanunda aksine
hüküm olmadıkça, tecille ilgili genel hükümler, kat mülkiyeti kütüğüne
yapılacak tescillerde de uygulanır.
Henüz kadastrosu yapılmamış olan yerlerde kat mülkiyeti, Tapu
Sicili Tüzüğündeki formüle göre, ayrıca tutulacak Kat Mülkiyeti Zabıt Defterine
tescil olunur." 
BAŞKAN – 4’üncü madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına, Mersin Milletvekili Sayın Ali Rıza Öztürk söz istemiştir.
Buyurunuz Sayın Öztürk.
Sayın Öztürk biraz rahatsız olmuştur, yoktur.
Şimdi, şahsı adına söz isteyen, Kayseri Milletvekili Sayın Yaşar
Karayel.
Buyurunuz Sayın Karayel. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz beş dakikadır.
YAŞAR KARAYEL (Kayseri) – Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri; görüşülmekte olan kanunun 4’üncü maddesi üzerinde söz almış
bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
12 Kasım 1999 yılında Düzce’de olmuş olan depremde şehit olan ve
rahmeti Rahman’a kavuşmuş olan Düzceli hemşehrilerimize ve şu anda… Doğu
Anadolu Bölgesinde, bugün, 4 askerimiz daha şehit olmuş, onlara Cenabıhak’tan
rahmet diliyorum.
Düzce’de olan depremin ana sebebi, kötü yapılaşmadır. Bu yapı
stokunun, iyi mühendislik hizmeti almamış yerlerde, bu depremden dolayı çok
daha büyük belalar açması, bu ülkenin her zaman başına muktedirdir. Bunun için,
mutlaka, mühendislik hizmeti almış yapı stoklarının oluşması kesinlikle
lazımdır. Mevcut yapıların envanterinin incelenmesi ve iyileştirilmesi
ihtiyacı, ülkemizin diğer alanlarında olduğu gibi son devirde yaşadığı kötü
yapılaşma sürecinin, insanın can güvenliğini, sosyal ve ekonomik hayatını ciddi
ölçüde tehdit eder hâle gelmiş olmasından kaynaklanmaktadır. 
Yapılaşmada, doğal afetler göz ardı edilerek yapılan uygulamalar,
her yıl önemli ölçüde insanımızın can ve mal kaybına sebep olmaktadır. Doğal
afetlerin başında, deprem tehlikesi ve bunun yeterince ciddiye alınmaması
gelmektedir. Sonuçta, ülkemizde bugün orta büyüklükteki bir deprem bile mal ve
can kaybına sebep olmaktadır. Bunların mutlaka önüne geçilmesi şarttır. 
4’üncü maddede ifade edilen e-devlet projesi çerçevesinde, Tapu ve
Kadastro Bilgi Sistemi’nin (TAKBİS), Ulusal Yargı Ağı Projesi (UYAP) ve Merkezî
Nüfus İdaresi Sistemi’nin (MERNİS) entegre olarak kullanılabilmesi ve TAKBİS’in
bütün dünya tarafından kabul gören veri modelinde, üretim için her bağımsız
bölümün ayrı bir sayfada tescil ile ayrı bir veri dosyasında saklanması
gerektiğinden, buna ilişkin düzenleme yapılmıştır. Türkiye’nin kadastral
hizmetleri yüzde 85-90 oranında tamamlanmıştır. Bu hizmetleri dört yıl
içerisinde bu hâle getiren Tapu Kadastro Genel Müdürlüğünün yetkililerini,
başta Genel Müdür ve çalışanları olmak üzere, bunlara gerekli talimatları veren
Bakanlarımızı da tebrik ediyorum, kendilerine teşekkür ediyorum. 
Böylece, bu maddenin de hayırlara vesile olmasını diliyor,
saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Karayel. 
Şahsı adına söz isteyen, Adıyaman Milletvekili Sayın Ahmet Aydın. 
Buyurunuz efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
AHMET AYDIN (Adıyaman) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 35
sıra sayılı Kat Mülkiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Tasarısı’nın 4’üncü maddesi üzerinde şahsım adına söz almış bulunuyorum. Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Gecenin bu saatine kadar yapılan tartışmalardan da anlaşılmaktadır
ki, artık tek parselde tek yapı düşüncesiyle hazırlanan Kat Mülkiyeti Kanunu
belki dönemin ihtiyaçlarını karşılıyordu, ama, artık günümüzde ihtiyaca cevap
vermemekte ve böylece, günümüz şartlarına mutlak surette uyarlanması
gerekmektedir ve gördüğümüz kadarıyla, tüm Meclis bu konuda hemfikir. Her ne
kadar bazı siyasi tartışmalar yapılmakta ise de, sonuç itibarıyla bu kanunda
herkes hemfikir. 
Zira, tasarının yasalaşmasıyla birlikte, özellikle yönetim,
mülkiyet ve ortak giderlere katılma gibi uygulamada çıkan sorunların
giderilmesi amaçlanmıştır. 
Yine, tasarıyla birlikte, bürokrasi azaltılmaya çalışılmış ve
ayrıca binaların doğal afetlere karşı güvenli hâle getirilmesi de amaçlanmıştır.

Bu bağlamda, şahsım adına söz almış olduğum 4’üncü maddeyle, 634
sayılı Kanun’un 11’inci maddesi değiştirilmiş ve böylece e-devlet projesinin
her alanda gerçekleştirilmesi sağlanmaya çalışılmıştır ve bununla kat mülkiyeti
ve kat irtifakının kat mülkiyeti kütüğüne tescil edilmesi sağlanmış ve ayrıca,
kadastrosu yapılmamış olan yerlerde de kat mülkiyetinin tutulacak kat mülkiyeti
zabıt defterine tescili sağlanmıştır. 
Bununla birlikte, Tapu ve Kadastro Bilgi Sistemi’nin (TAKBİS)
Ulusal Yargı Ağı Projesi (UYAP) ve Merkezî Nüfus İdaresi Sistemi’nin (MERNİS)
entegre olarak kullanılabilmesi ve ayrıca, TAKBİS’in bütün dünya tarafından
kabul gören veri modelinde üretimi için, her bağımsız bölümün ayrı bir sayfada
tescili ile ayrı bir veri dosyasında saklanması amaçlanmıştır. 
Uygulamadaki bu sıkıntıların giderilmesi nedeniyle, söz konusu
tasarının yasalaşmasını diliyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Aydın.
Sayın milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 22.53
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 23.04
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN (Bingöl), Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
19’uncu Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum.
35 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden
devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Tasarının 4’üncü maddesi üzerinde bir önerge vardır, önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 35 sıra sayılı Tasarının çerçeve 4 üncü
maddesiyle değiştirilmesi öngörülen 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanununun 11 inci
maddesinin ikinci fıkrasının aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Mustafa Elitaş Kemal Anadol Oktay
Vural 
 Kayseri İzmir İzmir
 Mehmet Erdoğan Avni
Erdemir
 Gaziantep Amasya
“Henüz kadastrosu yapılmamış olan yerlerde kat mülkiyeti ve kat
irtifakı, Tapu Sicili Tüzüğündeki formüle göre, ayrıca tutulacak Kat Mülkiyeti
Zabıt Defterine tescil olunur.”
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Takdire
bırakıyoruz, nisap olmadığı için. 
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Katılıyoruz efendim.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Gerekçe okunsun Sayın Başkan.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Kat irtifakının, çerçeve 4. maddenin birinci fıkrasında yapılan
değişiklik ile Tapu Sicili Tüzüğüne göre tutulacak kat mülkiyeti kütüğüne
tescil edilmesi hususu düzenlenmekle ikinci fıkrada yer alan ve henüz
kadastrosu yapılmamış olan yerlerde kat irtifakının da kat mülkiyetiyle
birlikte Kat Mülkiyeti Zabıt Defterine tescil olunacağı hususu düzenlenmiştir.
BAŞKAN – 4’üncü madde üzerindeki önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 4’üncü maddedeki önerge kabul edilmiştir.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, maddenin oylanması sırasında
karar yeter sayısı istiyorum efendim. Yalnız, cihazla yaparsanız daha iyi olur.
ALİ RIZA ALABOYUN (Aksaray) – Bırak ona Başkan karar versin.
BAŞKAN – Kabul edilen önerge doğrultusunda 4’üncü maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Karar yeter sayısı arayacağım. Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
4’üncü madde kabul edilmiştir. 
5’inci maddeyi okutuyorum:
MADDE 5- 634 sayılı Kanunun 12 nci maddesi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
"MADDE 12- Kat mülkiyetinin kurulması için, anagayrimenkulün
kat mülkiyetine çevrilmesi hususunda o gayrimenkulün maliki veya bütün
paydaşlarının aşağıda yazılı belgeler ile birlikte tapu idaresinde istemde
bulunması gerekir.
a) Anagayrimenkulde, yapı veya yapıların dış cepheler ve iç
taksimatı bağımsız bölüm, eklenti, ortak yerlerinin ölçüleri ve bağımsız
bölümlerin konum ve büyüklüklerine göre hesaplanan değerleriyle oranlı arsa
payları ve bağımsız bölümlerin yapı inşaat alanı da açıkça gösterilmek
suretiyle, proje müellifi mimar tarafından yapılan ve anagayrimenkulün maliki
veya bütün paydaşları tarafından imzalanan, yetkili kamu kurum ve
kuruluşlarınca onaylanan mimarî proje ve birden çok yapılarda yerleşimlerini
gösteren vaziyet plânı ile yapı kullanma izin belgesi.
b) Bağımsız bölümlerin kullanılış tarzına, birden çok yapının
varlığı halinde bu yapıların özelliğine göre 28 inci maddedeki esaslar
çerçevesinde hazırlanmış, kat mülkiyetini kuran malik veya malikler tarafından
imzalanmış bir yönetim plânı.
c) Her bağımsız bölümün arsa payını, kat, daire, iş bürosu gibi
nevini ve bunların birden başlayıp sıra ile giden numarasını, varsa eklentisini
gösteren ve anagayrimenkulün maliki veya bütün paydaşları tarafından imzalanmış
noterden tasdikli liste."
BAŞKAN – 5’inci madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Ordu Milletvekili Rahmi Güner söz istemiştir.
Buyurun Sayın Güner. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz on dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA RAHMİ GÜNER (Ordu) – Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; 634 sayılı Yasa’nın bazı maddelerinde değişiklik ve bu konuyla
ilgili toplu yapılarla ilgili ilave maddeler tasarısını görüşüyoruz. 
Bu Kanun, 634 sayılı Yasa, 1965 senesinde yürürlüğe girmiş ve o
zamandan beri bazı değişiklikler içermiştir, 2418 sayılı Yasa’yla bir
değişiklik görmüş. Yalnız, bu maddenin 1983 yılında, dikkat ederseniz, iskân
ruhsatı olmayan, kullanım belgesi olmayan ve bu şekilde kullanılan binalara
1983 senesinde, yanılmıyorsam, bir yasa çıktı. Bu Yasa, yeminli bürolardan
projelendirmek suretiyle ruhsat alma şeyi gündeme geldi ve bu şekilde ruhsatsız
yapılan binalara bir yasal durum kazandırıldı. 
Şimdi, İstanbul’daki bir olaydan bahsetti AKP milletvekili, dedi
ki: “Yüzde 80 binalarda ruhsat yok.” Evet, doğru arkadaşlar.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Ruhsat değil, iskân, iskân…
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Ben avukat olarak İstanbul’da bir keşfe
gittim, hem de Kavacık’ta, İstanbul’un en güzel yeri.
Değerli arkadaşlarım, dört katlı bina var, ruhsatlı; yanında
binalar var on, on iki katlı, ruhsatsız. Çok enteresan, mahkemenin bilirkişisi
de Beykoz Belediyesinin Fen İşleri Müdürü. Şimdi, bu kanun çıkacak…
BAŞKAN – Sayın Hatip, bir dakika…
Sayın milletvekilleri, lütfen, daha sessiz dinlerseniz daha iyi
olacak. 
Teşekkür ediyorum.
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, bu binalar belli
güçler tarafından yapılan binalar. Şimdi, 634 sayılı Yasa’ya göre bu şekilde
yapılan binalara ruhsat alınacak, tescil olacak, kat mülkiyeti tescili
yapılacak. 
Şimdi, şunu söylemek istiyorum…
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Olmaz böyle şey. İmara aykırı olan
bir yer ruhsat alamaz. 
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Şimdi, arkadaşlar, af kanunu çıkar…
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Alamaz efendim, hayır. 
RAHMİ GÜNER (Devamla) – …bir yeminli büro daha kurulur ve bu
şekilde, aynı şekilde bir kanun tasarısı çıkar. Onu da çıkarırsınız ve bu
şekilde ruhsat verilir, meşruiyet kazandırılır.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Hayır.
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Eğer, bir iktidar partisi milletvekili
yüzde 80 ruhsatsız binalardan bahsediyorsa…
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Ruhsatsız demedim, kat mülkiyetsiz
dedim.
RAHMİ GÜNER (Devamla) - …o beldenin de büyükşehir belediye başkanı
eğer o iktidar partisinden yanaysa, ben bu şeyi beklerim, onu da söylüyorum.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Yanlış.
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Değerli arkadaşlar, bu binalar egemen
güçler tarafından yaptırılıp, bu şekilde kat mülkiyetine çevrilip
pazarlanmaktadır. 
Arkadaşlar, toplu yapı konusunda çıkan Kanun’da, soruyorum,
Türkiye’de büyük çoğunluğu olan dar gelirlilerinin böyle bir konut yapma imkânı
var mı? Asgari ücret 4 milyon, 5 milyon lira. Devlet memuru ayda 1 milyar, 1
milyar 200 kazanıyor. Yüzde 2 zam yapıyorsunuz maaşına. Böyle bir konuta girme
olasılığı var mı?
KADİR TINGIROĞLU (Sinop) – TOKİ’den çok aldılar.
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Peki, üreticinin elindeki mahsule gerçek
değeri vermiyorsunuz, üreticinin belli bir geliri yok, böyle bir konuta girme
imkânı var mı?
MEHMET EMİN EKMEN (Batman) – TOKİ kime satıyor?
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, Kat Mülkiyeti
Kanunu’nda da, bu şekilde, kişilerin satın almak suretiyle, onlara kat
mülkiyetinde mülkiyet hakkı tanıyacaksınız. Hangi parayla satın alacaklar
bunlar?
MEHMET EMİN EKMEN (Batman) – Kredi yasası değil bu.
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Türkiye’nin yüzde 20’si yoksulluk içinde.
1 milyona yakını açlık sınırında olan bir ülke. Nasıl bu konutlara sahip
olacak? Nasıl alacak bu konutları? Parası var mı? 
Şimdi, değerli arkadaşlarım, bu kanunu çıkarıyoruz. Bunun tatbik
sahası çok önemli. Tatbik sahasında konutlar var, toplu yapılar var, konutlar
var, binalar var. Peki, bunlara nasıl böyle kat mülkiyeti hakkı tanınacak? Kim
alacak bu binaları? Kim alacak, onu söyleyin. Yani, bu binaları kim alacak?
Değerli arkadaşlarım, bu kanunun tatbik şeyi önemli. Nereye tatbik
edilecek? Belli egemen güçler tarafından bir kâr matrahı, kâr durumu ortaya
çıkacak. Önemli olan o.
AHMET YENİ (Samsun) – Dersini iyi çalışmamışsın. 
RAHMİ GÜNER (Devamla) - Değerli arkadaşlarım, ben bu Kanun’un
tatbikatını yaptım, mahkemelerde yaptım. Bu Kanun’da bazı yenileşmeler var,
elbette güzel. Bir dava açıldığı zaman taraf teşkil olmuyordu. Kat maliklerinin
hepsine davayı tevcih edip ondan sonra taraf teşkil oluyordu; bu, seneleri
alıyordu. Evet, çok güzel. Şimdi davada temsilci ve yöneticiye davayı tevcih
etmek suretiyle mahkemeler yürür, güzel bir yenileşme, bunu kabul ediyorum.
Yine birçok maddelerinde yine yenileşmeler var, onu da kabul ediyorum. Yalnız,
belirttiğim gibi, bu kat maliki kimler olacak? Kimler bunu satın alacak?
Türkiye’de bu taban var mı? Kim alacak bu binaları? 
FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Parası olan…
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Parası kimin olacak? İşçi mi alacak? Hangi
parayla alacak? Memur mu alacak? Hangi parayla alacak? Geliri ne? Hangi
iyileştirmeyi yaptınız? Yok ki adamın geliri, neyle alacak bu binaları? 
Değerli arkadaşlarım, kanun tatbiki güzel, her şeyi güzel.
Ruhsatsız binalar bol ve aynı şekilde, demin de belirttiğim gibi, eğer yeminli
bir müesseseyi geliştirirseniz, bir kanun çıkarırsanız, bu binalara ruhsat
vermek suretiyle, belli bir rant sağlanır, başka türlü olmaz değerli
arkadaşlarım. Şimdi, bu kanunun tatbik sahası bu.
Ruhsat alma durumları gündemde. Ruhsatı kim alacak, kim verecek?
Burada, kamudaki kesimlerden bahsedilmiş, ama eskiden bunu belediyeler verirdi,
belediyeler şeyi çıkarılmış. Belediyelerin ruhsat verip vermeyeceği de
belirlenmemiş. Şunu belirtmek istiyorum: İmar uygulamalarından, ruhsat
vermelerden hepsinden belediyeler sorumlu; inşaat ruhsatını veren belediye,
kullanım belgesini veren belediye. Peki, burada “kamu kesiminden verilecek”
diyor. Burada bir açıklık olmadığı görüşündeyim. Kamu kesimi… Hangi kamu
kesiminden verilecek, o da önemli bir şey.
Değerli arkadaşlarım, bu kanuna elbette olumlu bir görüş
içindeyiz. Noksanları giderme durumuna girmiş, elbette ona taraftarız, yalnız
bazı noksanları var. Bu kanunun esas amacı, toplu yapılardaki ruhsat
durumlarını düzenleme konusunda geliştirilmiş, 66’ncı maddeden başlamak
suretiyle 74’üncü maddeye kadar bir uygulama şeyi var. Esasında bu da iyi bir
gelişmedir. Çünkü, toplu yapılardaki ruhsat durumları, onlara kat mülkiyeti
hakkı tanınması da önemli bir olay. Bunda da bir gelişme şeyi var. Bir de,
bunun yönetim kurullarının seçilmesi konusundaki şeyler de tabii ki gelişmiş
bir durum. Bunlarda büyük noksanlık vardı. Biz bu yönden taraftarız.
Belirttiğim gibi, bu haklara kim sahip olacak, kim bu kat mülkiyetinde malik
durumuna gelecek, bunlar çok önemli. Bütün endişem, bütün görüşüm şu: Bu
şekilde belli kişilere rant kapısı mı sağlanacak? Yoksa, nasıl bir yöntem
uygulanacak? 
Şunu da söylemek istiyorum: Değerli arkadaşlarım, sayın
milletvekilleri; bu şekilde kat mülkiyeti tanınan binalarda kat malikleri
devamlı ikamet etmemekte, kimisi yurt dışında, kimisi sağda solda. Belli kat
maliklerinin de çoğunluğu bu binalarda, şeylerde söz hakkı sahibi olmaktadır.
Büyük ihtilafların çoğunluğu da, bu binalarda kiracı olarak ikamet edenlerin
büyük sorunları çıkmaktadır. Kanunda, baktım, bu konuda bir gelişme yok, bir
durum yok. 
Şimdi, kiracı olarak ikamet edenlerin bazı masrafları ödememe
durumlarından nasıl bir şeye girecek? Nasıl bir ödenti durumuna gelecek? Kat
Mülkiyeti Kanunu’na göre malik mi aranacak, yoksa o binada geçici olarak duran,
kiracı durumunda olanları mı arama durumuna girecek? Çünkü, orada da belli
harcamalar var. Burada da belli sıkıntılar doğmaktadır. 
Dikkat ederseniz, maddede, bu şekilde ödentilere yüzde 5’lik bir
zam uygulama durumuna girmiş. Halbuki, bu yüzde 10’du. Bir binada, bir katta
yahut da bir blokta toplu yapı uygulamalarında normal masrafını ödemeyen
kişilerin hakkında icrai takibat yapılıyordu.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Güner, lütfen, sözünü tamamlayınız.
RAHMİ GÜNER (Devamla) – Şimdi, yüzde 5 zam gelecek. Peki, bu
şekilde ödentilerini yapmayan kişinin yüzde 10 zammı neden düşürüldü, onu
anlamış değilim, gerekçesi de belli değil, ama yüzde 5 bence çok az oluyor.
Yüzde 10, ancak diğer binada ikamet eden kişilerin yapmış olduğu masrafları bir
karşılama durumu idi, onun yüzde 5 olmasına da karşıyım. 
Değerli milletvekilleri, şunu belirtmek istiyorum: Bu kanuna elbette
müspet oy vereceğiz, bir gelişmedir. Tabii bazı endişelerimiz var, bu
endişelerimiz de inşallah giderilecektir.
Hepinize saygılar sunuyorum. Teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Güner.
5’inci madde üzerinde şahsı adına söz isteyen…
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Buyurunuz.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Bir düzeltme yapma ihtiyacı
hissediyorum, çünkü benim söylediğim sözleri yanlış değerlendirerek zapta
geçti. Bunu düzeltmek istiyorum yerimden.
HALİL ÜNLÜTEPE (Afyonkarahisar) – Sataşma yok, bir şey yok!
K. KEMAL ANADOL (İzmir) – Sataşma yok.
BAŞKAN – Yerinizde kısa bir şey söyleyiniz lütfen.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – İstanbul başta olmak üzere kaçak
yapılarla ilgili verdiğim rakam yüzde 80 değil, yüzde 68’dir. Yüzde 88 iskânsız
binalar vardır. Yani, ruhsatlı ve imarlı olmasına rağmen iskân almıyorlar.
İskân almalarını kolaylaştırmalıyız, teşvik etmeliyiz, zorunlu hâle
getirmeliyiz dedim. Yoksa yüzde 80 kaçak bina yok ve bu binalar da yeni
oluşmamış, uzun yıllardan bu yana devam ederek gelen bir oluşumdur. Bunu
düzeltmek için el birliğiyle bundan sonra çalışma yapalım.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Bayraktar.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) – Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Şahsı adına 5’inci madde üzerinde söz isteyen Bolu
Milletvekili Sayın Fatih Metin.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Yok.
BAŞKAN – Yok.
Düzce Milletvekili Sayın Celal Erbay.
Buyurun Sayın Erbay. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz beş dakikadır.
CELAL ERBAY (Düzce) – Efendim, görüşülmekte olan madde üzerinde
şahsi görüşlerimi ifade etmek üzere söz almış bulunuyorum. Sayın Başkan,
muhterem heyet; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Tabii ki memnun edici bir durum söz konusu. Biz, bugüne kadar
teorik olarak kanun yapmanın kriterlerini değerlendirip öğrencilerimize
anlatmaya çalışırken, şu anda kanun yapma olgusunun bizzat faili olarak
içerisinde bulunuyorum. Fakat, memnun olduğum husus şu ki, karşılıklı anlayış
içerisinde birbirini dinleyen, birbirinin görüşüne saygı gösteren bir Büyük Millet
Meclisinin efradı, şu anda kendilerinden beklenilen olgunluk içerisinde -her ne
kadar istisnalar söz konusu olabilecekse de- üzerlerine düşen görevi gecenin bu
saatinde icra etmektedirler, bu beni mutlu etmektedir. 
Herkesin kabul ettiği, ittifak ettiği, aynı noktaya doğru kanaat
izhar ettiği bir seyir içerisinde söz almak, belki zaman alıcı mahiyetinde
değerlendirilebilirdi. Benim, söz almamda etkin olan husus şudur: Ben, Düzce
Milletvekiliyim. Düzce depreminin sekizinci seneidevriyesini dün yaşadık,
depremi bir daha hatırladık, şehitlerimize sunduğumuz duaları, Fatihaları
tekrar teyit ettik, onları yâd ettik. 
Şu bir gerçek ki, deprem olgusunun üretmiş olduğu zayiatın
fazlalığında, zamanın ihtiyacına cevap veremeyen 634 sayılı Kat Mülkiyeti
Kanunu’nun da payı vardır. 
Ben, buradan, Düzce depreminde rahmete giden bütün şehitlerimizi
huzurunuzda tekrar rahmetle anıyorum, geride kalanlara başsağlığı diliyorum ve
biz, depremin mağdur ettiği kesim olarak, bir an önce, 634 sayılı Kanun’un,
günümüzün ihtiyaçlarına cevap verecek tarzda huzurunuzda olan tasarı
vasıtasıyla kanunlaşmasını ve beklenilene sizin tarafınızdan “mevzuat” adı
altında formüllerin üretilmesini talep ediyor, tekrar tekrar hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Erbay. 
5’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… 5’inci madde kabul edilmiştir. 
6’ncı maddeyi okutuyorum: 
MADDE 6- 634 sayılı Kanunun 13 üncü maddesinin ikinci ve üçüncü
fıkraları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Sözleşme düzenlenince anagayrimenkulün kayıtlı bulunduğu
tapu kütüğü sayfasındaki mülkiyet hanesine "Bu gayrimenkulün mülkiyeti kat
mülkiyetine çevrilmiştir." ibaresi yazılarak, sayfa anagayrimenkulün leh
ve aleyhine tesis edilecek irtifak hakları dışındaki işlemlere kapatılır ve kat
mülkiyetine konu olan her bağımsız bölüm, kat mülkiyeti kütüğünün ayrı bir
sayfasına o bölüme bağlı arsa payı ve anagayrimenkulün kayıtlı bulunduğu genel
kütükteki pafta, ada, parsel, defter ve sayfa numaraları gösterilmek suretiyle
tescil edilir; anagayrimenkulün kayıtlı bulunduğu genel kütük sayfasına da,
bağımsız bölümlerin kat mülkiyeti kütüğündeki defter ve sayfa numaraları
işlenmek suretiyle, kütükler arasında bağlantı sağlanır.
Anagayrimenkulün sayfasında evvelce mevcut olan haklara ait sicil
kaydı, irtifak hakları hariç, bağımsız bölümlerin kat mülkiyeti kütüğündeki
sayfasına geçirilir. Anagayrimenkulün mülkiyetinin kat mülkiyetine
çevrilmesinden sonra, anagayrimenkulün leh ve aleyhine tesis edilecek irtifak
hakları da anagayrimenkulün tapu kütüğü sayfasına tescil edilir ve kat
mülkiyeti kütüğünün beyanlar hanesinde belirtilir."
BAŞKAN – 6’ncı madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Mersin Milletvekili Sayın Rıza Öztürk söz istemiştir.
Buyurunuz efendim. (CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz on dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA ALİ RIZA ÖZTÜRK (Mersin) – Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; görüşülmekte olan 634 sayılı Kat Mülkiyeti Yasası’nın bazı
maddelerinde değişiklik yapılmasına dair 35 sıra sayılı Yasa Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu’nun 6’ncı maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum.
Sayın milletvekilleri, görüştüğümüz yasanın 4’üncü maddesi ile bu
6’ncı maddenin birlikte değerlendirilmesi gerekiyor. Yasanın 4’üncü maddesinde,
kat irtifakı ve kat mülkiyetinin Tapu Sicili Tüzüğü’ne göre tescil edileceği
getirilmiştir. 4’üncü madde geçti. Bu maddede, tapu kat mülkiyeti kütüğüne hem kat
irtifakı tescil edilecek hem de kat mülkiyeti tescil edilecek. Aslında, bu,
ileride, çok ciddi karışıklıklara yol açacaktır ama ben o madde üzerinde
konuşamadım. Bunun ileride yol açacağı karışıklıkları işaret etmekle
yetiniyorum. 
6’ncı maddede de, şimdi… Kat mülkiyeti ve kat irtifakı birbirinden
farklı iki statüyü ilgilendiren konulardır. Kat irtifakı, adı üzerinden de
anlaşılacağı üzere, eşya hukukuna tabi olan bir mülkiyet, başlı başına bir
mülkiyet ifade etmemektedir, kat mülkiyetini ifade etmektedir. Mevcut yasamızda
sadece kat mülkiyetine geçen bağımsız bölümler tescil edilmektedir.
Biliyorsunuz, inşaatlarımızda, inşaatlar yapıldığı zaman ya doğrudan doğruya
kat mülkiyetine geçiliyor veya kat irtifakı kurulduktan sonra kat mülkiyetine
geçiliyor. 
Şimdi, bu 6’ncı maddede ise, tamamen kat mülkiyetinin tescili, kat
mülkiyet hanesine tescili öngörülmüştür. Bu maddede, “Bu gayrimenkulün
mülkiyeti kat mülkiyetine çevrilmiştir” ibaresi yazılarak “Bağımsız bölümün
bulunduğu ana sayfa kapatılır” diyor. 
Şimdi, 4’üncü maddede, değerli arkadaşlarım, kat irtifakı da
tescil edildi. 6’ncı madde bu hâliyle geçtiği zaman, sadece doğrudan kat
mülkiyetinin tesis edildiği hâlleri kapsamaktadır. Kat irtifakından kat
mülkiyetine geçiş hâlini kapsamamaktadır. O nedenle, üç grup anlaşarak
değişiklik önergesi verildi bu madde üstünde. Bu, bence, 4’üncü madde ile 6’ncı
madde arasındaki aykırılıkları gidermiş oldu.
Değerli arkadaşlarım, sayın milletvekilleri; yasalar toplumun
gereksiniminden çıkar. Toplumların ve insanlığın gelişmesiyle mevcut yasalar
gereksinimlere yanıt veremez hâle gelirler ve değiştirilmeleri zorunludur.
Görüşmekte olduğumuz bu yasa tasarısı da, toplumumuzun gelişmesi üzerine,
toplumun ihtiyaçlarının ortaya çıkmasından sonradır ki, bu ihtiyaçları karşılamak
üzere gündeme gelmiştir. Bu yasa tasarısı toplumun bugünkü ihtiyaçlarının büyük
bir kesimini karşılar niteliktedir. Ancak, tabii ki, yarın uygulamada çıkacak
eksiklikleri, aksaklıkları olacaktır. Hemen burada belirtmek istiyoruz, biz
Cumhuriyet Halk Partisi Adalet Komisyonundaki üyeler olarak, kanun tasarı ve
tekliflerinin İç Tüzük’ümüzün 77’nci maddesine göre görüşülmesini
antidemokratik bulduğumuzu her vesileyle söyledik. 77’nci maddenin
uygulanmasının kural hâline getirilmesinin doğru olmadığını her seferinde
söyledik, söylemeye de devam edeceğiz. Yasalar, tabii ki, ne kadar mükemmel
yapılırsa yapılsın ne kadar doğru olurlarsa olsun, eğer doğru şekilde, doğru
zamanda, doğru bir anlayışla uygulanmadıkları zaman yine aksaklıklar ortaya
çıkaracaktır. Yasaların doğru yapılmasının yanında, bu anlamıyla doğru
uygulanmasının da çok ciddi önemli yanları vardır. Yasaların doğru uygulanması,
her şeyden önce, bu ülkede, yargıç bağımsızlığının ve hukukun güvenliğinin
sağlanmasıyla mümkündür. Yargıcın güvencede olmadığı, hukukun siyasallaştığı
ortamlarda yasalar bazen halk yararına uygulanmayabilir. O nedenle, bütün
hukukçuların görevi, öncelikle hukukun üstünlüğünü, yargıcın bağımsızlığını
savunmaktır, bunu gerçekleştirmektir. Hukukun üstünlüğü ve yargıç bağımsızlığı
bu yasaları uygulayan yargıçlar için getirilmemiştir, aksine, mahkeme
kapılarında hak arayan, adalet arayan insanlar için gereklidir, onlar için
getirilmiştir. O nedenle, son zamanlarda, özellikle yargıyı yasamaya yaslayan,
yürütmenin etkisi altına almaya sokan, hâkimlerimizi memurlaştıran, yasal
düzenleme yapma çaba ve anlayışlarından dönülmesi, bunlardan vazgeçilmesi
gerektiğini bir hukukçu olarak düşünmekteyim. Çünkü, hukuk, herkesin sığınmak
zorunda kaldığı bir limandır, güvenli limandır. Hukukun siyasallaştırıldığı
ülkelerde nasıl sonuçlar alınmakta olduğu gözler önündedir. O nedenle, bu
yasaların sadece mükemmel yapılıp yapılmamasından öte, Parlamentonun bu
yasaların sağlıklı bir ortamda uygulanmasını sağlamak gibi de bir görevinin
olduğunu ben düşünüyorum. O nedenle, bizim birinci görevimiz, yargının
güvenliğini sağlamaktır diye düşünüyorum. 
Değerli milletvekilleri, tabii ki, bizim Kat Mülkiyeti Yasamız,
mevcut sistemimiz, tek parsel ve tek yapıdan olan bir rejim üstüne
oturmaktaydı. Gelişen toplum sayesinde, önce, tek parsel ve bu parselden farklı
yapılar, bu da yetmeyince, bu toplu konut ve toplu yapı ihtiyaçlarının ortaya
çıkmasından sonra bu yasa gündeme geldi. Bu yasa da bu andaki ihtiyaçları
kısmen de olsa karşılar niteliktedir. Bizim bu nedenle bu yasaya bakışımız
olumludur. Bu yasaya olumlu oy vereceğiz. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP ve AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Öztürk. 
6’ncı madde üzerinde şahsı adına söz isteyen Batman Milletvekili
Mehmet Emin Ekmen… Yok. 
Kocaeli Milletvekili Azize Sibel Gönül… Yok. 
Madde üzerinde bir önerge vardır, önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan “634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı”nın 6. maddesinin ikinci cümlesindeki “sözleşme
düzenlenince” ifadesinden sonra “kat irtifakının kat mülkiyetine çevrilmesinde
kat irtifakının kayıtlı olduğu kat mülkiyeti kütüğü sayfasındaki, doğrudan
doğruya kat mülkiyetinin kurulması halinde ise” ifadesinin eklenmesini arz ve
teklif ederiz. 
 Mustafa Elitaş  Faruk
Bal  Kemal Anadol
 Kayseri Konya
 İzmir 
 Hakkı Suha Okay  Mehmet Şandır  Halil
Ünlütepe 
 Ankara  Mersin
 Afyonkarahisar  
 Ali Rıza Öztürk  Hikmet
Erenkaya  Rahmi Güner 
 Mersin  Kocaeli
 Ordu 
 Hulusi Güvel  Hakkı
Köylü
 Adana  Kastamonu

BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu? 
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Takdire
bırakıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Hükûmet önergeye katılıyor mu? 
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Katılıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: Tasarının mevcut ifadesi yalnızca doğrudan doğruya kat
mülkiyetine geçiş halini kapsamakta, 4. madde ile 11. maddede yapılan
değişiklik uyarınca kat irtifakının, kat mülkiyeti kütüğüne tescil edildiği ve
kat irtifakından kat mülkiyetine geçiş halini kapsamamaktadır. Bu önerge ile bu
aykırılık giderilmiş olacaktır. 
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.
Bu kabul edilen önergeyle birlikte 6’ncı maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 6’ncı madde kabul edilmiştir.
7’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 7- 634 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin birinci fıkrası
aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Henüz yapı yapılmamış veya yapısı tamamlanmamış bir arsa
üzerinde kat irtifakının kurulması ve tapu siciline tescil edilmesi için o
arsanın malikinin veya bütün paydaşlarının buna ait istem ile birlikte 12 nci
maddenin (a) bendine uygun olarak düzenlenen proje ve plân, (b) bendindeki
yönetim plânı ile (c) bendindeki listeyi tapu idaresine vermeleri lazımdır. Kat
mülkiyetine geçişte ayrıca yönetim plânı istenmez."
"Yapıları tamamlanmış olan kat irtifakı anagayrimenkulde,
yapı kullanma izin belgesinin alındığı tarihten itibaren bir yıl içinde kat
mülkiyetine geçilmesi zorunludur. Belirtilen süre içinde kat irtifak hakkı
sahiplerinden birinin veya arsa yöneticinin yazılı uyarısına rağmen, kat
mülkiyetinin kurulması için tapu idaresine verilmesi gereken 12 nci maddede
yazılı belgelerden eksik olanları tamamlamaktan veya imzalanması gerekenleri
imzalamaktan kaçınan kat irtifak hakkı sahiplerinden her birine, kendine ait
her bağımsız bölüm için, anagayrimenkul belediye sınırları içinde ise belediye,
belediye sınırları dışında ise mülkî amir tarafından bin Türk Lirası idarî para
cezası verilir."
BAŞKAN – 7’nci madde üzerine Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Mersin Milletvekili Sayın Ali Rıza Öztürk söz istemiştir.
Buyurun Sayın Öztürk.
Süreniz on dakikadır. 
CUMHURİYET HALK PARTİSİ GRUBU ADINA ALİ RIZA ÖZTÜRK (Mersin) –
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; görüşülmekte olan kanun tasarısıyla ilgili
7’nci maddede Cumhuriyet Halk Partisi adına söz almış bulunuyorum. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sayın milletvekilleri, bu, 634 sayılı Kanun’un 14’üncü maddesinde
değişiklik yapan 7’nci maddeyle, kat irtifakından kat mülkiyetine geçişe
ilişkin yöntem ve kurallar belirlenmiştir. 
Bir inşaat yapıldığı zaman, eğer yapı inşaat ruhsatı alındıktan
sonra, istenilirse her bağımsız bölüme arsa payı tahsis edilerek arsa irtifakı,
kat irtifakı kurulabiliyor. Bu kat irtifakı, binanın tamamı tamamlandıktan
sonra ve yapı kullanma izni alındıktan sonra kat mülkiyetine geçiliyor veya
inşaat tamamlanıyor, yapı kullanma izni alınıyor, hiç kat irtifakı
kurulmaksızın doğrudan doğruya kat mülkiyetine geçilebiliyor. Yasanın getirdiği
en önemli değişikliklerden birisi budur. 
Bugün Türkiye’de çok binada kat irtifakı kurulmuş vaziyette ama
kat mülkiyetine geçmemiş, hepsi kat irtifakı hâlinde, otuz yıllık, kırk yıllık
binalar bu şekilde. Bu düzenlemeyle, eğer inşaat yeni yapılıyorsa, bu yasanın
yürürlüğünden sonra ise kat irtifakını bir yıl içerisinde kat mülkiyetine
çevirme zorunluluğu getiriliyor. Çünkü, kat irtifakına uygulanacak yasal
hükümlerle kat mülkiyetine uygulanacak yasal hükümler tümüyle birbirinden
farklı, bunlar farklı hukuki statülere tabi olaylardır. O nedenle, uygulamada
bunun bir an önce kat mülkiyetine çevrilmesi için bu şekilde bir düzenleme
getirilmiştir, yerinde bir düzenlemedir. Buna uymayanlar hakkında, hangi bağımsız
bölüm sahibi buna uymuyorsa, 1 milyar Türk lirası veya yeni parayla bin YTL
idari para cezası uygulanacaktır. Bu idari para cezasını, bu gayrimenkulün
bulunduğu belediye sınırları içerisinde olup olmamasına göre, belediye başkanı
veya diğer ilgili kurumlar uygulayacaktır. 
Buna benzer bir düzenleme geçici maddede de getirilmiştir. Geçici
maddedeki ise, yapılmış eski binalara ilişkin kat irtifaklarının kat
mülkiyetine çevrilmesine ilişkin. Orada da iki yıllık bir süre getirilmiştir.
Doğru ve makul bir süredir. İki yıl içerisinde, eskiden yapılmış ancak hâlen
kat irtifakı olarak tapuda gözüken kat mülkiyeti olarak kurulmamış yapılar için
geçerlidir. O nedenle, yasanın bu kısmı da doğrudur, uygulamada büyük
karışıklıkları önlemeye yöneliktir.
Ayrıca da kat mülkiyetine geçiş sırasında da toplanacak harçlar
vardır; devlet de herhâlde buradan da biraz para elde edecektir.
Hepinizi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum. (CHP ve AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Öztürk.
7’nci madde üzerine şahısları adına, Çanakkale Milletvekili Sayın
Müjdat Kuşku… Yok.
Kastamonu Milletvekili Hakkı Köylü… Yok. 
Madde üzerinde bir önerge vardır, önergeyi okutuyorum:
T.B.M.M. Başkanlığına 
Görüşülmekte olan 35 sıra sayılı yasa tasarısının 7. maddesinin
ikinci fıkrasında geçen “Belediye sınırları içinde ise Belediye, Belediye
sınırları dışında ise 1000 TL ibaresinin “Belediye sınırları içinde ise 1000
YTL Belediyece, belediye sınırları dışında ise mülki idare amiri tarafından 500
YTL” biçiminde değiştirilmesini arz ederim.
 Kamer
Genç
 Tunceli
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Katılmıyoruz
efendim.
BAŞKAN – Hükûmet?
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Biz de katılmıyoruz
efendim.
BAŞKAN – Sayın Genç, gerekçeyi mi okutalım, konuşuyor musunuz?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Konuşacağım.
BAŞKAN - Buyurun Sayın Genç. 
Süreniz beş dakikadır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bu madde kat mülkiyetinin
kurulmasıyla ilgili bir madde, kat mülkiyetinin kurulma koşullarını belirlemiş.

Aslında tabii, burada en önemli şey, iskân belgesinin alınması
konusunda, yapıların iskân belgesine kavuşması konusunda kolaylıklar
getirilmesi lazım. Bugün büyük şehirlerde, gerçekten, içinde oturulan birçok
yapı iskân belgesiz. Burada getirilen madde ile, iskân belgesi almış
gayrimenkullerin kat mülkiyetine geçme zorunluluğu getirilmiş ve bu kat
mülkiyetine geçmek için de kat maliklerine, yönetici, belli bir tebligat
yapacak; bu tebligat gereğini belli bir süre içinde yerine getirmediği
takdirde, getirilen madde ile gerek belediye hudutları içinde belediye
başkanlarının ve belediye hudutları dışında da mülki idare amirlerinin bin TL…
Ama buradaki bin lira, tabii bilmiyoruz YTL midir, eski TL midir, o da belli
değil. Niye böyle, bu belirtilmemiş maddede? Bence YTL demek lazım, YTL
kavramını kullanıyoruz. Zaten öteki tarzda bin liranın bir anlamı yok. Bin YTL
ceza kesileceği öngörülmüştür.
Benim getirdiğim önergede belediye hudutları içinde bin YTL
gerekli ama belediye hudutları dışındaki yerler daha kıymetsiz bir yerler, bunu
da 500’e çıkaralım. 
Ayrıca, kanun tabii daha önceki metninde, hükûmetin getirdiği
metinde, bu para cezalarının 6183 sayılı Kanun’a göre tahsil edileceği;
tebligat tarihinden itibaren, idari para cezası olduğu için belli bir itiraz
süresinin olacağı açıkça düzenlendiği hâlde, her nedense Komisyon buradaki bu
para cezalarının nasıl tahsil edileceği, bunlara karşı nasıl itiraz edileceği
konusunda maddede bir açıklık getirmemiştir. 
Bu, idari para cezaları uygulamada hakikaten çok huzursuzluk
yaratan, uygulamaları çok hatalı olan bir şey. Mesela, bu, enerji piyasasını
düzenleme kanununa göre, petrol piyasasını düzenleme kanununa göre kesilen
idari para cezaları, bunlar çok yüksek para cezaları. Bu yüksek para
cezalarının tahsiline ilişkin 6183 sayılı Amme Alacakları Kanunu’na göre tahsil
edilecekleri belirtiliyor ama, Danıştay Kanunu’na göre dava açma süresi altmış
gün. Bu petrol piyasası düzenleme kanununda, enerji piyasası, Elektrik Piyasası
Kanunu’nda veya daha önce nükleer enerjiyle ilgili çıkardığımız kanunda böyle
birtakım maddeler çıkardık. Burada, otuz gün içinde, eğer, idari para cezası
kesilenler otuz gün içinde ödenmezse diyor hemen ilgili kamu idaresi bunu
Maliyeye bildirecek ve Maliye de 6183 sayılı Kanun’a göre tahsil edecek
şeklinde uygulamalar vardı. Halbuki, 6183 sayılı Kanun’a göre Maliyeye
bildirince hemen onlar ödeme emri gönderiyorlar. Ödeme emri üzerine de
vatandaşın yedi gün içinde itiraz hakkı var. Yedi gün içinde itiraz etse bile
Maliye –kanunda o şeyler de var- hemen tutuyor, haciz uyguluyor. Bu, bilhassa
vatandaşa büyük sıkıntılar meydana getiren bir uygulama biçimidir.
Son Maliye Bakanı, biliyorsunuz, bütün esnaflarla ilgili vergi
dairelerine bir tebligat gönderdi. Bütün esnafın bankadaki paralarına haciz
konuldu. Sonra, nedense, yani öyle bir uygulama oldu ki, esnafın büyük bir
kesimi iflas edecek hâle geldi. Çünkü, bankadaki bütün paralarına haciz konulunca,
vatandaş bu defa bonosunu ödeyemedi, çok büyük sıkıntılar içine girince, bu
defa Maliye bir çark etti. Tabii, aslında, devlet yönetme kabiliyetinde
olmayınca, daha doğrusu, böyle, akşam, birtakım, birileriyle masalarda sohbet
edip de işlem tesis etmeye gelince, böyle tabii vatandaş için çok büyük
sıkıntılar yaratan uygulamalara giriyorsunuz. İşte, bu gibi durumlara düşmemesi
için….
Ben tabii, önergemi çok ayrıntılı koymadım. Yani, belediye hududu
içinde, bu iddiasında… Yani, kanun da o kadar çok saçma bir mantıkla
düzenlenmiş ki. Yani, Taksim Meydanı’ndaki veyahut da Kızılay Meydanı’ndaki bir
dairenin malikinin, işte, kendisine yapılan tebligata rağmen belgelerin
düzenlenmemesi suretiyle kat mülkiyetine geçişi sağlamaması hâlinde ona da bin
YTL kesiyorsunuz, ne bileyim bir gecekondu semtindeki bir apartman dairesinin
malikinin kat mülkiyetine geçmesi için kendisine yöneticinin gönderdiği
tebligatın…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Genç, lütfen sözünüzü tamamlayınız. 
Buyurunuz.
KAMER GENÇ (Devamla) – Gecekondu semtindekine de bin YTL. Ben
dedim ki, yani “Belediye hudutları dışında olursa, hiç olmazsa 500 yapalım.”
Aslında buradaki bu paraların da hiç olmazsa, mademki kat malikinin bir
şeyinden dolayı bu parayı tahsil ediyorsunuz, o parayı da o apartmanın, tahsil
edilen apartmanın giderlerine vermek lazım, onun müşterek giderlerinin
karşılanması için vermek lazım. Bence, bu daha mantığa, akla yakın olabilir.
Yani, şimdi, bir apartmanın malikinin kat mülkiyetine geçmesi için belgelerini
vermemesi dolayısıyla ödeyeceği bin YTL, yani 1 milyar liranın, getirilip de
vilayete veyahut da belediyeye verilmesinin de bir mantığı da yok. Yani, hiç
olmazsa orada mağdur olan öteki kat malikleridir. Öteki kat maliklerinin
mağduriyetini, hiç olmazsa, hani kat mülkiyetine geçişi ertelediği için o
geçişten dolayı bir zarar varsa, o apartman tarafından karşılanması lazım. 
Tabii, sürem de kısa sürdüğü için izah edemedim. Benim önergemin
kabul edileceğine inanıyorum. 
Saygılar sunuyorum efendim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Genç.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Önerge kabul edilmemiştir. 
7’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… 7’nci madde kabul edilmiştir.
8’inci maddeye geçiyorum. 
Maddeyi okutuyorum: 
MADDE 8- 634 sayılı Kanunun 19 uncu maddesinin ikinci fıkrası
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir. 
“Kat maliklerinden biri, bütün kat maliklerinin beşte dördünün
yazılı rızası olmadıkça anagayrimenkulün ortak yerlerinde inşaat, onarım ve
tesisler, değişik renkte dış badana veya boya yaptıramaz. Ancak, ortak yer ve
tesislerdeki bir bozukluğun anayapıya veya bağımsız bir bölüme veya bölümlere
zarar verdiğinin ve acilen onarılması gerektiğinin veya anayapının
güçlendirilmesinin zorunlu olduğunun mahkemece tespit edilmiş olması halinde,
bu onarım ve güçlendirmenin projesine ve tekniğine uygun biçimde yapılması
konusunda kat maliklerinin rızası aranmaz. Kat maliki kendi bağımsız bölümünde
anayapıya zarar verecek nitelikte onarım, tesis ve değişiklik yapamaz. Tavan,
taban veya duvar ile birbirine bağlantılı bulunan bağımsız bölümlerin
bağlantılı yerlerinde, bu bölüm maliklerinin ortak rızası ile anayapıya zarar
vermeyecek onarım, tesis ve değişiklik yapılabilir.”
BAŞKAN – 8’inci madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Kocaeli Milletvekili Sayın Hikmet Erenkaya söz istemiştir.
Buyurunuz Sayın Erenkaya. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz on dakikadır.
CHP GRUBU ADINA HİKMET ERENKAYA (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Kat Mülkiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun
Tasarısı’nın 8’inci maddesi üzerinde söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Özellikle gecenin bu saatinde, gerçekten en son konuşmacı olarak
kalmam da büyük bir tesadüf. Ama, benden önce konuşan arkadaşlarımızın
özellikle bu Kat Mülkiyeti Kanunu’yla ilgili birbirleriyle uzlaşmalı olarak
buraya getirilmesi de güzel bir olay. Onun için bütün arkadaşlarıma teşekkür
ediyorum.
Değerli milletvekilleri, özellikle şunu huzurlarınızda belirtmek
istiyorum: Ben, 17 Ağustos depremini ve 12 Kasım depremini belediye başkanı
olarak yaşayan arkadaşlarınızdan bir tanesiyim. Özellikle 17 Ağustos
depreminde, Kocaeli’nde belediye başkanı olarak görev yaparken, gerçekten büyük
bir felaketle karşı karşıya kaldık. Özellikle 17 Ağustos depreminde çıkan
çelişkilerle ilgili sizlerle görüşlerimi paylaşmak istiyorum. 
17 Ağustos depreminden sonra 30 bine yakın vatandaşımızı
kaybettik. Gerçekten, can kaybıyla birlikte mal kayıpları da gündeme geldi. Şu
anda… O günkü, o dönemdeki hükûmetimiz, gerçekten, kalıcı konutlar adı altında
depremzedelerimize konutlar yaptı. Ama, şu anda gelinen noktada -aradan sekiz
yıl geçmesine rağmen- üzülerek huzurlarınızda söylüyoruz, özellikle Düzce de
dâhil olmak üzere, Yalova da dâhil olmak üzere, Kocaeli de dâhil olmak üzere
depremzedelerimiz, maalesef, mutlu bir şekilde mekânlarında oturma imkânını
bulamamışlardır. Özellikle o dönemde konut yerlerinin seçimlerine bakıldığında,
insanlarımız, deprem felaketini gören insanlarımız yıllarca aynı bölgede oturmalarına
rağmen farklı bölgelere taşınmak durumunda kalmışlardı. 
Ayrıca, yine özellikle bir noktayı huzurlarınızda belirtmek
istiyorum. O gün iş yerlerini kaybeden vatandaşlarımıza, aynı, kalıcı
konutların çerçevesinde iş yeri verilmesi de, maalesef, iş yeri sahiplerini de
farklı şekilde zorluklarla karşı karşıya bırakmıştır. Şu anda benim önerim bu
tasarı görüşülürken, özellikle Düzce dâhil olmak üzere, Yalova dâhil olmak
üzere, Kocaeli dâhil olmak üzere depremzedelerimizin, şu anda, depremden
etkilenen vatandaşlarımızın özellikle taksitlerini ödemekte zorlandıklarını hep
birlikte görüyoruz. Hükûmetimizin bu zorlanmadan dolayı ya taksitlerinin
uzatılması ya da taksitleri ödeyemeyen vatandaşlarımızın faizlerinin ortadan
kaldırılması noktasında önerimi sizlerin huzurunda sunmak istiyorum. 
Ayrıca, yine öylesine yanlışlıklar yapıldı ki Kocaeli ilinde,
özellikle dükkânlarını, iş yerlerini kaybeden vatandaşlarımıza, şehir
merkezinde iş yeri çalıştırırken, kalıcı konut bölgelerinin ikinci üçüncü
katlarında iş yerleri verildiğini de gördük. O insanlarımızın da şu anda çok
mağdur durumda olduklarını hep birlikte görüyoruz. Burada bütün gruplardan
ricam, özellikle bu insanlarımızın bu sıkıntılarının ortadan kaldırılması
noktasında çalışma yapmaları gerektiğini, özellikle sizlerden istirham
ediyorum…
BAŞKAN – Sayın Erenkaya, bir dakikanızı rica edeceğim.
Sayın milletvekilleri, çalışma süresinin dolmasına çok az bir
süremiz kalmıştır. Çalışma süresinin 8’inci maddenin görüşülmesi tamamlanıncaya
kadar uzatılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Lütfen Erenkaya, sözünüze devam ediniz.
HİKMET ERENKAYA (Devamla) - Değerli milletvekilleri, özellikle kat
mülkiyetiyle ilgili, olağanüstü dönem olan deprem zamanında çok büyük
çelişkiler ortaya çıktı. Özellikle, deprem öncesi, deprem zamanı ve deprem
sonrası da yerel yönetimde görevli olan bir arkadaşınız olarak o çelişkileri en
iyi yaşayanlardan bir tanesi olduğumu huzurlarınızda ifade etmek istiyorum.
Genel anlamda deprem bölgesinde yıkılan binalara bakıldığında,
genellikle, bunların, yapım hatasından kaynaklandığını da sizlerle paylaşmak
istiyorum. Bir teknik eleman olarak yaklaşık otuz yıllık mühendis mimar olarak
bunu sizlerin huzurunda paylaşmak istedim. 
Özellikle, güçlendirmeyle ilgili yapılan çalışmalarda, maalesef,
üzülerek huzurlarınızda söylüyorum, çok çelişkili raporların olduğunu da o
dönemde görmüş olduk. Özellikle, binalarla ilgili verilen raporlarda, bir
üniversitemizin bir binayla ilgili “yıkılabilir” raporunu vermesine rağmen,
diğer bir üniversitemizin de, özellikle “devam edilebilir” raporunu
verdiklerini de o dönemde gördük. Gerçekten, çelişkili o raporlarla, hâlâ bazı
binaların Kocaeli ilinde yıkılamadığını gördük. Aradan sekiz yıla yakın bir
zaman geçmesine rağmen, maalesef o binaların hâlâ yeni yeni yıkılmaya
başladığını üzüntüyle görmüş oluyoruz.
Değerli milletvekilleri, özellikle bir konuyu daha sizlerle
paylaşmak istiyorum. Özellikle, deprem bölgelerinde yıkılan binaların yerleri
şu anda -Kocaeli Milletvekili arkadaşlarımız da burada, o dönemde de bizimle
birlikte çalışan arkadaşlarımız da burada- hâlâ o yerlerde, maalesef bina
yapılamama durumuyla karşı karşıya kalınmıştır. Çünkü, daha önce, bina
yıkılmadan önce sekiz kat ruhsatlı olan binalar, yine, bizim dönemimizde alınan
kararla Bayındırlık Bakanlığının da, Afet İşlerinin de desteğiyle üç kata, dört
kata kadar imarı indirilen yerler olmuştur. Sizler de takdir edersiniz,
yıkılmadan önce binada 50 tane vatandaşımız yaşıyorsa o, dört kata indiğinde
maalesef 25 vatandaşımıza indi. O anlamda, hâlâ, şu anda boş kalan arazilerde
maalesef, üzülerek söylüyoruz, bina inşa etme şansları yoktur.
Vatandaşlarımızın da mağduriyetleri vardır. 
Bununla ilgili de sizlere bir öneri sunmak istiyorum özellikle
burada, bu fırsatı değerlendirerek. Özellikle, benden önce konuşan
arkadaşlarımız… Bizim bölgemizde de TOKİ’nin inşaat yaptığını biliyoruz.
Özellikle, TOKİ’nin, her bölgede olduğu gibi bizim bölgemizde de çok büyük
ayrıcalıklar yaptığını görüyoruz, çok büyük ayrıcalıklarla bina yaptıklarını
biliyoruz. Her ne kadar bazı arkadaşlarımız, bu TOKİ’nin dar gelirli
vatandaşlara konut yaptığını söyleseler bile, maalesef, üzülerek söylüyoruz,
Türkiye’nin şu andaki bütün bölgelerinde yapmış olduğu konutların dar gelirli
vatandaşlarımıza değil, parasal gücü olan vatandaşlarımıza yapıldığını
görüyoruz. Nasıl ki, toplu konutlardaki alanların imar değişikliklerini
rahatlıkla… Örneğin, 5 numaralı parselde, bir vatandaşımızın parselinde dört
katlı bina var iken, maalesef, Toplu Konuta ait olan parselde on kata, on beş
kata kadar yapıldığını görüyoruz. Benim burada, huzurlarınızda önerim şu:
Deprem zamanında vatandaşlarımızın blok olarak yıkılan binalarının yerlerini
de, aynı şekilde, teknik şartlara uymak kaydıyla -nasıl ki özellikle Toplu
Konutun Kocaeli ilinde veya diğer illerde vatandaşların binalarını dört kat
hakkı var iken on beş kat yapabilme olanaklarına sahipse, aynı şekilde de- o
depremden mağdur olan vatandaşlarımızın, yıkılan yerlerine de belediyelerimizin
büyük oranda kat vermesini burada önermek istiyorum. Çünkü, çağımızdaki teknik
koşullarda bunu yerine getirdiğinizde, dört kat yerine, istendiği zaman, sekiz
on kat da bina yapma şansının var olduğunu burada, sizlerin huzurunda paylaşmak
istedim. 
Değerli arkadaşlar, özellikle kat mülkiyetiyle ilgili biraz evvel
de ifade ettim. Kat mülkiyetinin iki bölümde değerlendirilmesi lazım.
Özellikle, olağanüstü dönemlerdeki kat mülkiyetinin uygulamaları ile olağan
dönemlerdeki kat mülkiyetinin uygulama dönemleri gerçekten farklı farklı
olmuştur. Özellikle son yıllarda şehirlerimiz, büyük şehirlerimiz, Kocaeli
başta olmak üzere, göç aldığından dolayı insanlarımızın eski yaşam
biçimlerinden yeni yaşam biçimlerine doğru döndüğünü hep birlikte görüyoruz.
Özellikle, bundan önceki yıllarda insanlarımız kendi parsellerinde, kendi
binalarında üç katlı dört katlı binalarda aile yaşamı içerisinde yaşarlarken,
bugün gelinen noktada, toplu bir şekilde yaşamlar gündeme gelmiştir ve
önümüzdeki dönemlerde de, özellikle birinci dönemde kooperatifleşme anlayışı
içerisinde insanlar toplu olarak yaşamı seçmişlerdir. Ama, bugünkü döneme
bakıldığında siteler şeklinde yaşama gayreti içerisindedir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Erenkaya, lütfen sözünüzü tamamlayınız. 
HİKMET ERENKAYA (Devamla) – Tabii, toplu yaşamlar çoğaldıkça ortak
mekânların da çoğaldığını hep birlikte görüyoruz. Bununla birlikte, toplu
yaşamların artıları olduğu kadar toplu yaşamların eksilerinin de… İşte, böylesi
ortak mekânların daha çoğalmasıyla ilgili belirli sıkıntıların ortaya çıktığını
görüyoruz. 
Onun için, bu kanunla, özellikle bu akşam, burada tartışılan
kanunla genellikle bu sıkıntıların bir bölümünün ortadan kaldırılacağına ben de
grup adına inanmış bulunuyorum. Ama, ileriki günlerde yine bu toplu yaşamlarda
belirli sıkıntıların doğabileceğinin de inancını taşıyorum ve o zaman da
geldiğinde yine Parlamento grubunda bu yasa gündeme gelirse tekrar bunların
iyileştirme noktasında yapılacağına da inancımı burada ifade etmek istiyorum. 
Gerçekten, bu yasanın özellikle bazı sıkıntıları ortadan
kaldıracağını tekrar ifade ediyorum. Hayırlı olsun diyorum. 
Hepinize en içten saygılarımı, sevgilerimi sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Erenkaya. 
8’inci madde üzerinde, şahısları adına, Kırıkkale Milletvekili
Turan Kıratlı…
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Konuşmuyor Sayın Başkan.
BAŞKAN – Kahramanmaraş Milletvekili Veysi Kaynak.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Konuşmuyor.
BAŞKAN – Soru-cevap için on dakika süremiz vardır. 
Sayın Ural ve Sayın Kahya söz istemişlerdir.
Buyurun Sayın Ural.
KADİR URAL (Mersin) – Sayın Başkanım, aslında ben 7’nci madde
üzerinde söz istemiştim ama zannedersem…
BAŞKAN – Yok…
KADİR URAL (Mersin) – İstedim ama demek ki siz dikkat etmediniz,
oylamaya direkt geçtiniz.
BAŞKAN – Buraya yansımadı efendim.
KADİR URAL (Mersin) – Vallahi bilmiyorum.
Neyse, ben yine de -içimde kalmasın- söyleyeyim Sayın Bakana 7’nci
madde konusunda. 
İkinci paragrafta: “Yapıları tamamlanmış olan kat irtifaklı ana
gayrimenkulde yapı kullanma izin belgesinin alındığı tarihten itibaren bir yıl
içinde kat mülkiyetine geçilmesi zorunludur. Belirtilen süre içinde kat irtifak
hakkı sahiplerinden birinin veya varsa yöneticinin yazılı uyarısı…” Yoksa ne
olacak? Yani, kat irtifak sahiplerinden birisi başvurmazsa veya yönetici yoksa
veya yönetici başvurmazsa bunun sorumlusu kim olacak?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Ural.
Sayın Kahya… Yok.
Sayın Bakan, buyurun.
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Yazılı cevap vereceğim
efendim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz.
Bir önerge vardır 8’inci madde üzerinde, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 35 sıra sayılı yasa tasarısının 8. maddesinde
geçen (beşte dördü) ibaresinin (yarısının) olarak değiştirilmesini saygılarımla
arz ederim.
 Kamer
Genç
 Tunceli
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA (Ankara) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet?
ADALET BAKANI MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Gerekçeyi mi okutayım, konuşacak mısınız? (AK Parti
sıralarından “gerekçe, gerekçe” sesleri.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Konuşacağım.
BAŞKAN - Buyurun Sayın Genç.
Süreniz beş dakikadır.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan, değerli üyeler; tabii, kanun
o kadar aceleyle hazırlanmış ki bunun uygulayıcıları uygulamada ne kadar
sıkıntılar yaratacağını görecekler. Biraz önce arkadaşımızın sorduğu soru da
çok önemliydi. 
Burada, beşte 4’ünün, kat maliklerinin birisinin, orada bazı
tamiratlar, tadilatlar yapabilmesi için kat maliklerinin beşte 4’ünün rızası
gerekir. Bu, beşte 4’ü çok büyük bir çoğunluk. Yani, mesela, on daireli bir
apartmanda 8 kişinin muvafakatini almak gerekiyor. Bir de komşular,
biliyorsunuz birbirlerine de kızgın. Kapris olsun diye, işte şey olsun diye…
Adamın herhangi bir tadilat ve tamirat yapmasını veya bir tanesi işte
oyunbozancılık yapınca olmuyor. Burada, bence biraz rahatlatmak lazım. Kat
maliklerinin… Yani olabilir… Şöyle, hiç olmazsa, bir apartman dairesinde
maliklerin yarısı muvafakat ediyorsa, herhangi birisi orada birtakım… Tabii,
tadilat yaparken de ana yapının manzarasını bozmayacak, oradan ötekileri
rahatsız etmeyecek şeyler… O konuda da tabii dikkat etmesi lazım. Eskiden
galiba tümünün muvafakati gerekiyordu ama tümü ile beşte 4’ü arasında hiçbir
fark yok. 
Benim önergem… Bu saatte fazla da sizi kızdırmayayım, zaten yeteri
kadar kızıyorsunuz bana, ben de size aynı derecede kızıyorum. (AK Parti
sıralarından gülüşmeler) Onun için fazla da yormayayım sizi. Beşte 4’ün, yarısı
olarak değiştirilmesini teklif ediyorum.
Saygılar sunuyorum efendim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyoruz Sayın Genç.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Önerge kabul edilmemiştir.
8’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… 8’inci madde kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, alınan karar gereğince, kanun tasarı ve
tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 14 Kasım 2007 Çarşamba günü saat 14.00’te
toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati: 00.10
























ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












