


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye DağılımıE-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar


Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye DağılımıE-Posta
Telefon Rehberi


Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları


Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları


Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları


Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları


Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM: 23 CİLT:
9 YASAMA
YILI: 2





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ
38’inci
Birleşim
13 Aralık 2007 Perşembe


İ Ç İ N D E K İ L
E R
I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
TEZKERELER
1.- 18-19 Aralık
2007 tarihlerinde Brüksel’de yapılacak olan Avrupa Parlamentosu Eğitim ve
Kültür Karma Komisyonu Toplantısı’na katılınmasına ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/245)

IV.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A)
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ
1.- 2008 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/426)
(S. Sayısı: 57)
2.- 2006 Yılı
Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezi Yönetim Bütçesi
Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2006 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına Ait
Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporlarının Sunulduğuna Dair Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/267, 3/191) (S.
Sayısı: 58)

V.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR VE AÇIKLAMALAR
1.- İzmir Milletvekili
K. Kemal Anadol’un, Ağrı Milletvekili Cemal Kaya’nın konuşmasında şahsına ve
partisine sataşması nedeniyle konuşması
2.- Ağrı
Milletvekili Cemal Kaya’nın, İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol’un konuşmasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması

I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu
saat 11.04’te açılarak altı oturum yaptı.
2008 Yılı Merkezi
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ve 2006 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu
Tasarısı’nın (1/426; 1/267, 3/191) (S. Sayısı: 57, 58) görüşmelerine devam
edilerek;
Maliye Bakanlığı,
Kamu İhale
Kurumu,
Gelir İdaresi
Başkanlığı,
Özelleştirme
İdaresi Başkanlığı,
2008 Yılı Merkezi
Yönetim Bütçeleri ve 2006 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesapları;
Gelir bütçesi
üzerindeki görüşmeler tamamlanarak,
2008 Yılı Merkezi
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 18’inci maddesine kadar, 
Kabul edildi. 
Zonguldak
Milletvekili Fazlı Erdoğan, yapmış olduğu konuşmada, bazı sözlerinin yanlış
anlamaya meydan verebileceği,
İstanbul
Milletvekili Ünal Kacır, bazı sözlerinin yanlış anlaşıldığı,
Gerekçeleriyle;
Tunceli
Milletvekili Kamer Genç, İstanbul Milletvekili Ünal Kacır’ın konuşmasında
şahsına sataştığı iddiasıyla,
Birer konuşma
yaptılar. 
13 Aralık 2007
Perşembe günü, alınan karar gereğince saat 11.00’de toplanmak üzere, birleşime
01.00’de son verildi. 



Meral AKŞENER










Başkan Vekili













Fatoş GÜRKAN


Fatma SALMAN KOTAN







Adana


Ağrı







Kâtip Üye


Kâtip Üye


















Yusuf COŞKUN


Canan CANDEMİR ÇELİK







Bingöl


Bursa







Kâtip Üye


Kâtip Üye




Harun TÜFEKCİ










Konya










Kâtip Üye









No.:52
II.- GELEN KÂĞITLAR
13 Aralık 2007 Perşembe
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Diyarbakır
Milletvekili Selahattin Demirtaş’ın, bir fabrikadaki greve ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/276) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.12.2007)
2.- Karaman
Milletvekili Hasan Çalış’ın, geçici personel statüsündeki çalışanlara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/277) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.12.2007)
3.- Karaman
Milletvekili Hasan Çalış’ın, havalimanlarındaki ILS sistemlerine ilişkin
Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/278) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.12.2007)
4.- Karaman
Milletvekili Hasan Çalış’ın, sınır ötesi askeri harekat yetkisinin
kullanılmasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/279) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.12.2007)
5.- Tokat Milletvekili
Reşat Doğru’nun, Amasya’daki bir fabrikanın arıtma sistemine ilişkin Çevre ve
Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/280) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.12.2007)
6.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, Erbaa’nın bazı köylerinde sebze ve meyvelerde görülen
kurumanın sebeplerine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/281) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.12.2007)
7.- Kastamonu
Milletvekili Mehmet Serdaroğlu’nun, bir ödül töreninde yaşanan olaya ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/282) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
8.- Malatya
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun, bölge istinaf mahkemelerine ilişkin
Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/283) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.12.2007)
9.- Malatya
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun, futbol kulüplerinin vergi borçlarına
ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/284) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.12.2007)
10.- Antalya
Milletvekili Tayfur Süner’in, Amasya’daki bir lisede bazı öğrencilere baskı
uygulandığı iddialarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/285) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.11.2007)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Bilecik
Milletvekili Yaşar Tüzün’ün, Bozüyük toprak karo seramik fabrikasının
kapatılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1084) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.12.2007)
2.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, bir öğretmen ile ilgili iddialara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1085) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.12.2007)
3.- Erzincan
Milletvekili Erol Tınastepe’nin, bazı medya ve sivil toplum kuruluşlarına
yönelik denetimlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1086)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.12.2007)
4.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, İçişleri Bakanlığının İngilizce yayınlanan
internet sitesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1087) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.12.2007)
5.- Hatay
Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, Finansbank’ın tarım arazileri ipoteğiyle
verdiği kredilere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1088) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.12.2007)
6.- Hatay
Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, ABD Ankara Büyükelçisinin bazı
milletvekillerine yönelik toplantısına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1089) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.12.2007)
7.- Konya
Milletvekili Atilla Kart’ın, Isparta’da düşen uçağın ilişkili olduğu
şirketlerin denetimine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1090)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.12.2007)
8.- Samsun
Milletvekili Haluk Koç’un, Isparta’da düşen uçakla ilgili bazı iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1091) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.12.2007)
9.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, bazı öğrencilerin yaşadıkları olaylarla
ilgilenilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1092) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.12.2007)
10.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, konut ve araç kredisi kullanımına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1093) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
11.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, ara malı ithalatına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1094) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
12.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, Diyanet İşleri Başkanlığına bağlı olmayan
ibadethaneler ve Kur’an kursları ile yardım toplanmasına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1095) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
13.- Çanakkale
Milletvekili Ahmet Küçük’ün, Gelibolu’da yoğun yağışların oluşturduğu
zararların telafisine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1096)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
14.- Muğla
Milletvekili Metin Ergun’un, Marmaris’teki bazı derelerin ıslahına ilişkin
Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/1097) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.12.2007)
15.- Muğla
Milletvekili Metin Ergun’un, Fethiye Eşen Çayı Yan Dereleri işi ihalesine
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/1098) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.12.2007)
16.- Muğla
Milletvekili Metin Ergun’un, Fethiye Körfezi Yan Dereleri Taşkın ve Rusubat
Kontrolü ihalesine ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1099) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.12.2007)
17.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, Giresun Kalesine yönelik proje ve çalışmalara
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/1100) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.12.2007)
18.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, Karadeniz kıyılarının katı atıklardan korunmasına
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/1101) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.12.2007)
19.- Bursa
Milletvekili Abdullah Özer’in, Karacabey’de kurulacak kireç ocağı için ÇED
raporu aranmamasına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1102) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
20.- Van
Milletvekili Özdal Üçer’in, Van’da yaşanan elektrik kesintilerine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/1103) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.12.2007)
21.- Erzincan
Milletvekili Erol Tınastepe’nin, altın madeni işletmeciliğinde bulunan
şirketlere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1104) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
22.- Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, Bartın Kültür Merkezi inşaatına
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/1105) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.12.2007)
23.- Muğla
Milletvekili Metin Ergun’un, Marmaris’te meydana gelen sel felaketine ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/1106) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.12.2007)
24.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, Giresun Adasının turizme kazandırılmasına ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/1107) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.12.2007)
25.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Adana ve Karataş-Yumurtalık için turizm master
planı hazırlanmasına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1108) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
26.- Tokat Milletvekili
Orhan Ziya Diren’in, Turhal Şeker Fabrikasının özelleştirme programına
alınmasına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/1109) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.12.2007)
27.- Tokat
Milletvekili Orhan Ziya Diren’in, Tokat Sigara Fabrikasının özelleştirilmesine
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/1110) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.12.2007)
28.- Aydın
Milletvekili Özlem Çerçioğlu’nun, Nazilli Halk Eğitim Merkeziyle ilgili bir
iddiaya ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/1111)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.12.2007)
29.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, Giresun’un eğitimde başarı düzeyinin
yükseltilmesine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/1112)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.12.2007)
30.- Ankara Milletvekili
Yılmaz Ateş’in, özel yurtlara yönelik bazı iddialara ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1113) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
31.- Kırklareli
Milletvekili Turgut Dibek’in, 100 Temel Eser dizisindeki bir kitaba ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/1114) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.12.2007)
32.- Mersin
Milletvekili İsa Gök’ün, bal ithalatına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1115) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.12.2007)
33.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, gıda güvenliği denetim sistemine ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1116) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.12.2007)
34.- İstanbul
Milletvekili Hasan Macit’in, gıda denetimi hizmetlerine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1117) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.12.2007)
35.- Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse’nin, Adıyaman’daki tütün üretimine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1118) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.12.2007)
36.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, Isparta’da düşen uçağa ve havalimanlarının teknik
donanımına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/1119)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.12.2007)
37.- Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Isparta’da düşen uçağa ve havalimanlarındaki ILS
sistemlerine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/1120)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.12.2007)
38.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, havaalanlarındaki uçuş güvenliğine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/1121) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.12.2007)
39.- Balıkesir
Milletvekili Hüseyin Pazarcı’nın, havalimanlarındaki ILS sistemine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/1122) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.12.2007)
40.- Sivas
Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun, D-100 karayolunda meydana gelen kazalara
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/1123) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.12.2007)
41.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Ankara’da gece yarısından sonraki toplu taşıma
hizmetine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1124) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.12.2007)
42.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, Aspendos’ta devamlı bir ambulans ve sağlık
ekibinin bulunmamasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/1125)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.12.2007)
43.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, Giresun’un futbol sahası ihtiyacına ilişkin Devlet
Bakanından (Murat Başesgioğlu) yazılı soru önergesi (7/1126) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.12.2007)
44.- Yalova
Milletvekili Muharrem İnce’nin, Büyük Mağazalar Kanun Tasarısı taslağına
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/1127) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.12.2007)
45.- İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal’ın, SSK’daki bir daire başkanının bir komisyonda
görevlendirilmesine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1128) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.12.2007)
46.- Aydın
Milletvekili Mehmet Fatih Atay’ın, özürlü istihdamına ilişkin Devlet Bakanından
(Nimet Çubukçu) yazılı soru önergesi (7/1129) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.12.2007)
13 Aralık 2007 Perşembe
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 11.04
BAŞKAN : Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa), Murat ÖZKAN
(Giresun)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşimini açıyorum. 
Toplantı yeter
sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının Genel Kurula bir sunuşu vardır, okutup oylarınıza
sunacağım:
III.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) TEZKERELER 
1.- 18-19 Aralık 2007 tarihlerinde
Brüksel’de yapılacak olan Avrupa Parlamentosu Eğitim ve Kültür Karma Komisyonu
Toplantısı’na katılınmasına ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/245)
 07/Aralık/2007
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Avrupa Parlamentosu Eğitim ve Kültür Karma Komisyon Toplantısı
18-19 Aralık 2007 tarihlerinde Belçika’nın başkenti Brüksel’de yapılacaktır.
Söz konusu toplantıya katılım hususu, Türkiye Büyük Millet
Meclisi’nin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında 3620 Sayılı Kanun’un 9.
Maddesi uyarınca Genel Kurul’un tasviplerine sunulur.
 Köksal
Toptan
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Şimdi, programa göre, 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu
Tasarısı ile 2006 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı üzerindeki
görüşmelere kaldığımız yerden devam edeceğiz.
IV.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN
DİĞER İŞLER
A)
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ
1.-
2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/426) (S. Sayısı: 57) (x)
2.-
2006 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezi Yönetim
Bütçesi Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2006 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına
Ait Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporlarının Sunulduğuna Dair Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/267, 3/191) (S.
Sayısı: 58) (x)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Geçen birleşimde, 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın 17’nci maddesi kabul edilmişti.
 
(x) 57, 58 S. Sayılı Basmayazılar
ve Ödenek Cetvelleri 04/12/2007 tarihli 29’uncu Birleşim Tutanağı’na eklidir.
18’inci maddeyi okutuyorum:
Muhtelif gelirlere ilişkin hususlar
MADDE 18- (1) Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğünün yabancı
ülkelere verdiği meteorolojik ürünlerin bedeli ve yabancı ülkelerden aldığı
meteorolojik ürünlerinin diğer yabancı ülkelere veya yurt içindeki kişi ve
kurumlara, yabancı ülkelerin de anılan Genel Müdürlüğün meteorolojik
ürünlerinin diğer ülke ve kişilere satışından yıl içinde elde edilecek döviz
cinsinden tutarlar, T.C. Merkez Bankası nezdinde açılacak özel hesaba
yatırılır. Bu tutarlardan ilgili anlaşmalar gereğince yurt dışı kuruluşlara
ödenmesi gereken tutarlar, bu özel hesaptan Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğünün talimatıyla T.C. Merkez Bankasınca transfer edilir. Geri kalan
tutarlar, ilgili Genel Müdürlüğün talimatıyla T.C. Merkez Bankasınca döviz alış
kuru üzerinden Yeni Türk Lirasına çevrilerek Genel Müdürlüğün ödemelerini yapan
muhasebe birimi hesabına aktarılır. Muhasebe birimi hesabına aktarılan bu
tutarlar, genel bütçeye gelir kaydedilir.
(2) 2006 yılından önce katma bütçeli olan idarelerden 5018 sayılı
Kanunla genel bütçe kapsamına alınanların ilgili mevzuatında belirtilen kurum
gelirleri, genel bütçe geliri olarak tahsil edilir.
(3) 4/12/1984 tarihli ve 3096 sayılı Kanun kapsamındaki tabii
kaynakların ve tesislerin işletme haklarının devrinden elde edilen gelirlerin
tamamı genel bütçeye gelir kaydedilir.
BAŞKAN – Madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Mersin Milletvekili Vahap Seçer; şahısları adına, Ardahan Milletvekili Saffet
Kaya ve Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel’in söz talepleri vardır. 
İlk söz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Mersin Milletvekili
Vahap Seçer’e aittir.
Sayın Seçer, buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA VAHAP SEÇER (Mersin) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 18’inci madde hakkında Grubum Cumhuriyet Halk Partisi adına
söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım, haftaya mübarek Kurban Bayramı ve on beş,
yirmi gün sonra da yeni yıla gireceğiz. Vatandaşlarımızla, seçmenlerimizle
görüşüyoruz ve herkes hâlinden, piyasalardan şikâyetçi. Alışverişin durgun
olduğu söyleniyor. Piyasada nakit para sıkıntısının had safhada olduğu
söyleniyor. Çekler karşılıksız çıkıyor. Senetler protesto oluyor, gününde
ödenemiyor. Vatandaşlarımız ciddi nakit sıkıntısı ve para sıkıntısı içerisinde.
İlginç bir haber okudum dün gazetelerde, onu sizinle paylaşmak
istiyorum: “Ankara Kızılay’daki piyango bayileri kredi kartıyla yılbaşı bileti
satıyor. Müşterilerine on iki aya kadar taksit imkânı da sunuyor.” Bakınız
piyango satıcısı ne diyor, yorumu şöyle: “Nakit olayı bitmiş gibi bir şey.
İnsanların cebinde para yok. Herkesin borcu var.” Kendisinin de kredi kartı
borcu olduğunu söylüyor ve sattığı piyango biletlerinden, kazancıyla borcunu
ödemeye çalışacağını söylüyor. Bu, aslında Türkiye’de şu anda vatandaşın içinde
bulunduğu durumu çok net bir şekilde bize izah ediyor. Vatandaş umudunu da
kredi kartıyla, şansını da kredi kartıyla, taksitle alır duruma geldi. 
Tabii, burada, bütçe görüşmelerinde durum oldukça farklı. İktidar
üzerine alınmasın ama enteresan bir tablo izliyoruz. Türkiye'de öyle bir pembe
tablo çiziyorsunuz ki her şey güllük gülüstanlık, her yerden âdeta bereket
fışkırıyor(!) Şimdi diyeceksiniz ki "elbette…" Zaten sürekli, bunu
müteaddit defalar sizlerden duyuyoruz, herhangi bir konuda muhalefet ettiğimiz
zaman hemen “yüzde 47” yaftasını yüzümüze yapıştırıyorsunuz.
SAFFET KAYA (Ardahan) – Halkın iradesi...
VAHAP SEÇER (Devamla) – Bakın arkadaşlarım, şimdi buna
aldanmayalım, rehavete kapılmayalım. Bunun, bana göre değişik nedenleri var. 
ASIM AYKAN (Trabzon) – Tek ölçüdür, başka bir şey yok.
VAHAP SEÇER (Devamla) – Aslında, doktora öğrencilerine sosyolojik
anlamda bir tez hazırlama konusu olabilecek bir seçim neticesi. Enteresandır,
siyasi tarihte böyle bir olayla sanıyorum karşılaşılmamıştır. Tabii ki sizleri
kutluyoruz, her 2 vatandaşımızın 1 tanesinin oyunu aldınız. Ancak vatandaşlarla
konuştuğumuzda, aramızda kim AKP'ye oy verdi diye sorduğumuzda, kimse sesini
çıkarmıyor. Bu çok enteresan bir durum. Bunu incelemek gerekiyor. 
MEHMET NİL HIDIR (Muğla) – Mahalle baskısı var. 
VAHAP SEÇER (Devamla) – Şimdi, bakınız, halk ciddi anlamda borç
içerisinde. Tüketicinin 90 milyar YTL'ye varan borcu birikmiş durumda. Halk
sizin döneminizde borçlandı, sizin döneminizde… Yani siz bizi bu batağın içerisine
sürüklediniz, gelin siz çıkarın diye bu vizeyi, bu itibarı size tekrar
gösterdi. Dilerim, hepimiz, iktidar, muhalefet bugün Türkiye'nin içinde
bulunduğu bu gidişatın hiç de iyiye gitmediğini tespitte objektif davranırız ve
tedbirlerimizi yerinde ve zamanında alırız. 
Değerli arkadaşlarım, Türkiye ekonomisi bir açmaza gidiyor. Şimdi,
tabii ki burada rakamlarla konuşmak, rakamlarla oynamak kolay ancak toplumun
içerisine girdiğiniz zaman, iş adamlarıyla konuştuğunuz zaman, halkla
konuştuğunuz zaman, durumun hiç de öyle olmadığını göreceksiniz. “İhracat
arttı.” deniliyor, rekor üstüne rekorlar kırılıyor. 
Bakınız, benim seçim bölgem, Türkiye’de tekstilin orijini, çıkış
noktası. Türkiye’nin ilk tekstil fabrikalarının 1800’lü yılların sonunda
kurulduğu bir bölge Mersin ili. Burada 3 bin kişiye istihdam sağlayan bir
Çukurova Sanayisi vardı. Bugün, yerinde yeller esiyor. 
Şimdi, orada faaliyet gösteren tek tekstil fabrikası kaldı, 1.200
tane işçisi, memuru, yöneticisi, çalışanı var. Bu firma, geçtiğimiz yıl Mersin
ilinde tekstilde ihracat şampiyonu oldu, ihracat birincisi oldu ve bu
üretiminin yüzde 85’ini de ihraç ediyor. Ben bu kuruluşun çalışanlarını, genel
müdürünü, hatta sahibini tanıyorum, ne sıkıntılar içerisinde o fabrikayı
yürütmeye çalıştıklarını ben biliyorum. 
Değerli dostlarım, gelin, hep beraber organize sanayi bölgelerine
gidelim. Ya vatandaş bize yanlış aktarıyor durumunu, durumu belki gayet iyi,
bize yalan söylüyor -ki öyle olmadığı aşikâr… Birçok küçük ve orta boy işletme,
ay sonunda işçisinin maaşını ödeyemeyecek durumda, SSK primini yatıramayacak
durumda, elektrik parasını, telefon parasını ödeyemeyecek durumda. Bunlar,
kabul etmesek de bugün içinde bulunduğumuz dönemde Türkiye’nin gerçekleridir. 
Bakınız, Türkiye ithalat cenneti oldu. KOBİ’lerden bahsettik,
KOBİ’ler sıkıntılar içerisinde dedik. Tabii ki izlenen düşük kur politikası,
ithal malı, büyük sanayiciye, ara malı anlamında daha cazip hâle getirdi. Yurt
dışından getireceği ara malı yurt içi fiyatlarıyla mukayese ettiği zaman,
sanayici yurt dışını tercih ediyor. 
Tabii, o, hesabında. KOBİ bu ülke için gerekli, bu ülkenin
lokomotifi, temel taşı diye düşünmez büyük sanayici; hesabını yapar, kitabını
yapar. Neresi kendi için cazip geliyorsa alımlarını o yönde şekillendirir.
Şimdi, daha önce, bizim ilkokul seviyelerinde yerli malı haftaları
olurdu. “Yerli malı”, “millî sermaye” bu kavramlar unutuldu. Şimdi diyeceksiniz
ki: “Yahu kardeşim, siz ne kadar statükocu bir partisiniz.” Şimdi,“
küreselleşme“ adı altında insanların kafası karıştırılıyor.
Bakınız, kendi millî sermayeniz, millî sanayiniz yoksa,
yarınlarda, ekonomik anlamda, sosyal anlamda bu dışa bağımlılık devam ettiği
sürece felaket kapınızdan eksik olmayacaktır, felaket kapınıza yakın olacaktır.

Biz, kapıları sonuna kadar açmışız, ithalat patlaması olmuş. Bunun
tersi, yurt içinde üretim yapan sanayici, küçük sanayici, büyük sanayici, kendi
üretimini pazarlama adına yurt dışına gidiyor, kapı kapı dolaşıyor. Yani,
burada 72 milyonluk bir pazar, Türkiye Cumhuriyeti dururken gidiyor, dünyada kendine
pazar arıyor. Yurt dışından kendi nüfusumuza, tüketici nüfusumuza mal alıyoruz
ama biz ürettiğimiz malları pazarlama adına çalmadığımız kapı kalmıyor. Bunu da
anlamak mümkün değil.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin kanı dışarı akıyor. Adalet ve
Kalkınma Partisi şanslı bir parti. Öyle bir dönemde iktidara geldi ki… Bakınız,
2003 Körfez kriziyle beraber dünyada petrol fiyatları aldı başını gitti.
Petro-dolarlar havalarda uçuşuyor. Dünyada çok ciddi bir para arzı fazlalığı
var. Tabii ki, yabancı yatırımcı kara kaşımıza, kara gözümüze değil,
itibarımıza da değil, tatlı kârlar sebebiyle Türkiye’ye geliyor. 
Bakınız, çok enteresan, faiz yüzde 18, enflasyon yüzde 8. İçinizde
ekonomist vardır, işadamı vardır. Böyle bir hesap aklınıza yatıyor mu, burada
bir yanlışlık yok mu sizce? Samimi olalım. 
Şimdi, dövizde sıkıntı yok, tamam; rezervler dolu, tamam. Bakınız,
ağaca kurt girdi mi içten içe kemirir. Dıştan ağaca bakarsınız dal budak
yerinde ama hafif bir esintide o ağacın yerinde yeller eser. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Seçer, konuşmanızı tamamlayınız lütfen. 
Buyurun.
VAHAP SEÇER (Devamla) – Bitiriyorum Sayın Başkan.
Türk toplumu son sürat tüketici bir toplum hâline getirildi.
Bakınız, yüzlerce milyon dolar dışarıdan para getiriliyor, alışveriş merkezleri
yapılıyor. Alışveriş merkezini yapıyor. Tezgâh tamamen kurulmuş. Diyor ki:
“Türk toplumu, sen hiçbir şeye karışmayacaksın. Mağazayı ben yapacağım.
Markaları ben getireceğim. O alışveriş merkezlerini cazip hâle getireceğim. Oraya
oyun parkları yapacağım. Oraya restoranlar yapacağım. Sizi kandırmak için
–tüketim anlamında- elimden gelen her şeyi yapacağım. Siz, sadece, gelin, kredi
kartlarınızı da cebinize koyun, benden alışveriş edin.” Öyle devasa paralar
kazanıyorlar ki, özellikle bankalar, her sattığı 100 liradan 20 lirası batsın
ne olur, zaten 50 lira para kazanıyor. Türkiye bir kâr cenneti arkadaşlar, bunu
görmemiz lazım. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Seçer.
Sayın Şandır, Grubunuz adına söz talebiniz var mı?
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – 18’inci maddede yok.
BAŞKAN – Şahsı adına, Ardahan Milletvekili Saffet Kaya.
Sayın Kaya, buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz beş dakika.
SAFFET KAYA (Ardahan) – Çok Değerli Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; 57 sıra sayılı 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın 18’inci maddesi üzerinde şahsım adına söz almış bulunmaktayım.
Yüce heyeti selam ve saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, müsaade ederseniz, ben biraz yüreğimi de
sizlerle paylaşmak istiyorum. Değerli hatip, muhalefet partisinin sözcüsü
arkadaşı dinlerken biraz da üzüldüğümü ifade etmek istiyorum yüce heyetinizin
huzurunda. Adalet ve Kalkınma Partisinin aldığı yüzde 47 oya -ki, tüm seçmen katılsaydı,
onu da düzelterek söylemek istiyorum, yüzde 55 oya- bir “yafta” niteliğinde…
Üslup maalesef herhâlde çok yanlıştı ki halkın iradesine “yafta” diye vurgu
yaptı. Evet. Halkın iradesi çok şerefli bir iradedir, asla ve asla “yafta” diye
nitelendirilmesi, son derece, halkın iradesine karşı saygısızlıktır kesinlikle.
Bunun, bir defa, özellikle düzeltilmesini istiyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
Şimdi, değerli arkadaşlar, ben bu Parlamentoda çok önceden de
görev yaptım, ama samimi bir düşüncemi ifade etmek için arz ediyorum yüce
heyetinize: Ben, cumhuriyet tarihinin, rahmetli Özal’dan sonra en başarılı
hükûmetini Adalet ve Kalkınma Partisi olarak görüyorum çünkü Adalet ve Kalkınma
Partisi, seçmenini ve halkını, hiçbir zaman için seçimden seçime araç olarak
kabul etmemiştir, Türkiye’yi bir amaç kabul etmiştir. Türkiye’nin geleceğini
bir ide kabul etmiştir, bir kararlılık kabul etmiştir. Türkiye’nin büyümesini
gerçekten bir hedef olarak kabul etmiştir.
Ben geçmiş yıllarda da oldum. Koalisyonlar yaşadık bu memlekette.
Koalisyonlar Türkiye’yi kaosa götürdü. Devalüasyonlar yaşadık bu ülkede.
Üzülerek söylüyorum, zengin yattık, kalkarken fakir kalktık. Ama bir hükûmet ki
Adalet ve Kalkınma Partisi, Türkiye’de yeni vizyonlarla Türkiye’nin önünü
açmıştır. Türkiye’de, evet doğrudur, birilerinin hayalinde olmayacak kadar
Türkiye çok iyi bir noktalara gelmiştir. Hiç kimse, aksini iddia edebilir mi?
Hiç kimse aksini söyleyebilir mi? 35 milyar dolardan, ihracatı 110 milyara
çeken bir hükûmetin başarısını hiç kimse yadsıyabilir mi? Hiç kimse yadsıyamaz
değerli arkadaşlarım. Hiç kimse millî gelirdeki artışın, ciddi manada, 2.500
dolardan 6 bin dolara çıkışını yadsıyabilir mi değerli arkadaşlarım? Evet, bu,
Adalet ve Kalkınma Partisinin ciddi manada başarısıdır. Cumhuriyet tarihinin en
başarılı hükûmetlerinden bir tanesidir. Bunu, övünçle ve gururla huzurunuzda
ifade etmek isterim kesinlikle. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Maaleseftir ki muhalefette şöyle bir anlayış var: Yapılanlar tu
kaka, yapılmayanlar kesinlikle demagojiyle, hamaset siyasetiyle, maalesef bu
kürsüde seslendirilmektedir. Bunlar çok üzüntü verici şeylerdir. Millî
gelirimiz…
MUSTAFA ÖZYÜREK (İstanbul) – Hamasette size ulaşmak mümkün değil. 
HAKKI SUHA OKAY (Ankara) – Hamaseti sen yapıyorsun.
SAFFET KAYA (Devamla) – Elbette ki yıllardan beri Cumhuriyet Halk
Partisi iktidar olamadığı için bu feveranını anlıyorum, elbette ki bu mantıkla
da zihniyetinizle de iktidar olamayacaksınız. Sizi, kesinlikle, halkımız, bu
statükocu anlayışınızla, asla ve asla iktidara getirmeyecektir. 
MUSTAFA ÖZYÜREK (İstanbul) – Tamam, iktidar olmuşsunuz, yolunuza
devam edin. 
HAKKI SUHA OKAY (Ankara) – Kendini anlat sen! CHP’yi konuşmuyoruz,
bütçeyi konuşuyoruz. 
SAFFET KAYA (Devamla) –Bundan dolayıdır ki Türkiye'de Adalet ve
Kalkınma Partisinin bir şans olduğu bir gerçektir. 
Türkiye'de tarımla ilgili de, gündem olarak değerlendirdiğimizde,
geçmişte, Adalet ve Kalkınma Partisinden önce ithalat ve ihracat eşit
dengedeyken, tarımda da 1,5 milyar dolarlık bir ihracatımızın arttığını görebilmek
mümkündür. Bu, Hükûmetin başarısıdır, bunu hiç kimsenin yadsıyabilmesi mümkün
değildir. Tarımda çiftçimize düşen 900 dolar iken, 58’inci, 59’uncu ve 60’ıncı
Hükûmetler döneminde bu nispet, özellikle övünerek söylüyorum ki 1.500 dolara
çıkmıştır. Bunlar Hükûmetin başarısıdır. 
KÖYDES diye bir proje hiçbir zaman için yaşanmamıştır. KÖYDES
dendiği zaman cumhuriyet tarihinin ilkidir ve bu ilki de Adalet ve Kalkınma
Partisi Türkiye'nin gündemine getirmiştir. Yolu olmayan, suyu olmayan
köylerimiz kalmamıştır.
Benim sağlıkta da reformsal nitelikte hizmetlerim gündeme
gelmiştir ve bunlara da Adalet ve Kalkınma Partisi damga vurmuştur. Benim,
geçmişte, Mehmet ağam, yeşil kartlı Mehmet ağam, hastanelere geldiği zaman çile
çekerdi. O zaman sosyal demokratlar neredeydi Allah aşkına?
HAKKI SUHA OKAY (Ankara) – Söylediklerine kendin inanıyor musun?
AKİF AKKUŞ (Mersin) – 25 bin yeşil kartı iptal ettiniz.
SAFFET KAYA (Devamla) – İşte, o halkın ta kendisi olan, halkı amaç
kabul eden bir anlayış, bir Türkiye sevdası, ülkenin yeniden kalkınmasına
vesile olmuştur ve yeniden büyümesine vesile olmuştur. 400 milyar dolarlık bir
millî gelir bütçemiz oluşmuştur. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Kaya, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun. 
SAFFET KAYA (Devamla) – Ciddi bir başarıdır değerli arkadaşlar.
Türkiye yüzde 5 büyüme ivmesini yakalamıştır ve sürdürülebilir bir büyüklükle,
yüzde 5 büyüme ivmesiyle devam etmektedir. Bunlar çok ciddi gerçeklerdir
değerli arkadaşlarım. Bunları, ciddi bir kadro ve onun gerçekten onurlu
Başbakanı Sayın Tayyip Erdoğan’ın kadrosu yürütmüş ve Adalet ve Kalkınma
Partisi Türkiye’nin bir şansı, bir gerçeği, Türkiye’nin ortak paydası olmuştur
değerli arkadaşlarım. (AK Parti sıralarından alkışlar, MHP sıralarından gürültüler)

SÜLEYMAN NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Bravo (!) 
SAFFET KAYA (Devamla) – Onun için, görülecek ki önümüzdeki yıllar
içinde de Hükûmetimiz, Türkiye’nin daha da kalkınmasına, Türkiye’nin daha da
büyümesine, daha da gelişmesine çok ciddi adımlar atacaktır. 
Bütçemizin memleketimize ve milletimize hayırlara vesile olmasını
dilerken, mübarek Kurban Bayramı’nı da şimdiden kutlar, sevgi ve saygılarımı
sunarım. 
Hürmetlerimi arz ederim. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Şahsı adına ikinci konuşmacı, Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel. 
Sayın Yüksel, buyurun efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Değerli Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 18’inci maddesi
üzerinde şahsım adına söz almış bulunmaktayım. Yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlar, tabii, en güzel konuşmaların yapılacağı günler
ve anlar bu bütçe görüşmeleri ve büyük bir fırsat. Aslında, bu fırsatı çok iyi
değerlendirebildiğimizi zannetmiyorum. Muhalefet sırasındaki değerli
arkadaşlarımızın mutlaka eleştirileri olacaktır, bunları saygıyla karşılıyoruz.
Bu eleştirilere katılırız, katılmayız ama eleştiri bizim için çok kutsaldır,
muhalefet çok kutsaldır. Güçlü bir iktidar, güçlü bir muhalefet her zaman
ülkeyi doğru yörüngede doğru hedeflere doğru götürür ve başarılı hedeflere
doğru götürür. Bu sebeple, bizim için güçlü bir muhalefet çok önemlidir. Bu
anlamda, sizlerin yapacağı değerli katkıların da önemi o derece mühimdir. 
Değerli arkadaşlar, dünya ekonomisinin geldiği yerleri görmek,
gitmekte olduğu yerleri görmek, mutlaka hepimizin en büyük görevi ve
sorumluluğudur. Dünyadan kendimizi soyutlayamayız, dünyanın geldiği noktalardan
kendimizi arındıramayız. Biz küreselleşmenin yanında, elbette millî ve manevi
değerlerimize, kültürümüze sahip çıkarak gelişmenin içerisinde olmak istiyoruz.
Öyle bir partiyiz. Hiçbir zaman için, Avrupa Birliği konusunda olsun, diğer
konularda olsun, yabancı yatırımlar konusunda olsun, ülkemizin bir tek karış
toprağının dahi peşkeş çekilmesine göz yumacak ne bir heyet vardır ne bir
milletvekili vardır ne de öyle bir iktidar partisi vardır. Dolayısıyla bu
konularda en az sizler kadar hassasız.
Bir de benim anlayamadığım bir konu var değerli arkadaşlarım. Buraya
her geldiğimizde, elbette iktidar partisindeki değerli arkadaşlarım 22 Temmuzu
konuşacaklardır. Bunun sebebi de inanın sizlersiniz. Hiç olmadık yerlerde öyle
konular getiriyorsunuz ki ister istemez 22 Temmuzu göstermek zorunda kalıyoruz,
ister istemez 2002’yi göstermek zorunda kalıyoruz. Hiçbir zaman için iktidar
partisindeki arkadaşlarım -ben şahsım, kendi adıma konuşuyorum başta ve diğer
arkadaşlarım adına da konuşuyorum- bizler öyle, çok büyük, 340 milletvekili var
diye, büyük bir havalarda, sizleri küçük gören bir havada olmamız söz konusu
dahi değildir. Bu bizim insanlığımıza yakışmaz. Böyle bir şey yok. 
SÜLEYMAN NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Teşekkür ederiz
konuşmalarınıza ama herkes sizin gibi olsa keşke.
MEHMET YÜKSEL (Devamla) – Böyle düşünmeyin arkadaşlar. Değerli
dostlarım, inanın böyle bir düşünce yok.
Şimdi, gelin el ele verelim. Bakın, bizim, Rusya gibi petrolümüz
yok. Demirperde yıkıldığı tarihten itibaren, duvarlar yıkıldığı tarihten
itibaren geldiği noktaya bakın Rusya’nın. Son dönemde 16 dolardan 100 dolara
gelen petrol sayesinde birden fırladı çıktı. Biz, Türkiye Odalar ve Borsalar
Birliği ile ticaret merkezini açmaya gittiğimiz zaman Rusya sefalet
içerisindeydi ama şu anda bütün dünyanın oraya ihracat etmek için uğraştığı bir
ülke, gelir seviyesi yükselmiş bir ülke, ama bir petrolü var. 
Bizde böyle, şu anda ne petrolümüz var ne altınımız var. Öyleyse
el birliğiyle kendi değerlerimize sahip çıkmak zorundayız. Bizim çok güzel
değerlerimiz var, yer altı kaynaklarımız var. Bunları, gelin, güzel önerilerle
birlikte, el birliğiyle yoğuralım ve hedefe doğru koşalım.
Bakın, on üç tane komşusu olup da komşularıyla ticaret hacmi yüzde
5 olan Türkiye'den başka hiçbir ülke yok dünyada. On üç tane komşumuz var, daha
yeni yüzde 5’ten yüzde 12’lere, 15’lere ticaret hacmimiz çıktı. Böyle bir şey
olabilir mi?
Geçtiğimiz hafta içerisinde Denizli heyetiyle beraber Hindistan’a
gittik. Güzel kardeşim, Hindistan, böyle bizim gördüğümüz, filmlerde gördüğümüz
kadarıyla, hep kötü yönleriyle beraber, iki yüzü var Hindistan’ın. Şu anda,
Haydarâbad’da, eyalet Başbakanıyla yaptığımız görüşmede söylediği şey şudur:
Önümüzdeki beş yıl içinde, 2007-2011 yılı içerisinde sadece altyapı yatırımı
için ayırdığı para 475 milyar dolar. 475 milyar dolar, Hindistan, altyapı için
yatırımcı bekliyor; büyük bir kapı. Bir silikon vadisi kurmuşlar, devasa,
dünyanın bütün yapımcı şirketleri silikon vadisinde. Neden? Bu şeyi çok iyi
kullanıyorlar. Dünyada bilişim sektöründe Hindistanlı elektronik mühendisleri
bu işte bir numara, bilgisayar mühendisleri bir numara. Eğer Amerika’da, eğer
Almanya’da, eğer Fransa’da bu elemanı çalıştırmaya kalksa 10 bin, 20 bin dolar
maaş vermek zorunda, ama kendi yerinde, silikon vadisinde 500 dolara bu emeği
çalıştırıyor, bu bilgiye sahip oluyor. Aklımızı kullanalım. Büyük bir devletiz.
Büyük devlet olmak, sadece hamasi nutuklarla olmaz, çalışarak olur, gayretlerle
olur. Bu anlamda da, bu çevremizdeki, Çin olur, Hindistan olur, Pakistan olur,
Türk cumhuriyetleri olur, buralardaki ticaret hacmimizi mutlaka çok iyi
geliştirmemiz lazım.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Yüksel, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun.
MEHMET YÜKSEL (Devamla) – Burada, bir konuya daha değinmeden
geçemeyeceğim. Yine, iş âleminin en büyük sıkıntısı yurt dışındaki
elçiliklerimizdeki ticaret ataşeliklerinin yeterli olmadığı, sayılarının
yeterli olmadığı konusudur. Bu konuda, buralarda, iş âlemini çok iyi bilen, iş
âlemini anlayabilecek ticaret ataşelerimizin olması lazım, çünkü diğer ülkeler
bu konuyu, ticaret ataşeliğini çok iyi kullanıyorlar. Bugün İzmir’in Romanya
Büyükelçiliğinde çalışan ticari ataşe, Denizli, Ege Bölgesi, bütün illere en az
10 defa geldi, gitti. Denizli Belediyesi ile Braila Belediyesini kardeş şehir
yaptı, bir gayret içerisinde. Bizim de bu anlamda, elçiliklerimizde görev yapan
arkadaşlarımızın mutlaka çok aktif olmaları gerekir diye düşünüyorum.
Değerli arkadaşlar, önümüzde Kurban Bayramı’mız var, bizim için
kutsal bir bayram. Kurban Bayramı’nı ve yine 2008 yılını sağlık, sıhhat, huzur
içinde hep birlikte geçirebilmeyi Cenabı Allah nasip eder inşallah ve bu
yolculuk esnasında, kazasız, belasız yolculuklar diliyor, hepinizi sevgi ve
saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Yüksel.
Saygıdeğer milletvekilleri, madde üzerinde, on dakika süreyle,
soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz. 
Sayın Aydoğan, buyurun.
ERGÜN AYDOĞAN (Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan, cari açığın önemli olmadığını, önemli olanın büyümek
olduğunu söylüyorsunuz. Son açıklanan büyüme hızı yüzde 2’dir; bu büyüme
rakamı, 2001 krizinden bu yana en düşük büyüme hızıdır. Açıklanmayan bir kriz
mi vardır? 
Kamu açıklarının azaltılmasının yolu kamu gelirlerinin
artırılmasıdır. Vergi gelirlerinin üçte 2’si toplumun tüm kesimlerinden dolaylı
vergi olarak adaletsiz biçimde tahsil edilmektedir. Bu adaletsizliğe son
vermeyi, dolaylı vergileri azaltmayı düşünüyor musunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Aydoğan.
Sayın Çelik… Yok.
Sayın Bulut…
AHMET DURAN BULUT (Balıkesir) – Sayın Bakanım, son zamanlarda,
sırayla esnafa gerekçesiz cezalar kesiliyor. Vergi dairesine çağrılmak
suretiyle matrah artırmaya zorlanıyorlar. Bu uygulamayla, Hükûmetin kayıt
dışılığı teşvik ettiğinin farkında mısınız?
Toplam vergilerin gayrisafi yurt içi hasılaya oranı 2005’te yüzde
24,8 iken 2006’da 24,3’e düşmüş, 2007’de de 23,8 olarak beklenmektedir. Giderek
vergi gelirlerinin düşmesinin sebebi, yukarıdaki uygulama mıdır, denetimlerdeki
yetersizlik midir, nedir efendim?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bulut.
Sayın Özdemir…
HASAN ÖZDEMİR (Gaziantep) – Sayın Bakanım, Sayın Dışişleri Bakanı
Ali Babacan, AB’den sorumlu olarak “Kayıt dışı ekonomiyi kayıt içine almakta
başarılı olamadık.” demiştir. Terör ve yasa dışı faaliyetlerle iç içe olduğu
bilinen kayıt dışı ekonomiyle ilgili neden başarılı olamadınız? Başarılı olmak
için bir planınız var mı?
İkinci sorum: Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası dövize müdahale ve
ihaleleriyle 2002-2007 yılları arasında toplam 51,5 milyar net döviz alımı
yaparak dövizi kontrol altına almaktadır. Bu uygulamayı serbest döviz kurunuzla
nasıl bağdaştırıyorsunuz?
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Çalış...
HASAN ÇALIŞ (Karaman) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Aracılığınızla Sayın Bakanıma sormak istiyorum: 
Sayın Bakanım, meteorolojik bilgiler her geçen gün tarım, sanayi,
ticaret, turizm gibi alanlarda önem kazanıyor. Meteorolojiyi özel sektöre
açmayı düşünüyor musunuz?
Bir diğer sorum: Meteorolojik verilere ve Türkiye'nin mikroklima özelliklerine
göre alternatif tarımsal analiz ve bu alanda yapılmış projeleriniz var mı?
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Çalış. 
Sayın Varlı...
MUHARREM VARLI (Adana) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Bakana sormak istiyorum: Gerek iktidar partisi
milletvekilleri gerekse sayın bakanlar kürsüye geldiklerinde Türkiye'nin
ihracatının 100 milyar dolar olduğunu söylüyorlar. Bu ihracatta, yapılan
ithalatın payı ne kadardır? Yapılan ithalatın miktarı ne kadardır? 
Bir de, borcumuzun şu anda 500 küsur milyar dolar olduğu
söyleniyor, ama sorulduğunda “özel sektör borcu” deniliyor. Özel sektör
borcunda devlet garantisi yok mudur, bu borç devleti bağlamaz mı?
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Varlı. 
Buyurun Sayın Bakanım.
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, çok
teşekkür ediyorum. 
Sayın Aydoğan’ın, cari açıklarla ilgili sorusu oldu, bir de
dolaylı vergilerle. Cari açık bir problem değildir, cari açık önemli bir mesele
değildir demedim ben. Cari açık, finanse edilebilir olduğu müddetçe bir risk
değildir dedim. Yalnız, cari açığın yüksek olması, muhakkak surette cari açığa
bir tedbir getirilmesini icap ettiriyor. Yani, cari açığın halledilmesi,
azaltılması, sürdürülebilir noktalara getirilmesi önemli bir konudur. Bunun
için gerekli tedbirleri alıyoruz ve almaya da devam edeceğiz. Bunu da,
getireceğimiz tedbirleri, çeşitli şekillerde, hatta burada Meclis kürsüsünden
defalarca açıkladım. Ancak, Türkiye’nin ekonomisinin istikrarlı ve güven verici
olmasından dolayı cari açığın, bir defa, yüzde 50’sinden fazla, yüzde 60’ına
yakın kısmı, bugün, doğrudan yabancı yatırımlarla karşılanabilir hâle geldi. O
bakımdan, ayrıca Türkiye’nin, artık kısa vadeli sermaye gelmekten ziyade, uzun
vadeli portföy yatırımlarına veya özel sektör borçlanmalarından dolayı
karşılanabilir bir hâlde… Yani, bu sene öyle, gelecek sene de öyle olacağı
gözüküyor. O bakımdan, şu anda “aman, cari açık var” diye panik yapmanın âlemi
yok, ama buna bir çare bulunması da şarttır. Bunun bilincindeyiz ve bununla
ilgili de çalışmalarımız devam ediyor.
Dolaylı vergilere geldiğimiz zaman: Değerli arkadaşlar, dolaylı
vergilerden bahsederken arkadaşlarımız, hemen “adaletsiz bir vergi” olarak bunu
lanse ediyorlar, tanımlıyorlar. Hâlbuki, artık maliye literatüründe bu eski
deyimler kalmadı. Bakınız, şimdi, Avrupa Birliği ülkelerinde en önemli vergiler
katma değer vergileridir. Katma değer vergilerinin de nispetleri çok yüksektir
Avrupa memleketlerinde. Hatta benim bildiğim gittiğim birçok Avrupa
memleketleri var, maliye bakanlarıyla da bire bir konuştum, fleet sistem
uyguluyorlar. Her şeye 16, her şeye 18, her şeye 15; böyle uyguluyorlar. Hatta,
ekmek de 15, su da 15, ilaç da 15; hepsini 15 alıyor adam yahut da 16 alıyor.
Bunlar, şimdi, dolaylı vergi. Bazı vergiler var ki, dolaylı vergi, akaryakıttan
aldığımız vergi… Akaryakıtı kullanan versin bunu müsaade ederseniz yani.
Akaryakıtı kullanmayan kimseden de gidip vergi alacak hâlimiz yok ya onlar
için. Köprünün vergisini köprüden geçen versin; köprüden geçmeyenden tekrar
köprü vergisi alacak hâlimiz yok. 
O bakımdan, dolaylı vergilerde artık… Hele hele milletin refah
seviyesi arttıkça ve gelir düzeyi arttıkça, kişi başına düşen millî gelir
arttıkça dolaylı vergiler de bazı zamanlar adaletli vergi hâline geliyor,
konumuna geliyor. Çünkü, kullanandan alıyorsun, onu bizzat tüketenden veya
istifade edenden alıyorsun, hizmetten istifade edenden alıyorsun.
Bir ikinci durum daha var: Avrupa Birliğinde ödenen sosyal sigorta
primleri de dolaysız vergilerden sayılıyor. Tabii, dolaysız vergilere sigorta
primlerini de koyduğunuz zaman nispet değişiyor. Türkiye’de ise bunları
koymuyoruz biz, ondan dolayı nispet, sanki aralık çok fazla gibi gözüküyor. Biz
de sosyal sigorta primlerini koyduğumuz zaman, bizde de nispet oldukça
azalıyor. Avrupa Birliği ülkeleri bizden daha ileri bu konuda, yani dolaylı
vergiler daha az, dolaysız vergiler daha fazla. Ama, daha fazla kurumsallaşmış
ülkeler onlar tabii. Ama, biz de bunlara doğru, onların kriterlerine doğru
giderek yaklaşıyoruz ve bu konudaki durum da bundan ibarettir. 
Sayın Bulut esnafa gerekçesiz olarak cezalar kesildiğinden
bahsetti. Değerli arkadaşlar, hiçbir devlet kurumu vatandaşına gerekçesiz ceza
kesemez. Bir defa, mevzuat yönünden mümkün değil. Yani, gerekçesi olmayan bir
ceza nasıl olacak? Kaşın, gözün oynadı ver cezayı, yok böyle şey. Eğer yanlış
bir iş yaptıysa, cezaya uğrayacak bir iş, yanlış bir şey olmuşsa onun da cezası
olur tabii, çünkü toplumun kendine göre kaideleri var. Bu, vergide de böyle,
başka yerde de böyle. Ha, şimdi “Al bu şeyini, git düzelt getir, arttır bu
matrahı.” Öyle “Arttır bu matrahı.” denmez, dendiği zaman şöyle deniyor: “Bu
verdiğin beyanname acaba doğru mu bir bak bakalım, bunu bir daha kontrol et.”
dediğinde ne olduğu anlaşılıyor, herkes biliyor. 
BAŞKAN – Sayın Bakanım, süremiz doldu, isterseniz arkadaşlara
cevap vermek için biraz daha hızlı davranırsanız…
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Olur.
Şimdi, değerli arkadaşlar, gelirlerin gayrisafi millî hasılaya
göre düşmesi toplam gelirlerin düşmesi manasında değildir. 
Bakınız, biz, ilk geldiğimiz zaman topladığımız vergiler,
toplanan, yani bizden önce alınabilen vergilerin toplamı 65 milyar YTL idi,
şimdi biz 170 milyar YTL vergi topluyoruz. Vergileri indirdiğimiz hâlde bu
oluyor. 
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Yedi yılda arttı bunlar değil mi Sayın
Bakan, bir yılda değil?
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Gayrisafi millî
hasılaya göre indiriyoruz, ama milletin üzerindeki vergi yükü iniyor, fakat
vergiyi tabana yayıyoruz. Bakınız, 65, şimdi 170 olmuş.
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Geldiğiniz tarih ne zaman Sayın Bakan?
BAŞKAN – Sayın Bakanım…
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Siz iyi bilirsiniz onu.
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Yedi yılda artmış bu kadar! Sanki dün
gelmişler de dün artmış bu kadar!
BAŞKAN – Sayın Bakanım…
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Peki, diğerlerine de
yazılı olarak cevap vereyim.
BAŞKAN – Evet, teşekkür ederim.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
19’uncu maddeyi okutuyorum:
İKİNCİ KISIM
Devlet Borçları ve Kamu İktisadi Teşebbüslerine İlişkin Hükümler
Hazine garanti limiti ve borçlanmaya ilişkin işlemler
MADDE 19- (1) 2008 yılında, 28/3/2002 tarihli ve 4749 sayılı Kamu
Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanuna göre sağlanacak; 
a) Garantili imkan limiti 2 milyar ABD Dolarını,
b) Hazine Müsteşarlığınca belirlenecek koşullar çerçevesinde ve
elde edilecek kaynaklar Hazineye aktarılacak şekilde kamu kurum ve
kuruluşlarınca ihraç edilecek sertifika, senet ve benzeri finansman
enstrümanlarına sağlanacak garanti tutarı 2 milyar ABD Dolarını, 
aşamaz.
(2) Birinci fıkranın (b) bendinde yer alan tutarı bir katına kadar
artırmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
(3) Bu Kanunun 1 inci maddesi ile belirlenen başlangıç
ödeneklerinin yüzde ikisine kadar ikrazen özel tertip Devlet iç borçlanma
senedi ihraç edilebilir.
BAŞKAN – Madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
İstanbul Milletvekili Bihlun Tamaylıgil, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına
İstanbul Milletvekili Mithat Melen; şahsı adına, Adıyaman Milletvekili Mehmet
Erdoğan ve Denizli Milletvekili Selma Aliye Kavaf.
İlk konuşmacı, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Bihlun
Tamaylıgil, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın Tamaylıgil. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA BİHLUN TAMAYLIGİL (İstanbul) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz bütçe
kanununun 19’uncu maddesi üzerinde grubum adına söz almış bulunuyorum. Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Biraz önce, iktidar partisine mensup değerli bir milletvekilimiz
birtakım değerlendirmelerde bulundu bütçenin genel değerlendirmesini
anlatırken. O ortaya koyduğu değerlendirmeleri şöyle bir dinlediğim zaman,
öncelikle şunu söyleyeyim: Döndü “Siz sosyal demokratlar ne yaptınız” dedi.
Biz, çok şey yaptık. Özellikle, cumhuriyetin kuruluşundan itibaren, bu ülkedeki
bugün satıp da büyük gelirler elde ettiğiniz ne kadar değerli stratejik kurum
varsa, onların temeli sosyal demokratlar zamanında atılmıştır. Yani, siz, bir
çivi çakmazken, onların geliriyle bugün bütçe tutturup, bütçe geliri
oluşturuyorsunuz. 
Diğer taraftan, yeşil kartla ilgili olarak; kart sayısı 2007
başında 12 milyon 500 bin civarında. Daha sonra, birden bunların güncellenmesi
söz konusu oluyor, 30 Mayısa kadar tarih veriliyor, ama nedense, 30 Mayıs
tarihi erteleniyor ve sayı bir anda 14 milyon küsura çıkıyor. 14 milyon küsura
çıkan sayı… 15 Temmuzda, o güncelleştirmenin içinde bir anda 3,5 milyon yok
oluyor. Şimdi, bakın, yeşil kart ve yeşil kart uygulamalarının getirdiği
faydalardan ve halka hizmetinden bahsederken bu süren adet değişimlerinin de
hangi amaca yönelik hizmet ettiğini bir sorgulayalım. 
Diğer taraftan, KÖYDES… KÖYDES çünkü aklıma takıldı. İki buçuk, üç
aydır Sayın Bakana soru önergesi verdim, cevabını bekliyorum, hâlâ gelmedi.
Çünkü, Sayın Ekren -ekonomiden sorumlu Bakanımız- bir eylem planı açıkladı ekim
ayında ve dediler ki, o eylem planının içinde: KÖYDES projeleriyle ilgili olan
bilgilerin netleştirilmesi için çalışmalar artırılacak. Yani, ortada bir soru
işareti var ki, o eylem planının içine düşmüş ve ben kendisine sordum: Bugüne
kadar kaç tane proje yapıldı, hangi ihale yöntemi kullanıldı? KÖYDES’te kamu
ihale sistemi mi kullanılıyor, yoksa çağrı yöntemi mi kullanılıyor? Acaba bu
projeler denetlendi mi? Şimdi, bütün bunları sorgularken ama hiçbir cevap
gelmedi, inşallah Sayın Bakanım verir. 
Ben, şimdi kendi konuma ve borçlanmaya geçmek istiyorum.
Değerli arkadaşlar, biz bugün 2008 yılı bütçesini bir aydır,
yaklaşık, konuşuyoruz. Peki, şimdi önümüzde bir gerçek var: Bakın, Türkiye
yıllardır IMF’yle olan ilişkileriyle bütçeler hazırlıyor, o bütçeleri
uyguluyor. Ona göre faiz dışı fazlalar veriyor. Yatırımından, halkının
ihtiyaçlarından, hizmetlerinden kesiyor, sürekli biriktiriyor biriktiriyor ve
borcunu indirmeye çalışıyor. Bu kadar fedakârlıklar ortaya konuyor. Peki, bu
IMF’yle önümüzdeki, 2008’in Mayıs ayında anlaşma sona eriyor. Şimdi bakıyorum,
2008 Mayıstan sonra ne olacak? Şimdi bir bütçeyi hazırlıyoruz. Bu bütçeyle
ilgili hedefler ortaya koyuyoruz. Peki, 2008’den sonra kafanızda netleşmiş bir
karar var mı? Daha zaten gözden geçirmelerin sürekli ertelenip sonuçlanmadığı
bir süreci yaşar iken, şimdi bir baktık, bir dönem ortaya çıkan rezerv artırma
imkânlarını dile getiren, onu ortaya koyan bir model konuşuldu. Arkasından,
medyaya Sayın Şimşek tarafından dile getirildiği söylenen, medyada yansıyan bir
Şili modeli, Şili modelindeki olayda bir mali kural sistemi dendi. Bir
netleşmeniz var mı? Yani ne olacak? 2008 Mayıs ayından sonra ne yapacaksınız?
Nasıl devam edeceksiniz? Hedefleriniz nasıl? Dünyadaki gerçekler nasıl? Bunlar
ortada mı? 
Şimdi, diğer taraftan, borçlanmanın gerçeklerine bir baktığımız
zaman: Değerli arkadaşlar, Türkiye ekonomisi, Adalet ve Kalkınma Partisinin
İktidarında borçlarını, hem iç borç hem dış borç… Bazen deniyor: “Efendim, dış
borca bakıyorsunuz, dış borçta özel sektör var. Bu özel sektör kamuyu
ilgilendirmiyor, neden dikkate alıyorsunuz?” Hatta tutanaklarda, bazı
arkadaşların itirazlarının da bu yönde olduğunu okudum. 
Şimdi, bu ülkede yüzde 210 dış borcu artmış olan bir özel sektör
var iken, bunun, herhangi bir kriz anında veya problem anında ortaya koyacağı
kırılganlık bu ülkeyi ilgilendirmez mi arkadaşlar? Bu özel sektör değil mi size
vergi ödeyen? Bu özel sektör değil mi üretimi sağlayan? Bu özel sektör değil mi
istihdam sağlayan? Herhangi bir kırılganlık ortaya çıktığında ve bir transfer
söz konusu olduğunda, risk diye görmemek… Öyle bir şansınız var mı? 
Sayın Bakan, bilmiyorum, haberdar mı? Sayın Babacan -o zaman
Hazineden sorumlu Bakandı, kendileri Dubai’yi çok sever- geçen sene Dubai’den
yine çok enteresan bir açıklama yaptı, dediler ki: “Aman, bu dış borçlar çok
büyük tehlike değil özel sektördeki, çünkü bu şirketlerin aslında bir de kurşun
kalemle yazılmış bilançoları var.” Ne demekti bu? Ben bunu bazı iş adamlarına
da sordum: Ya, ne demek bu? O zaman, kurşun kalemle bir bilanço daha varsa,
bunun anlamını çözdüğünüzde, demek ki dışarıda bir para var, o para bu
şirketlere borç olarak geliyor ve onlar da borç olarak gösterip bizde hem vergi
ödemiyor hem de rakamlar yanılıyor. Yani, bunu hiç sordunuz mu? Neden böyle bir
şeyi söyleme ihtiyacı duydu? 
Diğer taraftan, değerli arkadaşlar, Türkiye’deki borçlanmanın
artışına baktığınızda, iç borçlar, dış borçlara nazaran çok hızlı bir şekilde
artış gösteriyor. Şimdi, neden iç borçların artış göstermesi sorgulanmalı
derseniz, ben bu sorgulamaları izninizle yapmak istiyorum. Şimdi, dünyada son
altı, yedi yıldır büyük bir likidite bolluğu var ve bu likidite bolluğunun sağlamış
olduğu bir kaynak imkânı var. Ancak bu likidite bolluğunda bizim kendi kamu
borçlanmamız yüzde 17, yüzde 20, yüzde 18 ki, bugün 18,7’dir yıl için ortalama
olarak baktığınızda iç borçlanmanın faizi. Yüzde reel faizdir, yüzde 10’un
üzerine çıkmıştır, iç borçlanmaya yönelmiş ama dış borçlanma noktasında
baktığınızda, bu kaynak, kamu açısından kullanılmamış. O kaynağı kullanan kim
olsun denilmiş, özel sektör. Peki, o zaman soruyoruz: Yani, o zaman, devlet ya
da devletin borç idare eden mekanizmaları, dünyada bu imkânın bir gün sona
erip, kırılganlığın ortaya çıkacağını ve bu kırılganlığı da kendi kaynak değil
de, kendi üzerinde değil de özel sektöre yıkmak tercihinde mi oldu? Yani, özel
sektör olur, ne olursa olsun ama biz bir yandan yüksek reel faiz verelim… Ki,
reel faiz açısından ve faiz açısından baktığınızda pek çok ülkenin en önünde
yer alan bir noktadayız. Böyle bir tercih içinde giden bir borç oluşturma
modeli görüyoruz. 
Artı, bakınız, bugün iç borçlarımız içerisinde, aşağı yukarı 217
milyar dolar içerisinde baktığınızda, değişken faizli olan borçlanma
enstrümanlarının daha yüksek oranda olduğunu görüyoruz, bu da bir kırılganlık,
bu da bir risktir. Bunun da dikkate alınması, bunun da, ilgili borç
yöneticileri tarafından, borçlanma yöneticileri tarafından dikkate alınması
gerektiğinin altını çizmek istiyorum.
Diğer taraftan, 2008 bütçesi ve faizine bakıyoruz. Arkadaşlar, bu
seneki bütçenin yüzde 25’inin üzeri faiz ödemesine gidiyor ve bu ödenen faizler
toplam kamu yatırımlarının 4,8’ i, aşağı yukarı 5 katı, personele harcanacak
kaynağın 1.2 katı, yine, 2008 için öngörülen bütçe açığının da 3,2 katı. Şimdi,
böyle bir, yüzde 25’e yakın faiz gideri öngörürken yatırımlara bakıyoruz,
yatırımlar yüzde 6’lar civarında kalmış. Faiz açısından -ki faize her zaman için
mesafeli duran bir yönetim anlayışının rantiyeye en fazla geliri sağladığı bir
dönemden geçerken- ortaya koyduğu tablonun da çok iç açıcı olduğunu
göremiyoruz. Şimdi, IMF’ye: “Biz borçlarımız azalttık.” deniyor. Arkadaşlar,
IMF’nin toplam alacağı ne kadar biliyor musunuz? Bu, 5,8 SDR. Peki, bunun en
yüksek borçlusu kim? 5,1 SDR’yle Türkiye. Arkasından gelen ülkelere
baktığınızda. Dominik Cumhuriyeti, Irak, Gabon ve Arnavutluk. IMF: “Yüzde 15
personel indireceğim.” diyor…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Tamaylıgil, buyurun konuşmanızı tamamlayınız. 
BİHLUN TAMAYLIGİL (Devamla) – Evet, çok teşekkür ediyorum.
…herhâlde Türkiye en önemli müşterisi olduğu için ve
yönlendiricisi olduğu içindir, önemli bir yer tutuyor. Şimdi, bakın, bu sene
bir Sayıştay raporu açıklandı, orada Sayıştayın hazineyle ilgili ortaya
koyduğu, bazı uygunluk verilmediği maddeler var. Sayın Bakanım, bunlar dikkate
alınıyor mu? 
İkincisi, Türkiye’nin iç borç stokuyla ilgili olarak, bir iç
borçlanma vadelerine bir de stok ortalama vadesine bakmak lazım, ki o da iki
yıl civarındadır, bu da bir kırılganlıktır. 
Bir de, dış borçlarla ilgili bir şey söylemek istiyorum: Dış
borçlar Türkiye’de vadesine göre değil, orijinal ihraç tarihine göre kısa,
orta, uzun diye gösterilmektedir. Bir de, KKDF imkânından faydalanmak için,
burada da, sağlıklı bir görünüm olmadığını söylemek istiyorum. Artı, bir de
şunu söylüyorum: Bütçe açıklarını yüksek hedefleyip borçlanma miktarını
artıracak eylemler 2005’te çıktı, 2006’da zaten sürekli değişerek kendini
gösteriyor. Borçlanma ve yüksek maliyetli borçlanmayla ekonomiyi idare etme
imkânı önümüzdeki süreçteki dünya likidite tehlikesinde de önemli bir
kırılganlık yaratmakta. Bunun da altını çizerek, 2008 bütçesinin ülkemiz için
hayırlı olmasını diliyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Tamaylıgil. 
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili
Mithat Melen. 
Sayın Melen, buyurun efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA MİTHAT MELEN (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 2008 yılı bütçesinin 19’uncu maddesi hakkında MHP Grubu adına
söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Efendim, aslında 19’uncu maddeye şöyle bir baktığımızda, hem Sayın
Bakanın hem Sayın Başbakanın konuşmasıyla tamamen çelişkili bir şey görüyoruz
burada. Bakın, niye? “Garantili imkân limiti 2 milyar ABD doları… 
Bu kadar, dolar kuru düştü, Türk lirası değerlendi, her şeyde
methediyoruz, çok iyi gidiyor ekonomi de, niye dolar yazıyoruz bütçemize?
Amerika Birleşik Devletleri bütçesine başka bir para cinsinden yazılıyor mu?
Orada, o zaman, kendimize karşı bir güvensizliğimiz var her şeyden önce; bunu
düzeltmekte yarar var. 
Zaten, maalesef, artık, Türkiye ekonomisi bir borç yönetim
ekonomisi hâline getirilmiş şu veya bu şekilde. Yani “borçları ne kadar iyi
yönetebiliyoruz”la uğraşıyoruz. Tabii, bu sabit faizli Türk lirası, yeni Türk
lirası borçları artırmak veya öyle tutmak meselesi de çok gündemde. Yani, bir
yerde hazine yönetimini, maliye yönetimini bir borç yönetimi hâline sokup “bunu
nasıl daha iyi yönetirim”le vaktimiz geçiyor. 
Şimdi, düşük kur, yüksek faiz. Bunu bir ara bu kürsülerde çok
methettik ve hatta bir adım daha ileri gittik, dedik ki: “Avrupa Maastricht
kriterlerinin, Avrupa Birliği kriterlerinin ötesindeyiz.” O kriterlerin
neresinden başladığınız, nesini aldığınız çok önemli. Bakın, hep burada,
gayrisafi millî hasıla üzerinden alındığı iddia edildi. Hâlbuki -bir daha
baksınlar Sayın Bakan ve yetkililer- gayrisafi yurt içi hasıla üzerinden o
kriterler gündeme geliyor. Yani, öyle mukayese ettiğimiz zaman, bunların daha
yüksek olduğu ortada olacak. Yani, o hem yüzde 60 hem de bütçe açıklarında
yüzde 3 kriterini bir daha gözden geçirmek lazım. Yani, göründüğü kadar da
doğru değil, ama tekrar bakmak lazım.
Şimdi, iç borçta da vade uzatmak aynı şey, aynı yere geliyor.
Yani, zaten bu maddeyle iç borç ve dış borçta o vadeleri uzatmak ve vadeleri
yaymak fikri var, limitler onun için çok yüksek tutulmuş durumda. Hem de bütün
bu sertifika, senet ve hisse senetlerine de açıkça atıfta bulunulmuş. 
Şimdi, yine örnekler veriliyor, “İşte, Amerikan bütçesi de açık.”
Fakat bir dönem Clinton’ın bütçesi açık değildi biliyorsunuz, kapattı, hatta
ödemeler bilançosu da kapalıydı, bütün borçlarını da ödedi. Biz de ısrarla
bunları sürdürmenin başarılı olduğunu söylüyoruz. Türkiye bir borç cenderesi
içinde.
Yine, burada konuştuğumuz zaman şunları hep söyledik: “Efendim, bu
bir kırılganlık getiriyor.” diye. “Hayır kırılganlık getirmiyor.” diye iddialar
var. Türkiye’de geçmiş dönemde bütün bunları yaşadık. Hep de borç üzerinden
yaşadık ve ekonomi iyi gittiği sürece bunlar önemli değil, iyi gitmediği sürece
sıkıntılar doğuyor. Bugün piyasalar sıkıştı Türkiye’de. Hatta biraz önce, benden
önceki Sayın Konuşmacı da söyledi… Sanki eskiden devletin olan borçların, şimdi
özel sektörün üzerine geçmesiyle bizim borç yükümüz azalıyormuş gibi bir hava
var. Hiç azaldığı falan yok, biz aynen devam ediyoruz. Yarın alacaklılar
herhangi bir şekilde saldırdıkları zaman ne yapacağız?
Bakın, aslında bankadaki döviz cinsi mevduat da çok yüksek
Türkiye’de ve o da bir borç bir yerde, Hazinenin çok ciddi bir borcu. Yani,
bugün sıcak para, artı, o mevduat dediğimiz olayı birleştirdiğimiz zaman önemli
bir yere varıyoruz, o da her an o kırılganlığı Türkiye’ye geri getirebilir.
Şimdi, herkes çağdaşlıktan bahsediyor. Türkiye, acaba borç
yöneterek hazinesini ve ekonomisini ayakta tutmayı çağdaşlık mı zannediyor?
Yani, bu maddede, hep baktığımda, Hükûmetin ve hatta Hazinenin elini
rahatlatacak bir imkân yaratılmaya çalışılmış. Ama, beğenirsiniz beğenmezsiniz.
IMF ve Avrupa Birliği ki, o çapalara bir gün ihtiyacımız olacak veya hakikaten
çok çok güçlüysek hiç ihtiyacımız olmasın, onlarsız bu işi yapalım. Ama, bu borç
meselesi üzerinde herkes gelip bizi bir kere daha sıkıştıracak. Borçla bu işi
nasıl yürüteceğiz ve bunu niye methediyoruz bunu ben çözemiyorum. Bu limitleri
artırırsanız daha fazla borçlanırız diye de bir şey yok. Hatta başkaları daha
fazla borçlandı, bizim “daha, işte, Maastricht kriterlerinin altındayız, yüzde
60’ın altındayız” demeye de gerek duymamamız lazım. Türkiye Cumhuriyeti
İstiklal Savaşı’nı, artı, ta 1950’li yıllara kadar Atatürk ve sonraki
politikalarla borçsuz yönetmiştir Türkiye’yi ve bakın, 1980 yıllarına kadar
Türkiye borçsuz yönetilen yönetimlerde daha fazla kalkınma hızını yakalamıştır,
ondan sonra bu borç belası içerisine girdik.
Şimdi, düşünün, öyle bir havada ki, 91 milyar YTL kişisel borçlar
var Türkiye’de. Hepimizin cebinde, bir tane değil, yedi sekiz tane kredi kartı,
herkes her yerde borç veriyor ve Türkiye Avrupa’da artık ikinci sıraya kişisel
borçlarda yavaş yavaş oturuyor. Yani, biz sanıyoruz ki, bu Hükûmetin borçları,
devletin borçları kişisel borçlarla ilgili değil. Çok ilgili. Yarın bütün
sıkıntılar buradan gelecek.
Şimdi, faizi düşürmek meselesi. Bu, Türkiye’de hiç konuşulmuyor
veya ufacık bir, işte, 0,25 falan düşürünce Merkez Bankası, bu işlerin tekrar
gündeme geleceği söyleniyor. Yani, biz, işte “reel faiz çok yüksek değil, ziyanı
yok, uluslararası konjonktür de çok iyi durumda, bu borçlanmaya devam edelim”
gibi ve bu borçlanmayla hem bütçeyi finanse edip, hem piyasayı finanse edip
gelecek Türkiye’yi de ipotek altına aldığımızın acaba farkında mıyız? Ben borca
karşı olduğum için söylemiyorum. Ama, ödenemeyecek kadar kritikleşen ve yabancı
para komponenti artan borcun, hakikaten, sıkıntılarını hep birlikte
yaşayacağız. Bunu yaşayacağız Türkiye’de. Bu kırılganlık maalesef olacak, ama
bu kırılganlığı sanki methediyormuş gibi, sanki önünü açıyormuş gibi de bir
havamız var. En azından bunu “Ya, bu borçlanmayı değil, bunu düzeltelim,
gelecek beş yıl tehlikeli geçecek”i burada söylemek lazım, sıkıntılı geçeceği
söylemek lazım. 
Onun için, bu yetki, 19’uncu maddede verilen, 2 milyar ABD doları
–ki, Türk lirası değil- yine söyledim, konvertibl… Niye Türk lirasını buraya
koymadık? Aşırı bir yetki. Bu yetkileri bir parça sınırlandırmak lazım.
Sonra, “…başlangıç ödeneklerinin yüzde ikisine kadar ikrazen özel
tertip Devlet borcu…” Bu da fazla. Yani, devamlı olarak, borcu artırabilir
yetkileri Bakanlar Kurulu kararına vermekle, biraz da Bakanlar Kurulunun önünü
açıyormuş gibi görünüyoruz ama, ekonominin önünü kapattığımızı fark etmek
lazım. 
Evet, şunu söyleyebilirsiniz: “Türkiye Cumhuriyeti’nde -ki, onlar
sık sık söyleniyor- bundan önce ekonomide, işte, çok başarılı mıydı herkes de
şimdi biz çok başarılı olalım?” 
Eğer öyle bir şey söylüyorsanız örnek almanız gerekiyor o zaman,
gerçekten örnek almak lazım. Geçmişteki başarısızlıklar -çok dikkat edin,
dikkatinizi çekiyorum- hep bu döviz ve borç yüzünden başımıza geldi. Şimdi,
bundan sonraki dönemde tekrar aşırı borçlanmayı, Hükûmetin başta, teşvik eder
hâlde olmaması lazım. Bu madde, o borçlanmayı teşvik eder ve rahatlatır hâlde
geliyor. 
Bir de faiz dışı fazlayla ilgili, izin verirseniz, bir şey
söyleyeyim. O, kendi kendimizi kandırdığımız, belki, IMF’yi bile -Uluslararası
Para Fonunu bile- kandırdığımız çok önemli bir konu. Yani ne yapıyoruz?
Cebimizden bir parayı alıyoruz, öbür cebimize koyuyoruz. “Faiz dışı fazla”
diye, öyle bir kavram da yok aslında. O bir hesap ilişkisi. O hesap ilişkisini
çok büyük bir marifetmiş gibi söylüyoruz; sanki o faizleri, o borçları
ödemeyecekmişiz de o para sanki uzaydan geliyormuş gibi bir hava var. 
Yani, böyle, “Faiz dışı fazlayı arttırdık, yüzde 6,5 gibi…” Benim
için çok uydurma bir limit. Kim icat ettiyse ayrıca tebrik ediyorum, yani,
IMF’yi de bizim hazine ve maliye yöneticileri kandırdılar, çok güzel. Ama,
bunlarla da avunmanın gereği yok. Efendim, faiz dışı fazla da faiz içi fazla da
hepsi bütçenin içindeki ödenekler bunlar. Bunları biz ödeyeceğiz şu veya bu
şekilde. İşte, dua ediyoruz ki bir gün çatlamasın bu iş. Uluslararası
konjonktür, Allah’tan şu anda müsait, Türkiye çok sıkıntı içinde değil, bugün
petrol fiyatları 100 dolara gelmiş, gelecek beş yıl içerisinde bu sıkıntılar
çekilecek. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Melen, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun efendim. 
MİTHAT MELEN (Devamla) – Sağ olun Sayın Başkan, teşekkür ederim. 
Bunu da böyle bir muhalefet milletvekili olarak değil, hakikaten
Türkiye’yi düşünen birisi olarak söylemeye çalışıyorum. Çünkü bu sıkıntıları
hep birlikte çekeceğiz. Dikkat edin, Türk ekonomisi ne zaman sıkıntıya girdiyse
Türk siyasi ve sosyal hayatı sıkıntıya girmiştir. Onun için, hakikaten, gelin,
bundan sonraki bütçelerde en azından -bu bütçe artık çıkacak- şu borçlanma
meselesini bir daha gündeme getirelim ve Türkiye Cumhuriyeti’ni borç yönetimi
yapmayan bir hazine havasına, gerçekten görevini icra eden, borç yönetimiyle
uğraşmayan bir hazine ve ekonomi yönetimi hâline getirelim. Ekonomi yönetimi
borç yönetmekle meşgul, hakikaten, makroekonomik yapıda yeniden yapılanma ve
yapısal reformların yapılanmasıyla meşgul değil. 
Efendim, beni dinlediğiniz için çok teşekkür ediyorum. Ayrıca,
tekrar bütçenin hayırlı olmasını -2008 yılı- diliyorum, saygılar sunuyorum.
(MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Melen. 
Şahsı adına, Adıyaman Milletvekili Mehmet Erdoğan. 
Sayın Erdoğan, buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
MEHMET ERDOĞAN (Adıyaman) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 19’uncu maddesi üzerinde
şahsım adına söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle, yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 yılı merkezî yönetim
bütçesi, AK Parti hükûmetlerinin hazırladığı diğer bütçeler gibi sosyal yönü
güçlü bir bütçedir. 2007 yılı bütçesinde eğitim ve sağlık hizmetleriyle sosyal
güvenlik ve sosyal yardım hizmetlerinden oluşan sosyal harcamaların gayrisafi
millî hasılaya oranı yüzde 10,7 iken 2008 bütçesinde yüzde11,1’e çıkmaktadır. 
Sosyal politika halkın yanında olmayı gerektirir. Biz milletten
aldığımız gücü milletimizin hizmetine sunuyoruz, çünkü millet eksenli bir
siyaset yapıyoruz. Adalet ve kalkınma yolunda emin adımlarla ilerliyoruz.
2008 yılı maliye politikası çerçevesinde, sosyal politika ve
programlarla, gelir düzeyi düşük olan kesimleri desteklemek ve eğitime daha
fazla kaynak sağlamak açısından bütçede yapılanlara birkaç örnek vermek
istiyorum: Üniversite öğrenci burs ve kredi tutarı 2008 yılında yüzde 6,7
oranında artışla 160 YTL’ye çıkmaktadır. Kredi alan öğrenci sayısının 567 bine,
burs alan öğrenci sayısının 194 bine çıkması hedeflenmektedir. 
Özürlülerin eğitimi ve bakımı için 2007’de 661 milyon YTL ödenek
konulmuş iken 2008 bütçesinde aynı amaçlar için 696 milyon YTL ödenek
öngörülmüştür. 
Kimsesiz çocukların yuvalarda ve yurtlarda bakımı için 2008 yılı
bütçesinde 294 milyon YTL ödenek öngörülmüştür. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 yılı bütçemizde,
çocuklarına bakamayan ailelere ayni, nakdî yardım olarak 51 milyon YTL,
yaşlıların bakımı için 95 milyon YTL ödenek konulmuştur. 232 milyon YTL
tutarında ücretsiz kömür yardımı yapılacaktır. 
İlkokul ve liselerde ücretsiz kitap yardımı için toplam 290 milyon
YTL, tarımsal desteklemeler için 5 milyar 400 milyon YTL ödenek öngörülmüştür. 
Esnafa verilecek düşük faizli kredinin finansmanı için Halk
Bankasına aktarılan ödenek 2008 yılı bütçemizde 211 milyon YTL’dir. Ziraat
Bankasına, çiftçilere verilecek düşük faizli kredinin finansmanı 173 milyon
YTL’den 2008 yılında 400 milyon YTL’ye çıkartılmıştır. Sosyal güvenliği
olmayanların sağlık giderleri için 3 milyar 850 milyon YTL ödenek öngörülmüştür.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüldüğü gibi verdiğim bu
örnekler, AK Parti Hükûmetinin yoksula, esnafa, çiftçiye, öğrenciye, sosyal
güvenliği olmayanlara verdiği önemin en büyük göstergesidir. Çünkü, bizim
anlayışımızda siyasi etik dediğimiz şey, tabutu kadar adam olmaya isyan etmek
demektir. Ben bu yaşıma geldim, bir şey öğrendim: CHP söyler, AK Parti yapar.
Deminden beri sizler söylüyorsunuz, AK Partinin yaptığını, icraatlarını
arkadaşlarımız bütçe görüşmeleri boyunca ifade etmektedirler. 
AK Parti olarak anlayışımız, şartlar ne olursa olsun halkımızı
nasıl sömürürüz anlayışıyla değil, halkımıza nasıl katkı yaparız, refah
seviyesini nasıl yükseltiriz düşüncesiyle harekettir. Milleti sevmek, ben ülkem
için şunu yaptım, bunu yaptım demeyi gerektirir, öneri gerektirir.
Değerli arkadaşlar, siyaset akıldır, basirettir. İktidar olmak
geleceği görmektir. Muhalefet olmak da ezberini değiştirmeyi gerektirir. Ne
yazık ki, ezberini bozmayanları milletin sandıklara mahpus ettiği gibi bundan
sonraki dönemlerde de aynı şeyi göreceğiz. Elli yedi yıldan beri aziz
milletimizin iktidara getirmediği bir anlayış, kendisini değiştirmediği
müddetçe, kaç elli yedi yıl geçse yine iktidara gelemeyecektir.
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Gelirse ne yapacaksın?
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Değerli arkadaşlar, bu millet, komşusu
açken tok olmayı, yanındaki üşürken ısınmayı, karşısındaki kederliyken
sevinmeyi içine sindiremeyen fertlerden oluşan bir millettir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Erdoğan, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) - Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bizim medeniyetimiz hayırseverliği ve paylaşmayı toplumsal hayatın
merkezine almıştır Biz, muhtaç olanın yardımına koşmayı ibadet biliriz. Bizim
kültürümüzde dertlinin derdine derman olmak, kanayan yaralarını sarmak, mutsuz
gönülleri sevindirmek var olmanın temelidir. “Ak” kadrolar şunu çok iyi bilir
ki, bir insanın kıymeti himmeti nispetindedir. Kimin himmeti milleti ise o tek
başına bir millettir. AK Parti Hükûmetinin bugüne kadar samimiyetle yaptığı
büyük hizmetler milletimizin gönlünde makes bulmuş ve dolayısıyla halkımızın
teveccühü seçim sonuçlarında kendisini göstermiştir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu duygu ve düşüncelerle
sözlerime son verirken, 2008 yılı bütçesinin milletimize hayırlı olmasını
diliyor, yaklaşan Kurban Bayramı’nızı tebrik ediyor, yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Şahsı adına ikinci konuşmacı Denizli Milletvekili Selma Aliye
Kavaf.
Sayın Kavaf buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
SELMA ALİYE KAVAF (Denizli) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 19’uncu
maddesi olan “Hazine garanti limiti ve borçlanmaya ilişkin işlemler” ile ilgili
şahsım adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
2008 bütçesi AK Parti hükûmetlerinin altıncı, 60’ncı Hükûmetimizin
de ilk bütçesidir. Hepimizin bildiği gibi bütçeler, hükûmetlerin bir yıl
içerisinde millete sunacağı hizmetleri, izleyeceği ekonomik ve sosyal
politikaları ifade eden gelir ve gider tahminleridir. AK Parti iktidarı öncesi
popülist kaygılarla hazırlanan, idare edilemeyen bütçeler yüzünden ülkemiz
krizlere girmiş ve bunun bedelini de yüksek faiz ve fakirlik olarak ödemiştir.
Sonuçta bütçemiz, hizmet bütçesi olmaktan çıkmış, yaklaşık yüzde 44’lük bir
kısmına dokunulmadan faiz ödemelerine giden bir transfer bütçesi hâline
gelmiştir. 
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 19’uncu maddesi, özü itibarıyla,
devlet kurum ve kuruluşlarının gerçekleştireceği yatırımların finansmanında
kullanılmak üzere, ihtiyaç duyduğu dış kredileri daha uygun koşullarda
alabilmesi için hazine garantisi verilmesinin üst limitini belirlemektedir. 
1961 yılından itibaren yatırımların finansmanında Hazine garantisi
uygulanmaktadır. 1992’den itibaren de bu borçların Hazine tarafından ödenmesi
söz konusudur. Bu durumda Hazinenin üstlendiği yükün giderek ağırlaşması
üzerine, hazine garantisi uygulamasına bir üst limit getirilmiştir. Kamu mali
yönetimi kapsamında disiplinin sağlanması amacıyla uygulanmaya konan garanti
limiti ilk olarak 1998 Yılı Bütçe Kanunu’nda yer almış ve böylece, garantiler,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin bilgisiyle çizdiği sınırlar çerçevesinde sağlanmaya
devam edilmiştir. 2005 yılında 2 milyar dolar olan bu limit, 2006 yılında 3
milyar dolara yükseltilmiştir ve son olarak, 2008 yılında çıkarılan 4749 sayılı
Kamu Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanun’la, garanti
imkân limiti 2 milyar dolarla sınırlandırılmıştır. AK Parti İktidarı ile
2002’de 5 milyar dolar olan kamuya ait hazine garantili dış borç stoku,
Hükûmetimizin etkili ve başarılı politikasıyla, 2007 yılına gelindiğinde 2
milyar dolara kadar düşmüştür. AK Parti hükûmetleri cumhuriyet tarihinin en çok
borç ödeyen hükûmetleri olmuştur.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; geçmiş uygulamalara
baktığımızda, hazine garantisiyle iyi yapılmış işler olduğu gibi kötü örnekler
de mevcuttur. Nasıl olsa hazine ödeyecektir rahatlığı içerisinde, rasyonel
olmayan yatırımlar hazinemiz üzerine ciddi yükler getirmiştir. Esas olan,
kurumlarımızın kendi saygınlıkları ve sağlam projelerle, hazine garantisi
olmaksızın kredi bulabilmeleri ve bu krediyi popülist politikalardan uzak, ülke
menfaatleri doğrultusunda kullanmalarıdır. 
İzlenen politikalarla, iktidarımızdan önce, milletimizin sırtında
yük olan bütçe, AK Parti döneminde milletimize hizmet eder hâle gelmiştir.
Hazırladığımız bütçelerle, uzun yıllar arzu edilen istikrar ortamı
sağlanmıştır. Ülkemizin iç dinamikleri yerine oturmuş ve küresel
dalgalanmalardan daha az etkilenen bir ülke konumuna gelmiştir. 
2002 yılında 183 milyar dolarlık millî gelir seviyesiyle dünya
ekonomileri arasında 26’ncı sırada yer alan ülkemiz, 2006 yılında 400 milyar
doların üzerinde millî gelir seviyesiyle dünyanın 17’nci büyük ekonomisi hâline
gelmiştir. Millî gelirimizin 2007 yılında 489 milyar dolar seviyesine çıkması
öngörülmektedir. 
Bunun kişi başı millî gelire yansıması ise, aynı dönemler göz
önünde bulundurulduğunda, 2002 yılında 2.598 dolar iken, 2007 yılında 6.625
dolar olmuştur. Millî gelirimizin 2008 yılında 7.000 dolara ulaşması tahmin
edilmektedir. 
2003-2007 yılları arasında, sürekli olarak, ülke ekonomimiz
ortalama bazda yüzde 7,3 derecesinde büyüme gerçekleştirmiştir. Oysa, bundan
önceki dönemlerde on yılda bir yaşanan krizler beş yıla, hatta kriz aralıkları
iki yıla kadar inmiştir. 
Türkiye, bütçe açığı bakımından da Maastricht kriterlerini
yakalamıştır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Kavaf, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
SELMA ALİYE KAVAF (Devamla) – Bilindiği üzere, bütçe açığımızın
gayrisafi millî hasılaya oranı yüzde 3’tür. Aynı şekilde, ülkemiz, borç
stoklarının gayrisafi yurt içi hasılaya oranı bakımından da yüzde 60 olan
Maastricht kriterlerini yakalamıştır. 
Tüm ekonomik ve sosyal kalkınma göstergelerini mukayeseli ve
tarafsız bir şekilde okur ve yorumlarsak AK Parti İktidarı ile ülkemizin
nereden nereye geldiğini görmek pek de zor olmasa gerek. AK Parti hükûmetleri iktidara
geldiğinden bu yana ülkemizin yıllarca hasretini çektiği ekonomik ve siyasi
istikrar sağlanmıştır. Beş yıldır ülkemizde istikrar var, güven var. Ülkemiz
ekonomisi hiçbir dönemle kıyaslanmayacak kadar sağlam, güçlü, dayanıklı ve
dirençli bir zemin üzerinde yol almaktadır. Önümüzdeki yeni dönemde de
ülkemizin küresel ekonomide rekabet gücünü artıracak ve daha büyük küresel
aktör hâline gelmesini sağlayacak politikalar izlenmeye devam edilecektir. 2008
bütçesinin ülkemize ve milletimize hayırlar getirmesini, geleceğin Türkiye’sini
inşa etme yolunda refah, huzur ve mutluluğumuza vesile olmasını içtenlikle
diliyorum. Bu vesileyle aziz milletimizin yaklaşan Kurban Bayramı’nı ve yeni
yılını kutluyor, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kavaf.
Saygıdeğer milletvekili arkadaşlarım, soru-cevap işlemi
gerçekleştireceğiz. Değerli arkadaşlarımız seri olarak sorularını sorarlarsa,
diğer arkadaşlarımızın da soru sorma şansı olacaktır. 
Sayın Çalış…
HASAN ÇALIŞ (Karaman) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum. 
Aracılığınızla Sayın Bakanıma soruyorum: Sayın Bakanım, kaç
belediyemiz yabancı finans kuruluşlarına hazine garantili borçludur? Bu
borçların tutarı ne kadardır? Borçlarını ödemediği için hazine hangi
belediyelerin borcunu ödemek zorunda kalmıştır?
İkinci sorum: Özel sektörün yabancı finans kuruluşlarına borçlu
olduğu biliniyor. Bu borçları nedeniyle Türk bankalarının veya hazinenin
kefaleti söz konusu mudur? Bu borçların ödenmemesi durumunda, bu kefaletten
dolayı vatandaşa bir fatura çıkacak mı?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Çalış.
Sayın Genç…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ben Sayın Bakandan şunu öğrenmek istiyorum: Şimdi, 3’üncü maddede
“denge” var. Gelirle gider arasında borçlanma dengesi de getirmiş, fakat bu
maddenin üçüncü bendinde, Hükûmete 44 katrilyon civarında bir borçlanma imkânı
tanınmış. Bütçe açığınız 18 katrilyon iken, niye 44 katrilyon borçlanma yetkisi
alıyorsunuz? Acaba sizin bu bütçe açığınız gerçeklere dayanmıyor mu?
Yine, dün burada kısmen de açıklandı. Bu yabancı kuruluşlardan
Türkiye’ye birtakım… Mesela Van’da 400 yataklı bir hastane için, bir
uluslararası kuruluştan 56 milyon euro borçlanmak için -bunun yarısı hibe
yarısı kredi- Hükûmetin, işte, ilgili hazinesi yetki vermiyor. Ben tabiî çok
açık söylemek de istemiyorum, çok fazla da soru sormamak için.
Ayrıca, dün veya evvelsi gün bir gazetede, işte, küçük bir…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Genç, teşekkür ederim.
Sayın Ertuğrul…
OSMAN ERTUĞRUL (Aksaray) – Sayın Bakana… Bu enflasyon değerleri
kaç ve hangi kalemlerden tespit ediliyor? Resmî rakamlarla piyasadaki farkı
nasıl yorumluyor? Anadolu’da Aksaray’da, Niğde’de insanların en yoğun olduğu
yerler kahveler ve bankalar. Kahvelerde işsizlikten dolayı yoğunluk. Bankalarda
ise nakit yokluğundan herhâlde, kredi almak için, kefil olmak için gelen
insanlar veya senet imzalamak, evraklara imza atmak için… Bankalar da ondan
dolu. Bu piyasada nakit para miktarı ne kadar? Bu nakit paralar küçük esnafta
değil de, acaba nerede toplanıyor? Bu konuda cevap istiyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Ertuğrul.
Sayın Işık…
FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Sayın Başkanım teşekkür ediyorum. 
Sayın Bakanım, özellikle milletvekili arkadaşlarımız bu özel
sektörün borcunu Türkiye’nin toplam borcu üzerinde çok fazla zikrediyorlar.
Sorum şu: Özel sektör bu borcu niye alıyor? Bir de özel sektör bu parayı nerede
kullanıyor? Acaba eskiden olduğu gibi yat, kat mı alıyor, yoksa başka
noktalarda mı kullanıyor? Sorumun cevaplandırılmasını istiyorum. 
Ayrıca Sayın Çalış sordu, belediyelerin hazine garantili borçları.
Ben Kocaeli Milletvekiliyim. Bizim baraj demeye ağzımızın, dilimizin varmadığı
“Yuvacık göleti”nden dolayı, 200 milyon dolar maliyeti bile bulmayacak bir
göletten dolayı Kocaeli Büyükşehir Belediyesi ve hazine 2,5 milyar dolar,
toplamda da 4,5 milyar doları geçecek bir yükün altındadır. Bunu da ifade
ediyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Güvel…
HULUSİ GÜVEL (Adana) – Teşekkür ediyorum Başkanım.
Sayın Bakan, ülkemizin yabancı yatırımcılarca risksiz ve yatırım
yapılabilecek bir ülke olduğunu, yetkililer sürekli söylüyorlar. Ben de buna
katılıyorum. Yabancı yatırımcıların 3 Kasım 2002’den sonra ülkemizde sıfırdan
kurduğu, hem ülke kaynaklarını işleyip ekonomiye katkı sağlayan hem de istihdam
yaratan kuruluşları var mıdır İskenderun Demir Çelik, Seydişehir Alüminyum
gibi? Yoksa, yabancı yatırımcı, sadece altın yumurtlayan, cumhuriyetten beri
yaşattığımız Telekom, PETKİM gibi hazır kurumlara mı yatırım yapıyor? Yabancı
yatırımcıların önceliği nedir?
Sayın Bakanım, ikinci sorum: Bakanlığınız döneminde, Adana
Küçüksaat mevkiinde bulunan defterdarlık binasının restorasyon adı altında dış
cephe kaplaması yapıldı. Bu inşaat tamiratı kaç yıl sürmüştür, ne kadar harcama
yapılmıştır? Adana’da inşaat fiyatları Türkiye ortalamasının çok altındadır.
Mevcut binaya yapılan bu parayla yeni bir bina alınacağını…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Güvel, teşekkür ediyorum. 
Sayın Bakanım, buyurun. 
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, teşekkür
ediyorum.
Sayın Başkan, Sayın Çalış’ın sormuş olduğu soru “Hazine garantili
borçlar ne kadardır?” diye. Şimdi bende onların şu anda hazır listesi yok. Ama,
bunları yazılı olarak Sayın Çalış’ın kendisine iletebiliriz. Onu da Hazineden
sorumlu Devlet Bakanlığına bildiririz, oradan da cevabı alırız. 
Yalnız, hazine garantili borçlar… Son konuşmacı Sayın Kavaf da
belirtti, Türkiye’mizde eski uygulamalar maalesef çok kötü örneklerle doludur.
Nasıl olsa bunu hazine ödeyecek düşüncesiyle birçok verimsiz yatırım, yanlış
yatırımlar hazine garantisi altında büyük israflara yol açmıştır. İşte Kocaeli
Milletvekilimiz de söyledi, Yuvacık Barajı bunlardan bir tanesi. Şimdi öde öde
bitmiyor. Benim bildiğim. Ama, diğerleri de, neler vardır, bunların listesini
de gönderelim. 
Ve şu konuştuğumuz 19’uncu madde de, hazine garanti limiti ve
borçlanmaya ilişkin işlemeleri içeren bir madde ve burada, bakın, (a) maddesi
diyor ki “Garantili imkân limiti 2 milyar ABD dolarını aşamaz.” Yani, şimdi
bunlara, çok büyük ölçüde sınır getirildi. Artık, biz, belediyeler dâhil birçok
projelerde hazine garantisi vermiyoruz. Hazine garantisi verdiğiniz zaman
borçlu, hiç sanki borçlu değilmiş gibi hareket ediyor. Hazine, öde babam öde.
Hazine nereden ödüyor? Bu milletten topladığı paralarla ödüyor. Biz, artık, bu
devrileri geride bıraktık.
“Özel sektör borcuna bir hazine kefaleti var mı?” diyor Sayın
Çalış. Hazine kefaleti, özel sektöre katiyen yok, böyle bir şey söz konusu da
değil. Hani, yarın öbür gün bunlar borçlarını ödemeye başlayacaklar. Zaten,
alıyorlar, aynı zamanda da ödüyorlar. Yani şu anda ödenen borçlar da var,
alınan borçlar da var özel sektörde ve özel sektör kendi hesabını kendi
yapıyor. Ayrıca, parayı veren garanti bir şey görmezse kredi vermez zaten.
Orada ya o özel sektörün dövize yönelik ihracatı vardır, gelirleri vardır, şu
vardır, bu vardır veyahut da belli yerde alacakları vardır. Muhakkak surette,
parayı veren bunun garantisini de kendisi alıyor, ama bunun hazineyle bir
ilgisi yok. Hazine, buna kefil değil, çünkü bu, çok… Yani devletin borçları
arasında sayılıyor özel sektör borçları da. Devletin borcu değil özel sektör
borcu. 
Sayın Genç, bütçe açığı ile ilgili olarak “Bütçe açığında, 3’üncü
madde de bütçe açığındaki miktardan daha fazla bir borçlanma oluyor. Acaba
burada bir yanlışlık mı var?” diyor. Şimdi, hazine, tabii, bütçe açığı kadar
borçlanır, ama bunun yanında hazinenin birtakım para işlemleri de vardır. Proje
kredileri alıyor. Proje kredileri aldığı zaman da o proje kredisini
imzaladığında para alınmıyor. Para ne zaman projeye alınıyor, harcanıyor, o
zaman bütçede de gösteriliyor zaten. Fakat, bazı, yine Dünya Bankasıyla yaptığı
anlaşmaları oluyor, başka proje kredileri oluyor. Onları Hazineden bir açıklama
alıp da Sayın Genç’e göndermek için ben Hazineye söyleyeceğim bu hususta. Daha
açık, daha izah eden bir açıklama kendisine göndermemiz icap ediyor.
Sayın Ertürk “Enflasyon nasıl hesaplanıyor?” diyor. Enflasyonun
nasıl hesaplandığının teknik ayrımını TÜİK en iyi bilen. TÜİK’ten aldığımız
bilgileri de Sayın Ertürk’e gönderelim bu hususta.
“Nakit paralar nerede?” diyor. Nakit paralarla ilgili olarak, yani
tedavülde olan paraların hesabını Merkez Bankası takip ediyor ve bununla ilgili
olarak da sürekli aylık raporlar yayınlanıyor, tedavülde şu kadar para var,
işte şu kadar arttı, şu kadar eksildi, şuraya verildi, krediler bu kadar,
hepsini onların ince ince hesaplıyor. Ya o rapordan temin ettiği zaman bu
sorunun cevabını kendisi görecektir, çünkü benim de şurada, burada diyecek şu
anda hâlim yok yani.
Sayın Işık “Özel sektör borcu nerede kullanıyor?” diyor ve
kendisi, yine Sayın Çalış gibi “Buna hazine kefaleti var mı?” diyor. 
Değerli arkadaşlar, özel sektörün borçlarına hazine kefaleti
olmaz, yok, bundan sonra da olmayacak. Yani şimdi, biz, bu hazine kefaleti
konusunda çok hassas davranıyoruz. Öyle, ona kefil ol, buna kefil ol… “Paran
çoksa kefil ol” demişler. Böyle yağma yok, herkes borcunu bilsin. Yani hazine
de kimseye öyle kefil olamaz. Hatta, bazı kuruluşlarımız var bizim, Türk Hava
Yolları gibi, şu gibi, birçok uçak alımı oluyor yahut başka yerde başka
projeler oluyor, onlara bile kefil olmuyor, hiç şeyi yok.
ERGÜN AYDOĞAN (Balıkesir) – Ödenmediğinde ne olacak Sayın Bakan?
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi, alacaklı
düşünecek onu, ödemediğinde. Hani bir hikâye var, malum… 
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Borsalar düşüyor.
HARUN ÖZTÜRK (İzmir) – Devletin itibarı, devletin itibarı…
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – “Mişon, Salamon parayı
ödeyemeyecek.” demiş “Sen şimdi uyu, Mişon düşünür onu.” demiş, yani o uykusuz
kalır. 
Şimdi, bizim kefilimiz yok. Veremedi diye yani… Kim kime borç
veriyor? Hangi şartlarda borç veriyor? Her şeyin bir anlaşması var, bir sözleşmesi
var. Onlar hâkim, ona göre, o kaidelere göre hareket edecek. Ben ödeyemedim
borcu, devlet ödesin. Var mı öyle yağma? Yok öyle şey!
BAŞKAN – Sayın Bakanım, süremiz tamamlandı.
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Tamamlandı mı? Peki.
Özel sektör borcunda, büyük çapta, yatırımların finansmanında
kullanıyorlar onlar da. Onu da söyleyeyim Sayın Işık’a cevap olarak.
Peki, çok teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
HAKKI SUHA OKAY (Ankara) – Sayın Başkan, karar yeter sayısı
istiyoruz.
MALİYE BAKANI KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Güvel’e de
herhâlde şey ederiz, yazılı, defterdarlık binasını filan…
BAŞKAN – Tamam, diğer sorulara Sayın Bakan yazılı cevap vereceğini
ifade ettiler.
Evet, maddeyi oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısını arayacağım.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Karar yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati: 12.36



İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 12.47
BAŞKAN : Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa), Murat ÖZKAN
(Giresun)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum. 
57 sıra sayılı
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet
yerinde.
Tasarının 19’uncu
maddesinin oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi, 19’uncu
maddeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısını arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir, karar yeter sayısı vardır.
20’nci maddeyi
okutuyorum:
Görev zararları
MADDE 20- (1)
Kamu iktisadi teşebbüslerinin 8/6/1984 tarihli ve 233 sayılı Kamu İktisadi
Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 35 inci maddesi uyarınca
doğmuş ve doğacak görev zararı alacakları ile 12/12/2001 tarihli ve 2001/3372
sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile önceki yıllar kararları kapsamında üretilen
şekerin, Türkiye Şeker Fabrikaları A.Ş.’nin özelleştirme programına alındığı
tarih itibarıyla sözleşmesi ve bağlantısı yapılmış olan dahilde işleme rejimi
kapsamındaki satışlarıyla ihracatından doğan ve/veya doğacak görev zararları
ile Toprak Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğünün ilgili mevzuatında belirtilen
esas ve usullere göre doğmuş ve doğacak görev zararı alacakları, avans olarak
(söz konusu Genel Müdürlüğün 2004-2005 kampanya döneminde dahilde işleme rejimi
kapsamında doğan ve/veya doğacak görev zararları hariç) Hazine Müsteşarlığı
bütçesinde bu amaçla öngörülen ödeneklerden karşılanır.
(2) Türkiye
İhracat Kredi Bankası Anonim Şirketinin politik risk kapsamında yapacağı
tahsilatın ve Bankanın faaliyet kârlarından Hazineye tekabül eden temettü
tutarlarının tamamı veya bir kısmı, Bankanın politik risk alacağına ve/veya
ödenmemiş sermayesine mahsup edilebilir. Söz konusu mahsup işlemlerine Hazine
Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan; mahsup işlemlerini Hazine Müsteşarlığının
teklifi üzerine bütçenin gelir ve gider hesaplarıyla ilişkilendirilmeksizin
mahiyetlerine göre ilgili Devlet hesaplarına kaydettirmeye Maliye Bakanı
yetkilidir.
BAŞKAN – Madde
üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İzmir Milletvekili Oğuz Oyan,
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Antalya Milletvekili Mehmet Günal;
şahısları adına, Diyarbakır Milletvekili Ali İhsan Merdanoğlu, Eskişehir
Milletvekili Emin Nedim Öztürk ve Aydın Milletvekili Ali Uzunırmak’ın söz
talepleri vardır.
İlk söz,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İzmir Milletvekili Oğuz Oyan’a aittir.
Sayın Oyan,
buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
OĞUZ OYAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; efendim, maddeyle
ilgili, Sayın Başbakanın burada açılış konuşmasında söylediği bir sözden
hareket ederek konuşmamı başlatmak istiyorum. Sayın Başbakan dedi ki 4 Aralık
2007 Salı günü oturumunda, konuşmasının sonunda şunu söylüyor: “Görev zararı
diye bir şey bizim kitabımızda yazmıyor, inşallah da olmayacak.” dedi.
VEYSİ KAYNAK
(Kahramanmaraş) – Kamu bankaları için, kamu bankaları…
OĞUZ OYAN
(Devamla) – Şimdi, değerli arkadaşlarım, bir bakalım görev zararı var mı, yok
mu. Görev zararı var mı yok muyu da nereden görelim? Meclisimiz adına inceleme,
denetleme görevini yapan Sayıştay raporlarından. Biliyorsunuz, Sayıştay Türkiye
Büyük Millet Meclisine bağlı olarak bu raporları hazırlıyor. 
2005 yılı Hazine
İşlemleri Raporu’na baktığınız zaman şunu görüyorsunuz: 2005 yılında Toprak
Mahsulleri Ofisi ve Türkiye Şeker Fabrikalarının hazineye olan borçları bu
kurumların görev zararı alacaklarına ve sermaye paylarına mahsup edilmiş,
mahsup edilen bu tutarlar karşılığında ise bütçe gideri kaydı yapılmamıştır.
İki şey birden
var: Yani, bir görev zararı diye bir olay var. İki kurumla ilgili burada bilgi
veriliyor. İki, bir başka şey daha yapılıyor. “Şeffaflık diye Türkiye’de işte
yeni reformlar yapıyoruz, şeffaflık, saydamlık var, artık her şey bütçede
gösteriliyor gider olarak” deniyor, ama görüyoruz ki bunlar gider kaydı
yapılmıyor. 
Bunlar küçük
rakamlar mı? Bakalım: Toprak Mahsulleri Ofisi için 611 milyon yeni Türk lirası
ya da 611 trilyon, Şeker Fabrikaları için de 361 milyon, toplamı 972 milyondan
bahsediyoruz. Bir de bunların sermaye artışlarına mahsuben, ödenmemiş sermaye
alacaklarına mahsuben olanları da sayarsak 1 katrilyon 368 trilyon TL ya da
1,368 milyon YTL. Yani, bu kadar bir… Görev zararı ve sermaye payları nedeniyle
bu kadar tutar bütçe gideri yapılmaksızın silinen alacağa karşı mahsup
ediliyor. Bu, 2005.
2006 Raporu, gene
Sayıştay Raporu… Bakalım ne diyor Sayıştay Raporu. Diyor ki: DFİF’ten olan,
yani Destekleme Fiyat İstikrar Fonundan olan hazine alacakları, Türkiye Halk
Bankasından olan hazine alacakları, bazı kamu kurum, kuruluşlarından hazine
alacakları, belediyelerden hazine alacakları vesaire, bunları topladığınız
zaman 2006 yılında bütçe gideri yapılmadan silinen hazine alacağı tutarı 1
milyar 567 milyon YTL. Yani 1,5 katrilyon civarında bir paradan söz ediyoruz.
Bunun çok büyük kısmı da aslında 5568 sayılı Kanun'la silinen alacaklardan
oluşuyor. Bu nedir diye baktığınız zaman, bu Kanun aslında, 4749 sayılı
Kanun'da, yani Borç Yönetiminin Düzenlemesi Hakkında Kanun'da değişiklik
yapmıştı. Şimdi bir hatırlatma yapayım bu 4749 sayılı Kanun'la ilgili, burada
eski dönemde olmayan milletvekilleri olabilir.
Efendim, şimdi,
bir kere, bilindiği üzere bu 4749 sayılı Kanun, Mart 2002'de, yani devri
iktidarınızdan önce çıkmış idi. Buna göre, bütçede borç tahkimlerinin
yapılması, gelir konulmadan yapılması, gelir karşılığı olmadan yapılması
imkânsız hâle geliyordu. Her ne kadar, Hazineden sorumlu Devlet Bakanına bir
inisiyatif veriliyordu ise de, yetki veriliyor idiyse de bu yetki ancak bir
ödenek, bütçeye ödenek konulması şartıyla mümkündü. Siz 2005 Martında, yani
bundan bir buçuk yıl kadar önce bunu değiştirdiniz. Yani orada fiilen imkânsız
hâle gelen, ödenek olmaksızın bu tür zarar mahsuplarının, borç
konsolidasyonlarının yapılması mümkün olmaz iken bunu 2005'te değiştirdiniz
TMSF borçları hariç olmak üzere. Şimdi IMF de bu düzenlemede güya şeffaflıktan
yana sesini çıkarmadı, yani suç ortağınız oldu.
Değerli
arkadaşlarım, yani burada demek ki, bir iktidar mantığı var ki bu iktidar
mantığı, bütçe açıklarını olduğundan daha düşük gösteren, bütçe giderlerini tam
olarak görmemize imkân vermeyen ve saydamlığı tamamen gözümüzün önünden silip
götüren bir uygulama yapıyor. Yani, kimden saklamış oluyor? Kesin hesap
kanunlarına da girmediği için Meclisimizin önünden kaçırılmış oluyor ve buraya
çıkıyor Maliye Bakanı, diyor ki: "Biz, aslanlar gibi bütçe açıklarını ilan
ettiğimizin altında gerçekleştiriyoruz." 
VEYSİ KAYNAK
(Kahramanmaraş) – Doğru.
OĞUZ OYAN
(Devamla) – Sayın Bakan, 2005 ve 2006 yıllarında burada size söylediğim her
biri 1,5 katrilyon dolayında olan, bu bütçede gider gösterilen kalemleri ne
yapacaksınız? Bunlar gösterilseydi, bütçe alacakları böyle mi çıkacaktı? 
Bir başka şey
söyleyeyim size. Bu bütçe açıklarıyla ilgili çok övünüyorsunuz. Daha önce burada
söyledim ama siz yoktunuz. Bir daha söyleyeyim, belki bir cevap verme imkânınız
olur. 2005 yılında, Sayın Bakan, evet, bütçe açığı tahmininden çok daha az bir
açık verdiniz, 9,7 milyar yeni Türk liralık. 
Peki, ben
soruyorum: Yasama organından açığın en fazla yüzde 5’i kadar bir borçlanma
yetkisi almanız gerekir iken -siz ve Hazineden sorumlu Devlet Bakanı- nasıl
olur da siz 9,7 milyar YTL’lik bir açık vermişken, 20 milyar 300 milyon YTL’lik
bir borçlanma yapabildiniz? Yani verdiğiniz açığın 2 katı bir borçlanmayı hangi
yetkiyle yaptınız? Bunu size soruyorum. Yani burada tahmininizin eğer…
O zaman, ikinci
bir şey daha söyleyeyim. 2006 yılını alalım. 2006 yılında 3,9’luk bir açık
verilmiş gözüküyor. Bütün bu söylediğim şeyler dâhil değil, ama 3,9’luk bir
kâğıt üzerinde açığınız gözüküyor bütçede. Yani normalde bunun yüzde 5
fazlasıyla borçlanabilirsiniz. Yani, en fazla 4,3 milyar yeni Türk liralık bir
borçlanma yetkisi veriyor size yasama organı. Siz, hangi yetkiyle, 6,8 milyar
yeni Türk liralık bir borçlanma yaptınız? Buyurun, Meclise hesap verin Sayın
Bakan. 
Yani, burada eğer
açığı baştan yüksek gösterip, beklenenden fazla gösterip, buradan daha yüksek
yetki alarak, sonradan bu yetkiyi, borçlanma yetkisini kötü biçimde kullanmaksa
amaç, bu, doğrusu, Meclisin yetkilerinin gasbına girer. 
Sayın Bakan,
burada tabii saydamlık meselesine daha sonraki konuşmamda değinirim, ama yani
bir taraftan saydamlık diye bir mesele öne sürülüyor, bununla ilişkili birtakım
yasalar çıkıyor, IMF bakıyorsunuz bu konularda çok titiz gözüküyor ama işine
geldiği zaman da IMF sizinle her konuda suç ortaklığına girişebiliyor. Bunun
başka örnekleri var. Şimdi vaktim çok fazla olmadığı için girmeyeceğim, ama bir
başka konuya gireyim. 2005 yılında, siz bu düzenlemeyi Mart 2005’te yaparken
bir şeyi daha yapmıştınız, Tarım Satış Kooperatifi Birliklerinin 2000 öncesi
borçlarını silen bir işleminiz olmuştu. Bu doğru bir hareketti. Ama bu doğru
hareket, aslında Dünya Bankasının Tarımda Reform Uygulaması Projesi
çerçevesinde yapılan bir eylemdir ve 2000’den sonra birliklerin, Tarım Satış
Kooperatifi Birliklerinin tekrar borç biriktirme eğilimleri önlenemediği için,
önlenemeyeceği için –çünkü dünyanın her tarafında bu tür kooperatif birlikleri,
yılın sadece iki ayında, bir ayında, üç ayında alım yapıp bunu on iki ay
boyunca satmakla görevli oldukları için mutlaka bir stok maliyetiyle karşı
karşıyadırlar ve bu işlemlerinden olağanüstü koşullar olmadıysa, aldıkları mal
olağanüstü değerlenmediyse zarar ederler, dolayısıyla- bu tür birliklere katkı
yapmak, destek vermek bütün gelişmiş ülkelerde bağımsız davranabilen IMF, Dünya
Bankası direktifleriyle hareket etmeyen bütün hükûmetlerin bu birliklere, bu
kooperatiflere destek olması şarttır. 
IMF 2000’de
çıkardı tabii, sizin öncenizdi, ama niçin o yasayı değiştirmezsiniz birliklere
destek vermek açısından? Niçin -2006’da örneğin ve daha sonra- Toprak
Mahsulleri Ofisine fındık alımında verdiğiniz yetkiyi oradan hazineye zarar
yazma imkânını getiriyorsunuz da bunu niye pamuk birliklerine, niye incir birliğine,
niye ayçiçeğiyle ilişkili Trakya Birlik’e ya da Karadeniz Birlik’e
vermiyorsunuz? Yani, buradaki bu çifte standardı anlayabilmiş değiliz. Eğer bir
görev zararı meselesi varsa –ki var- bunu Tarım Satış Kooperatifleri Birlikleri
için de uygulamak zorundasınız ve bunu 2007 sonuna kadar, yani bugün
güncelleştirerek tekrar birikmiş borçlarını silmeyi gündeme getirmek
durumundasınız. Ben, bunu, bugün burada hem bu maddeyle ilişkili olarak
söylüyorum hem burada Türkiye’deki kooperatif örgütlenmeye de büyük bir darbe
indiren IMF, Dünya Bankası politikalarına sizin ortaklığınızın burada teşhir
edilmesi için söylüyorum.
Çok teşekkür
ediyorum ilginiz için. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Oyan.
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, saat 14.00’te toplanmak üzere birleşime ara
veriyorum.
Kapanma Saati: 13.00

ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 14.05
BAŞKAN : Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa), Murat ÖZKAN
(Giresun)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum. 
57 sıra sayılı
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Tasarının 20’nci
maddesi üzerinde şimdi söz sırası, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına
Antalya Milletvekili Mehmet Günal’a aittir.
Sayın Günal,
buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
MEHMET GÜNAL (Antalya) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekilleri; MHP Grubu ve şahsım adına hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, bu bütçe maratonu süresince sizlere daha önce de rakamlarla yapılan
illüzyonlardan dün bahsetmiştim. Ama, zamanımız yetmediği için eksik olan
birkaç husus kalmıştı. Özellikle, bugün, görev zararlarıyla ilgili maddeyi şu
anda tartışıyoruz. Az önce CHP Grubu adına söz alan konuşmacımız da
ayrıntılarına girdiler. Ama, ben, bu vesileyle, yine sıkça yapılan bir
illüzyondan bahsetmek istiyorum. Sık sık Sayın Başbakan -Sayın Bakan da dün
ifade etti, kendisi şu anda yok ama- sıkıştığınız anda yaptığınız bir şey var:
Hemen dönüp “Siz şöyle yapmıştınız.” diye. Ama, yanlış bilgilere bazen
dayanıyor. Dolayısıyla, bu konularda birkaç açıklamada bulunmak istiyorum.
“Efendim, bizim
dönemimizde görev zararı yoktu.” deniliyor. İşte, “Bankalar sizin döneminizde
hortumlanmıştı.” diyor. Ben, bugün, bu konuda da yine devletin raporlarıyla,
BDDK’nın raporlarıyla ve eldeki bilgilerle açıklık getirmek istiyorum, sizlerin
takdirlerine sunmak istiyorum.
Yani, öyle bir
hâle geliyor ki… Geçen Plan ve Bütçe Komisyonunda sormuştuk, dedik ki: “Madem o
kadar söylüyorsunuz, bize beş tane yaptığınız yapısal reformdan bahsedin.”
Sayın bakanlardan birisi cevap verirken dedi ki: “Kamu ihale Kurumunu kurduk.”
Şimdi, ben korkmaya başlıyorum siz her söylediğinizde, “BDDK’yı biz kurduk,
bankacılık reformunu yaptık” da diyeceksiniz diye. Onun için birkaç bilgi
vereyim. Onun üzerine tartışmaya devam edelim. 
Şimdi, değerli
arkadaşlarım, 57’nci Hükûmet döneminde güçlü ekonomiye geçiş programıyla
birlikte bir bankacılık sektöründe yeniden yapılandırma programı uygulandı. Bu
çerçevede, öncelikle 4389 sayılı Kanun çıkarıldı bankalarla ilgili. Arkasından,
tekrar, bununla ilgili 4491 ve 4672 sayılı Kanunlarla da eksiklikler
giderilerek bankacılık sektörünün yeniden yapılandırılması ve kamu bankalarının
da yeniden yapılandırılarak görev zararlarının tasfiyesi yolunda önemli adımlar
atıldı. 
Şimdi, burada
özellikle şunu belirtmek istiyorum: Sık sık “Bizim dönemimizde görev zararı
olmuyor.” diyorsunuz. Zaten olması mümkün değil. Biz kanunen görev zararı
yapılacak işleri kaldırdık. O zamandaki görev zararlarının da hepsini tasfiye
ettik ve ilginçtir -size sık sık borç mukayesesi yapıyoruz, ilgili Bakanımız
yok ama- o dönemde 2002’deki söylediğimiz borcun içerisinde ne kadar
artırdığınızı, yani, 2006 yılı ile 2007 yılı stoklarında söylüyoruz, ama, onun
içerisinde, işte, bu tasfiye etmiş olduğumuz görev zararları rakamları da dâhil
olarak o kadar borç stoku vardı. Bunların hepsi o dönemde tasfiye edilmişti.
Değerli arkadaşlarım,
şu kolaycılığa kaçmayın lütfen. Şimdi, 92 yılından beri biriken, bakın, 92
yılından beri biriken bir görev zararı var. Ondan sonra ödenmez olmuş,
katlanarak gelmiş. Yani, rakamlarına girebilirim, hepsi burada var, kitapları
da var, raporları da var; ama, vaktinizi almamak için girmiyorum, isteyenlere
sonra tekrar söylerim. 2000 yılına geldiğimizde, 15 milyar dolara 2001’de
yaklaşmış toplam olarak, somut olarak. Bunların hepsi tasfiye edilmiş. Bir kere
bunun açık bir şekilde ifade edilmesi lazım. Onun üzerine yeni yaptığınız şey
varsa…
HALİL AYDOĞAN
(Afyonkarahisar) – Borç yazarak tasfiye edildi.
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Söyleyeceğim şimdi. Borç yazarak değil, hazine kâğıtları verilerek
bunlar tasfiye edildi ve dün Sayın Bakan övünerek söylüyordu: “Efendim, Ziraat
Bankası şimdi kâr ediyor”. Neyle kâr ediyor? Bizim verdiğimiz kâğıtların
üzerinden aldığınız faizleri kâr diye gösterdiğiniz için fiktif şekilde. Kaç
para olduğunu Ziraat Bankasının bağımsız denetim raporlarından isterseniz size
sonra takdim edebilirim. Yani, kârın ne kadarının kredilerden geldiğine, ne
kadarının menkul kıymetlerden geldiğine bakarsanız, denetim raporunda onları
görürsünüz. Yani, kâr ediyor dediğiniz kısım da ellerinde tuttukları, hazinenin
vermiş olduğu kâğıtlardan kaynaklanıyor.
Şimdi, değerli
arkadaşlarım, bu görev zararlarıyla ilgili, kamu bankalarında sadece zarar
tasfiyesi değil, ciddi anlamda bir, hem operasyonel hem de finansal anlamda
yeniden yapılandırma yapıldı. Finansal anlamda söylediğimiz, öncelikle görev
zararlarının tasfiyesi, sonra tekrar yeni görev zararı yapılmayacak şekilde
düzenlemenin gerçekleştirilmesi ve eğer bir görev veriliyorsa da onun
ödeneğinin bütçe içerisinde konulması hükmü zaten getirilmişti. Sonra, onların
verimliliğini sağlayacak şekilde, daha önceden uygulanan politikalar gözden
geçirilerek, başta personel, şube, etkinlik anlamında tamamı yeniden
yapılandırılmış ve siz hükûmet olduğunuz zaman zaten sistem işler vaziyette
önünüze konmuş durumdaydı. Operasyonel olarak da şube sayıları azaltıldı, personel
nitelikli hâle getirildi, bazı personel emekliye sevk edildi, teşvik verildi,
bunların hepsi raporlarda mevcut.
Şimdi, TMSF ile
ilgili olarak da, oraya alınan bankalarla ilgili de sıkça, bazı arkadaşlarımız
bir iktidar olmanın getirdiği söylem içerisinde hemen bir şeyler söyleme
ihtiyacı hissediyorlar. Orada da daha önce devredilen bütün bankalar tasfiyeye
tabi tutulmuş ve bununla ilgili olarak da, değerli arkadaşlarım, Amme
Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında 6183 sayılı Kanun’un aynen Tasarruf Mevduatı
Sigorta Fonundaki bankalarla ilgili alacaklara uygulanması için de bir
düzenleme yapılmış durumdaydı.
Şimdi, ayrıca
bütün özel bankaların da sermaye yapılarının güçlendirilmesine ilişkin olarak
yeniden düzenlemeler yapıldı: Risk yönetime ilişkin olarak yönetmelikler
çıkarıldı, sermaye yeterliliğinin güçlendirilmesine ilişkin yönetmelikler
çıkarıldı, sermaye yapılarının güçlendirilmesiyle ilgili yine anlaşmalar
yapıldı. O dönemde “İstanbul yaklaşımı” diye bildiğiniz ve özel sektörün
ödenmeyen kredilerinin de yeniden yapılandırılmasına ilişkin bütün bu
düzenlemeler yapıldı. Dediğim gibi, eğer merak eden olursa, ayrıntısı hem
BDDK’nın web sitesinde hem de bizim burada yayımlamış olduğumuz raporlarda,
kitaplarda yer alıyor.
HALİL AYDOĞAN
(Afyonkarahisar) – 5020 sayılı Kanun sizin zamanınızda mı çıkarıldı?
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Devam edeceksiniz daha... 5020’nin üzerine 5021’i de çıkarmak
zorundasınız. Gelişen şartlara göre, sürekli olarak, piyasalarda ne oluyorsa
bunu düzenlemek için yeni kanunlar da çıkar, yönetmelikler de çıkar, tebliğler
de çıkar, yeterli gelmez. 
Bakın, ben onu
söylüyorum: Daha önce çıkmamış, gelmiş. 4389 çıktı diyorum, eksikler görüldü,
4491 çıktı. Uyguladıkça görürsünüz ve size onu devretmiştik, 6183’e göre
bunların tahsiliyle ilgili hususları size devretmiştik. İsterseniz, yapılan
tahsilatların ne kadar olduğunu… Siz ne yapıp yapmadığınızı da bize
rakamlarıyla söyleyin, ne kadar tahsilat yaptınız onu söyleyin. 
HALİL AYDOĞAN
(Afyonkarahisar) – 2002’yi de söyle, onu da söyle.
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Evet, bu hızlandırmayla ilgili 4672 sayılı Kanun’la Tasarruf
Mevduatı Sigorta Fonuna bütün bu yetkiler -tahsilat yapma, takip yapma yetkisi-
verildi, birçok dosya mahkemeye intikal etti ve bunun sonucu…
HALİL AYDOĞAN
(Afyonkarahisar) – Tahsilatı da söyle. 
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Evet, bütün rakamlar bizde değil, bize gerek yok, BDDK’nın ve
TMSF’nin web sitesinde ve raporlarında neler yapıldığı vardır, yani sizde de
var.
Birkaç tane
söyleyeyim isterseniz, yani madem ki somut istiyorsunuz. Burada, Tasarruf
Mevduatı Sigorta Fonuna hisseleri intikal eden bankaların hâkim ortaklarından
olan alacaklar, bu ortakların sahip olduğu şirketler ve iştiraklerden olan
alacaklar, bu ortakların dışında bankanın üst düzey yöneticileri ile imzaya
bankaya ilzam eden memurlar ve bunların eş ve çocuklarından olan alacaklar,
hisseleri Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna intikal eden diğer bankaların
yukarıda sayılan kişilerden olan alacakları ile banka kaynaklarını kötüye
kullanarak varlık edinen kişilerden olan alacakların takip ve tahsilinde
uygulanmak üzere kanun değişikliği yapılmıştır.
Yine, az önce de
söyledim. Maliye Bakanlığı ve Tahsil Dairesinde ne yetki varsa, bu, TMSF’ye de
ilgili olarak verilmiş ve 6183’e göre gerekli tahsilatları yapması, kanuni
takip yapması yetkisi verilmiştir. 
Değerli
arkadaşlarım, burada tekrar belirtmek istiyorum. Her seferinde, sıkıştığınız
zaman, geriye dönüp bakmayın. Biz döndüğümüz zaman geriye, sizin gibi suçlamada
bulunmuyoruz. Bakın, 1992’den itibaren birikmiş görev zararları tasfiye
edilmiş, gerekliliğine karar verilmiş, şu anda başka aksayan yönler varsa, yine
tespit edip, Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak gerekli kanunları çıkarmak,
BDDK ve ilgili kuruluşların da gerekli tebliğ ve yönetmeliklerle bunları
düzenlemesi gerekiyor. 
Şimdi, sizin
döneminizde ne oldu, ne kadar tahsilat yaptınız, ben onu merak ediyorum, bize
de bildirin, raporların dışında, varsa. 
Bir bakıyoruz, bu
ortamı sağlamamıza rağmen, bankalar birer birer el değiştirmiş, yüzde 42’si
yabancıların eline geçmiş. 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Vergi barışı!
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Finans sektöründe, sigortacılıkta ve aracı kurumlarda…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Günal, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun. 
MEHMET GÜNAL
(Devamla) – Bitiriyorum Sayın Başkan. 
…ne yapmışız?
TMSF ayrı bir kurul hâline gelmiş. Neden? Başkanını bir yere getiremediğimiz
için onu ayrı yapalım, BDDK’dan ayıralım. 
Sonra ne olmuş?
TMSF gelmiş, ATV ve Sabah grubunu tek bir şirkete, yani artık ihale etmiş demiyorum,
tahsis etmiş, tek bir şirketin katıldığı bir şeye zaten ihale denmez. 
Ha, Sayın Başkan
açıklama yapıyor. Diyor ki: “Efendim, zorla mı ben ihaleye soktum?” Biz, sizin
soktuklarınızı sormuyoruz, kaçırttıklarınızı nasıl kaçırttınız, onu soruyoruz.
Giren zaten giriyor. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar) 
Yani, niye kaçtı?
Herkes muhammen bedeli biliyordu. O kadar para verip o dosyayı da aldığına
göre, acaba niye çekildiler, onu merak ediyoruz. Gireni merak etmiyoruz, onu
biliyoruz zaten. 
Şimdi, burada son
bir şey söylemek istiyorum. Bu rakamların manipülasyonuyla bunu önlemek mümkün
değil, ancak, siz, Türkiye İstatistik Kurumunu yeniden yapılandırarak, bütün
Türkiye'nin rakamlarını tek bir raporda toplarsanız, oraya da nitelikli eleman
koyarsanız, o zaman, hem bize sağlıklı bilgi vermiş olursunuz hem de bizi bu
rakamların illüzyonuyla yanıltmanız mümkün olmaz. 
Hepinize saygılar
sunuyorum. Bayramınız mübarek olsun. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Günal. 
Şahsı adına,
Diyarbakır Milletvekili Ali İhsan Merdanoğlu.
Buyurun Sayın
Merdanoğlu. (AK Parti sıralarından alkışlar)
ALİ İHSAN
MERDANOĞLU (Diyarbakır) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 20’nci maddesi üzerinde şahsım adına
söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. 
Her geçen gün
artan nüfusumuzun sağlıklı beslenmesi için hayvancılık sektörü büyük önem arz
etmektedir. Hükûmetimiz geçmişte yapılan yanlışları göz önünde bulundurarak,
hayvancılıkta önemli hamleye ihtiyaç olduğunu tespit etmiştir. Desteklemeler de
bu doğrultuda yürürlüğe konmuş, her yıl kaynağı artırılarak bugüne gelinmiştir.
Ülkemizde hayvancılığa verilen destekleme miktarı 2002 yılında 83 milyon YTL
iken, 2007 yılında 9 kat artış sağlanarak 720 milyon YTL’ye çıkarılmıştır. 
Uygulandığımız
hayvancılık desteklerinin genel amaçları şunlardır: Hayvansal protein
kaynaklarına erişimin gelişmiş ülkeler düzeyine çıkarılması, üretimden tüketime
gıda güvenliği, AB sürecinde hayvancılık sektörüne belirli bir standart ve
rekabet gücü kazandırılması, hayvancılığın tarım içindeki payının
artırılmasıdır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bilindiği üzere hayvansal tarım üretiminin
artırılmasında bugün için geçerli yol ıslahtır. Suni tohumlama, bilinen en
etkili ve en ekonomik ıslah metodudur. Son beş yılda verilen destekler ve bu
hizmetin özele devredilmesi politikaları sonucunda suni tohumlama sayısı 620
binden 2 milyon 200 bine yükselmiştir. Boğa altı dişilerin suni tohumlama
uygulamaları yanında, suni tohumlamadan doğan buzağıların da desteklenmesi
sürdürülmelidir. Hayvancılığı gelişmiş ülkelerde olduğu gibi belgeli
damızlıklar ülkemizde de desteklenmektedir. Islah ile ilgili bu destekler
sayesinde, 2002 yılında sığır varlığımız içinde yüzde 63 olan yüksek verimli
kültür ırk ve melez oranı 2006 yılında yüzde 70’e yükselmiştir. Ayrıca, yemle
ilgili maliyetleri düşürmek için yem bitkileri üretimi desteklenmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, sanayinin talep ettiği kaliteli süt teminini ve tüketicilerin
sağlıklı süt ve süt ürünleri tüketmesini sağlamak, üreticilerin lehine fiyat
oluşumunu sağlamak ve hayvansal ürünlerin ticaretinin kayıt altına alınması
için süt teşvik primi verilmektedir. 
Çeşitli
nedenlerle önemli gerilemelere maruz kalan koyunculuğumuzun da geliştirilmesi
ve bu konuda örgütlenme sağlanması için Ülkesel Koyunculuk Projesi uygulamaya
konulmuştur. Bu kapsamda, koyun sütüne prim ve damızlık koyun başına destek
verilmektedir.
Hayvan
hastalıklarıyla mücadele etmek üzere ari işletmelerin desteklenmesi, aşılama
destekleri ve hayvan hareketlerinin kontrolü için hayvan kimliklendirme
destekleri verilmektedir. Bu desteklerin, hastalıklardan doğan ekonomik
kayıpların önlenmesi için artarak sürdürülmesi gerekmektedir.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; genç ana arı kullanımını yaygınlaştırmak ve üretim
artışını sağlamak amacıyla damızlık ana arı üreten ve kullananlara destek
yapılmakta, verim düşüklüğü nedeniyle maliyeti yüksek olan bala da prim
verilmektedir.
Ayrıca, su
ürünleri yetiştiriciliğine yapılan desteklemeler ile sektör, yatırım cazibesi
kazanmış, üretimde ve ihracatta önemli artışlar sağlanmıştır.
2002 yılında
ülkemizde 624.609 büyükbaş hayvana suni tohumlama yapılmışken, 2007 yılı sonu
tahmini 2 milyon 300 bindir. 2002 yılında soy kütüğüne kayıtlı büyükbaş hayvan
sayısı 178.471 iken, 2007 Kasım ayı sonu itibarıyla 1 milyon 378 bin büyükbaş
hayvan kayıt altına alınmıştır. 2002 yılında ön soy kütüğüne kayıtlı büyükbaş
hayvan sayısı 764.784 iken, 2007 Kasım ayı sonu itibarıyla 4 milyon 144 bin baş
hayvan kayıt altına alınmıştır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; seçim bölgem Diyarbakır’da ise tarımsal destekleme beş
yılda 2,5 kat artmıştır. 2007 yılında verilen destek miktarı 208 milyon
YTL’dir. 2003-2007 döneminde Diyarbakır’da çiftçi başına toplam 14.590 YTL
destek verilmiştir. Diyarbakır’da hayvancılığa verilen destek 2002 yılında 21
bin YTL iken, beş yılda 123 kat arttırılarak 2,1 milyon YTL’ye çıkarılmıştır.
2002 yılından 2007 yılına kadar çiftçilerimize verilen hayvancılık desteği 8,6
milyon YTL’dir. Diyarbakır’da kooperatiflere verilen kredi desteği 2003-2007
yılları arasında 37 kat artmıştır. Bu projelerle Diyarbakır’da 5.530 kişiye
istihdam imkânı sağlanmıştır. Yine ilimizde 2002-2006 yılları arasında suni
tohumlama 8,5 kat artmıştır. 
Diyarbakır’da
hayvancılığın gelişmesi için 2002-2006 döneminde ıslah edilen mera alanı 2,6
kat artarak 3.426 dekara çıkarılmıştır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Merdanoğlu, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
ALİ İHSAN
MERDANOĞLU (Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, AK Parti Hükûmetleri döneminde yürütülen bu başarılı
çalışmaların devam edeceği hususunda inancım tamdır. 
Yaklaşan Kurban
Bayramı dolayısıyla, vatandaşların kurbanlarını alırken veteriner hekim
kontrollü kurbanlıkları tercih etmelerinin kendi sağlıkları açısından uygun
olacağını hatırlatır, bu vesileyle, tüm halkımızın Kurban Bayramı’nı kutluyor,
2008 yılı bütçesinin ülkemiz için hayırlı, uğurlu olması dileğiyle, hepinize saygılarımı
sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Merdanoğlu.
Şahsı adına,
Eskişehir Milletvekili Emin Nedim Öztürk.
Buyurun Sayın
Öztürk. (AK Parti sıralarından alkışlar)
EMİN NEDİM ÖZTÜRK
(Eskişehir) – Değerli Başkanım, değerli milletvekilleri; 2008 Yılı Merkezi
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 20’nci maddesi üzerinde, şahsım adına söz
almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Görev zararları
konulu madde 20, kamu iktisadi teşebbüslerinin 233 sayılı Kamu İktisadi
Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname’nin 35’inci maddesi uyarınca
doğmuş ve doğacak görev zararları ile şeker fabrikalarının özelleştirme
programına alınması, Toprak Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğünün ilgili
mevzuatta belirtilen esas ve usullere göre doğmuş ve doğacak görev zararları
ile Türkiye İhracat Kredi Bankası Anonim Şirketinin yine bu madde kapsamı
içinde meydana gelebilecek olan faaliyet ve kârlarından dolayı hazineye tekabül
eden temettü tutarlarını konu alan bir maddedir. 
Bütçe tekniği
açısından baktığımızda, bu madde, daha önce yapılan ve Ziraat Bankasına görev
olarak yüklenen, bir düzenlenmiş maddedir. Yani, daha önce, biliyorsunuz görev
zararları, devletin içinde meydana gelen görev zararları, hazine olarak, Ziraat
Bankasına verilirdi ve bu tamamen, bütçe tekniği açısından düzenlenmiş bir
maddedir ve bütçe disiplini açısından da oldukça uygun bir maddedir diye
düşünüyorum.Bu duygu ve düşüncelerle yaklaşan Kurban Bayramı’nı ve yeni yılını
bütün milletimin ve sizlerin kutluyor, sevgiler ve saygılar sunuyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Öztürk.
Evet, madde
üzerinde soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz.
Sayın Çalış,
buyurun.
HASAN ÇALIŞ
(Karaman) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Sayın Maliye
Bakanımız yok, ama yine de Hükûmetimizi temsilen değerli bir bakanımız var.
Ben, sorularımı yine yönelteceğim.
Son beş yılda,
Bakanlar Kurulumuzun görevlendirmeleri nedeniyle, oluşan görev zararlarımız ne
kadardır? Bu görev zararlarının ne kadarını hazinemiz ilgili kurumlara transfer
etmiştir?
Bir diğer sorum,
sağ olsunlar Sayın Maliye Bakanım, bir önceki turda sorularıma bir miktar cevap
verdi, ama, birinin sadece bir ayağına cevap verdi, yabancı finans
kuruluşlarından özel sektörün borçlanmasıyla ilgiliydi. Hazine kefaleti
olmadığını cevaplandırdı sağ olsunlar. Ama, bu özel kuruluşlarımız yabancı
finans kuruluşlarından borç alırken yerli bankalarımızın kefaletiyle alıyorlar.
Yerli bankalarımız bu kefaletleri karşılamada zorlandığı zaman, bunun vatandaşımıza
yükü ne olacaktır? Bunu soruyorum.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Çalış.
Sayın Ağyüz…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Sayın Maliye Bakan görev zararı tanımının AKP Hükûmeti döneminde
ortadan kalktığını söylemişti. Şimdi, bu görev zararı tanımı kalkmış ise bu
şeker fabrikalarıyla ilgili görev zararının kapsamı nedir? Ayrıca,
özelleştirmeye bir altyapı, bir cazibe oluşturmak için mi yapılmaktadır? 
AKP Hükûmeti
döneminde, çiftçi perişan, bankadan krediyi memur kefaleti olmadan alamıyor
iken çiftçinin güvencesi bu kurumları kalkındırmanız, güçlü hâle getirmeniz
gerekir, zayıflatmanız ve özelleştirmeniz tarıma bir darbe daha değil midir? 
Ayrıca, bütün
göstergelerde ekonomik büyümenin eksiliği, üretimdeki düşüklük ortada iken
Sayın Bakanın ve sözcülerinizin kürsüden tozpembe tablo çizmeleri, “yorgan
küçüktür” tanımı gerçekçi bir ifade midir?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Ağyüz.
Sayın Aydoğan…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Sayın Bakan, dünyada Pakistan’ın bile dolar bazında yüzde 6,5 ile
borçlandığı bir yapıda, hatta iki haneli borçlanmanın kalmadığı son beş yılda
Türkiye nasıl oluyor da YTL bazında yüzde 16’nın üzerinde borçlanıyor?
Biraz önce Sayın
Bakan, cari açık sürdürülebildiği sürece sıkıntının olmadığını, yabancı portföy
yatırımı devam ettiği sürece sıkıntı yaşanmayacağını söyledi. Peki, yabancı
portföy yatırımı gelmezse ne yapacağız?
Yine, kayıt
dışında çalışan insanların kayıt altına alınması hâlinde devletin yaklaşık 17
milyar sigorta prim geliri elde edebileceği tahmin edilmektedir. Bu kayıt dışı
istihdam Hükûmetin bir politikası mıdır?
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Aydoğan. 
Sayın Enöz. 
MUSTAFA ENÖZ
(Manisa) – Sağ olun Sayın Başkanım. Aracılığınızla Sayın Bakana soruyorum: 
Ankara Büyükşehir
Belediyesinin hazine garantili borcunu ödememesi nedeniyle hazine bu borcu
ilgili yabancı finans kuruluşlarına ödemek zorunda kalmıştır. Hazine bu
alacağını Ankara Büyükşehir Belediyesinden tahsil edebilmiş midir? Edememişse
herhangi bir işlem yapılmış mıdır?
İkinci sorum:
Tarım Kredi Kooperatifleri Birliklerinin görev zararı var mıdır? Varsa ne
kadardır? Bu birliklere borcunu ödeyemeyen ve temerrüt faizine düşen çiftçiler
için herhangi bir rahatlatıcı tedbir alınmış mıdır?
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Enöz. 
Sayın Varlı…
MUHARREM VARLI
(Adana) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Tabii, bu sorunun
muhatabı Maliye Bakanı, ama kendisi burada yok. Biz sorumuzu soralım. 
Merkezî Uzlaşma
Komisyonunda yaptığınız uzlaşmalarda ne kadar bir vergi gelirinden feragat
ettiniz? Bu yüksek feragatinizden en fazla faydalanan hangi şirket olmuştur?
Bunu öğrenmek istiyorum. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Varlı. 
Sayın Öztürk… 
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Bakan, görev
zararlarının dönemlerinde kaldırıldığını söyledi. Cari transferler için de 2004
yılında 3,7, 2005’te 4,1, 2006’da 7,2 ve 2007 on bir ayında da 7,3 milyar
YTL’lik görev zararı görünüyor. Zamanla şekil değiştirse de, sosyal devletin
ödemesi gereken görev zararları her zaman olur. Başarısızlıkları gölgelemek
için bu tür savunmalara girmek iktidara bir şey kazandırmaz. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Öztürk. 
Sayın Bakanım,
buyurun. 
SAĞLIK BAKANI
RECEP AKDAĞ (Erzurum) – Değerli Başkanım, soruların önemli bir kısmına yazılı
olarak cevap vereceğiz. İki konuya temas etmek istiyorum. Birincisi, kayıt dışı
istihdam konusunda tabii ki Hükûmetin bir politikası vardır. Yüksek Planlama
Kurulu bu hususta bir strateji belgesi ortaya koymuştur ve bu strateji belgesi
doğrultusunda kayıt dışıyla mücadeleye devam edeceğiz. 
Ankara Büyükşehir
Belediyesinin borcunu ödememesi ve bunun hazine tarafından ödenmesiyle ilgili
olarak gelinen nokta da şudur: Bu borç, Ankara Büyükşehir Belediyesi tarafından
taksitler hâlinde tahsil edilmektedir. 
Diğer sorulara
yazılı olarak cevap vereceğiz Değerli Başkanım. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
21’inci maddeyi
okutuyorum: 
ÜÇÜNCÜ KISIM
Kamu Personeline
İlişkin Hükümler
Katsayılar, yurt
dışı aylıkları, ücret ve sözleşme ücreti
MADDE 21- (1) 657
sayılı Kanunun 154 üncü maddesi uyarınca, 1/1/2008-30/6/2008 döneminde aylık
gösterge tablosunda yer alan rakamlar ile ek gösterge rakamlarının aylık
tutarlara çevrilmesinde uygulanacak aylık katsayısı (0,049318), memuriyet taban
aylığı göstergesine uygulanacak taban aylığı katsayısı (0,65061), yan ödeme
katsayısı (0,015637) olarak; 1/7/2008-31/12/2008 döneminde ise aylık katsayısı
(0,05031), taban aylığı katsayısı (0,6636), yan ödeme katsayısı (0,015946)
olarak uygulanır.
(2) 22/1/1990
tarihli ve 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 3 üncü maddesinin (c) bendi
uyarınca çalıştırılan sözleşmeli personelin ücret tavanı; 1/1/2008 - 30/6/2008
döneminde 2.590 Yeni Türk Lirası, 1/7/2008 - 31/12/2008 döneminde ise 2.641
Yeni Türk Lirası olarak uygulanır.
(3) Türkiye
İstatistik Kurumu tarafından 2007 yılı Aralık ayına ilişkin olarak açıklanan
2003=100 Temel Yıllı Tüketici Fiyatları Endeksinin 2007 yılı Haziran ayı
endeksine göre değişim oranının yüzde dördü aşması halinde, aşan kısmı telafi
edecek şekilde birinci ve ikinci fıkralarda yer alan ve 2008 yılının birinci
altı aylık dönemine ait katsayılar ile ücret tavanını yeniden belirlemeye
Bakanlar Kurulu yetkilidir.
(4) İdarelerin
yurt dışı kuruluşlarına dahil kadrolarında görev yapan Devlet memurlarının yurt
dışı aylıkları, yeni kurlar ve yeni emsaller tespit edilinceye kadar, 2/4/2004
tarihli ve 2004/7356 sayılı Bakanlar Kurulu Kararına göre ödenir.
BAŞKAN – Madde
üzerinde gruplar adına ve şahısları adına söz alan milletvekillerimizin
isimlerini arz ediyorum:
Cumhuriyet Halk
Partisi Gurubu adına Mustafa Özyürek, İstanbul Milletvekili; Milliyetçi Hareket
Partisi Grubu adına Mustafa Kalaycı, Konya Milletvekili; AK Parti Grubu adına
Halil Aydoğan, Afyonkarahisar Milletvekili.
Şahısları adına:
Aşkın Asan, Ankara Milletvekili; Kamer Genç, Tunceli Milletvekili; Ali
Uzunırmak, Aydın Milletvekili.
İlk söz,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Mustafa Özyürek’e
aittir.
Sayın Özyürek,
buyurun efendim.
CHP GRUBU ADINA
MUSTAFA ÖZYÜREK (İstanbul) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; 21’inci
maddeyle ilgili olarak Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bu madde, kamu
personelinin aylıklarını belirleyen kat sayılarla ilgili, onların
harcırahlarıyla ilgili bir madde. O nedenle, memur aylıkları ve ona bağlı
olarak da emekli aylıklarıyla ilgili bazı görüşlerimi anlatmak istiyorum.
Değerli arkadaşlarım,
şu anda kamuda toplam olarak 3 milyon civarında personel çalışıyor. Bunun 2
milyonu kadrolu, onun dışındakiler sözleşmeli, işçi, geçici işçi, geçici
personel ve diğer personel şeklinde bölümleniyor. Şimdi, bizim sistemimizin özü
kamuda kadrolu personel çalıştırmaktır, çünkü Anayasa’mıza göre sürekli ve
devamlı kamu hizmetleri ancak devlet memurları eliyle yürütülebilir. Ama,
burada önemli sapmalar olmuştur, daha sonra sözleşmeli personel buraya
eklenmiştir ve işçilere pek çok yerde memur gibi çalışma olanağı tanınmıştır.
Özetle, devlet personel rejimi bütünüyle altüst olmuştur. 
657 sayılı Devlet
Memurları Kanunu, 1971 yılında, gene o günün şartlarında sistem çok dağınık
olduğu için “hepsini birleştirelim, adil bir sistem kuralım” anlayışıyla çıkarılmıştır,
fakat o günden bugüne hem 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nda yapılan
değişiklikler hem diğer personelle ilgili yapılan değişiklikler sonucu bugün
darmadağınık, dengesiz bir sistem doğmuştur. Bir kere kurumlar arasında denge
yoktur, aynı kurumun içinde çalışanlar arasında denge yoktur. İşte, zaman
içinde bağımsız, düzenleyici, denetleyici kurullar kurulmuştur, oralarda bir
farklı ücret rejimi vardır. Bazı bakanlıklarda ek ödemeler yapılır, bazılarında
yapılmaz, yani “eşit işe eşit ücret” anlayışı, ilkesi bütünüyle kaybolmuştur. 
Devlet
memurlarının etkin bir şekilde, verimli bir şekilde çalışmasında temel,
adaletli bir sistemin olmasıdır. Devlet memurları bilirler ki, nasıl olsa,
yeteri kadar tatmin edici bir ücret alamayacaklar, ama hiç yoksa, diğer
çalışanlar arasında dengeli ve adil bir ücret almayı beklerler. Ne yazık ki, bu
adaleti de siz sağlayamadığınız zaman, işte, memurlar, sürekli ücretlerini
tartışan, artık hizmet yapmaktan çok kendi sorunlarıyla uğraşan bir grup hâline
giderek gelmektedir. Buna çare olarak, işte, yıllardır söylenen bir personel
reformu vardır. 2002 yılında iktidara geldiğinde AKP, Acil Eylem Planı’nda, bir
yıl içinde personel reformunu yapacağına söz vermişti, ama o günden bugüne beş
yıl geçmiştir, bu konuda bir adım atılmamıştır. Burada çeşitli tartışmalar
üzerine, daha önce personel dairesinden sorumlu olan Sayın Bakan Mehmet Ali
Şahin, kısa sürede personel reformunun gündeme geleceğini söylemiştir, ama,
personel reformu artık bir hedef, yapılacak bir düzenleme olmaktan çıkmış, bazı
kesimlerin zam taleplerini engelleyen bir tasarı olarak takdim edilmiştir.
İşte, “şu grubun ihtiyacı var, biraz zam yapalım” denildiği zaman; deniliyor
ki: “Yakında personel reformunu yapacağız, orada herkes hak ettiği parayı
alacak”. Yani, ne zaman? Bugün de Sayın Bakan burada acaba bize bir söz
verebilir mi, şu tarihte bu tasarı Türkiye Büyük Millet Meclisine gelecektir…
Keşke verse, ama, böyle bir sözün verileceğine ben inanmıyorum.
Değerli
arkadaşlarım, 2008 yılında, gene, memurlarımız ve emeklilerimiz son derece
yetersiz bir zamma mahkûm edilmiştir. Yüzde 2+2 zam veriliyor, ayrıca taban
aylıklarına bir 10 YTL ilave yapılıyor ve ocak ayında, temmuz ayında da, yan
ödeme almayan memurlara artı 20 YTL para veriliyor. 
Şimdi, böylesine
düşük bir zamma mahkûm olan memurlarımız neyle karşı karşıyalar? Öncelikle bir
enflasyonla karşı karşıyalar. Kasım ayı itibarıyla yıllık enflasyon yüzde 8,50
olarak belirlenmiştir. Ama memurun ve emeklinin tükettiği mallar itibarıyla,
hizmetler itibarıyla bakarsanız, onların enflasyonunun yüzde 12-13 olduğunu
rahatlıkla hesaplayabilirsiniz. Çünkü kiralarda büyük artışlar var, taşıma
ücretlerinde büyük artışlar var; yani memurun, emeklinin en çok tükettiği
hizmetlerde ve mallarda normalin ötesinde bir artış var. Verdiğimiz zam, 2008
yılı enflasyonunun kesinlikle altında kalacaktır. Bu şimdiden belli olmaktadır.
Değerli
arkadaşlarım, kaldı ki uzun uzun hesaplar yapmaya gerek yok, daha geçenlerde
Ankara’da ekmek fiyatları yüzde 20 arttı. İstanbul Büyükşehir Belediyesi suya
çeşitli kademelerde zamlar yaptı, yüzde 135’e varan zamlar var. Bunların
hepsinin ortalamasını aldığınız zaman, İstanbul’da su fiyatları yüzde 37
artmıştır. Herhâlde bir memur, emekli, su kullanmaktan vazgeçemez, ekmek
yemekten vazgeçemez. Gene Ankara’da taksi ve dolmuşlara da yüzde 17 civarında
zam yapıldı.
Şimdi, biz bu
açıklamaları yaptığımız zaman hükûmet kanadından şöyle cevaplar gelir: İşte,
2002 yılında ücret neydi, şimdi ne? Sayın Başbakanın deyimiyle “Nereden nereye
geldik?”
Değerli arkadaşlarım,
bir oran olarak bazı oranları telaffuz edebilirsiniz ama önemli olan şu anda en
düşük memurun ocak ayında alacağı para 887 YTL’dir. 887 YTL’yle, iki çocuğu
olan, kirada oturan bir memurun nasıl geçineceğinin bir formülü varsa,
arkadaşlarım bu formülü verirlerse, biz de, buradan bizi dinleyen memur
arkadaşlarımıza o formülü anlatırız, onlar da geçinmenin bir yolunu bulurlar.
Geçmişte,
rahmetli bir Cumhurbaşkanımız “Benim memurum işini bilir.” demişti. Şimdi, bir
kere, ben, bütün memurları tenzih ederim, işini bilen memur olmasın hiçbirisi
ama işini bilmeye niyetlense bile, bütün memurların işini bilmesi, yani rüşvet
yemesi mümkün değil. Kaldı ki devletin görevi, herkese, özellikle devlet
memurlarına, özellikle bütün emeğini devlete hasreden insanlara insanca
yaşayacakları ücreti vermektir. Tabii, bu, emeklilere, memur emeklilerine de
yansıyacak bir uygulamadır. 
Türk-İş, sürekli
olarak, açlık sınırını ve yoksulluk sınırını ilan etmektedir. Kasım ayında
açlık sınırı olarak 697 YTL, yoksulluk sınırı olarak da 2.171 YTL
açıklanmıştır. Şimdi ödenen ortalama memur maaşı, eski parayla söyleyeyim, 1
milyarın üstündedir ama yoksulluk sınırı 2 milyarın üstündedir. Bununla,
memurlarımızın çok büyük bölümü yoksulluk sınırları altında kalmaktadır. Yani
“Biz, 2002 yılından bugüne yüzde 115 zam verdik.” demek bir şey ifade etmiyor.
Ne verdiniz? Verdiğiniz para ne kadar? Bu paranın satın alma gücü neye tekabül
ediyor? Önemli olan budur.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Özyürek.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) Değerli arkadaşlarım, her yıl ağustos ayında bir komedi oynanır,
hepiniz hatırlarsınız. Memur sendikaları bir yanda, devlet yetkilileri bir
yanda otururlar, sanki sorunu çözecekmiş gibi memurların alacakları aylıklarla
ilgili pazarlık yaparlar. Ama sonunda ne olur? Yasa öyle düzenlenmiştir,
hükûmetin dediği olur, memurların hiçbir dediği olmaz. Bunun bir tek yolu var:
Cumhuriyet Halk Partisi olarak bizim yıllardır söylediğimiz, seçim bildirgemize
de yazdığımız, programımızda da yer alan önlem. Yani, grevli, toplu sözleşmeli
sendikal hakkı kamu görevlilerine de, memurlarımıza da vermeliyiz, onlar da,
hükûmetin karşısına grev hakkı da elinde olan bir grup olarak geçmeli ve bu
pazarlığı yaparak sonucu almalıdır. Ben, buradan, tüm memurlarımıza,
emeklilerimize grevli, toplu sözleşmeli sendikal hakların verileceği günlerin
yakın olduğunu söylüyor, hepsine saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Özyürek.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı.
Sayın Kalaycı,
buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
MUSTAFA KALAYCI (Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte
olduğumuz 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 21’inci maddesi
hakkında Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun görüşlerini açıklamak üzere
huzurlarınızdayım. Bu vesileyle, muhterem heyetinizi saygılarla selamlıyorum. 
Kamuda
gerçekleştirilmesi gereken tüm yapısal reformların başarıyla uygulanması
öncelikli olarak personel rejimi reformunun gerçekleştirilmesine bağlıyken,
reform bir yana, mevcut sistem giderek daha adaletsiz, daha dengesiz ve içinden
çıkılmaz hâle gelmiştir. 
AKP’nin, Program,
Seçim Beyannamesi, Acil Eylem Planı’nda “Devlet personel rejimi reformu ile
bütün kamu kurum ve kuruluşlarında norm kadro uygulamasına geçilecek, göreve
alma ve yükselmede objektif kriterler getirilecek, statüler azaltılacak ve
benzer statüler arasındaki ekonomik ve sosyal farklılıklar giderilecek, maaş ve
ücret sistemi sadeleştirilecek ve dengesizlikler giderilecek.” denilmiştir.
Ancak aradan beş yılı aşkın süre geçmesine rağmen, bu konularda hiçbir
düzenleme getirilmemiştir. Tam aksine, kamu hizmetine girişte liyakati ve
hakkaniyeti temin maksadıyla çıkartılan merkezî sınav ve görevde yükselme
uygulaması, yapılan istisnalarla subjektif değerlendirmelere açık hâle
getirilmiştir. Eşit işe eşit ücreti sağlamaktan söz edilirken, başta kurumların
teşkilat kanunları olmak üzere birçok kanunda yapılan münferit düzenlemelerle
kurumlar ve unvanlar arası ücret dengesi daha da bozulmuş, ücret adaletsizliği
artmıştır. Parlamentoda güçlü sayısal çoğunlukla beş yıldır tek başına iktidar
olmanıza rağmen, ne personel rejimi reformu ne ücret rejimi reformu ne de
sosyal güvenlik reformlarını gerçekleştirebildiniz.
Sayın Başkan,
değerli arkadaşlarım; memurlarımızın 2008 yılı ücret artışıyla ilgili olarak
Hükûmet ile memur sendikalarımız arasında yapılan toplu görüşmelerle ilgili
kısa bir bilgi vermek istiyorum: Aslında memurlarımız öyle çok abartılı
rakamlar istemediler. Zaten, ekonominin, bütçenin durumunu herhâlde en iyi
onlar biliyor. 2007 yılında toplu iş sözleşmeleriyle kamu işçilerine verilen en
az 140 YTL artışı bir anlamda memurlarımız da istediler. Yapılan müzakerelerin
son gününde Kamu İşveren Kurulu, tüm maaş kalemlerinde yüzde 2+2 artış, denge
tazminatının 20+20 YTL artırılması ve taban aylığa 15+15 YTL ayrıca zam
yapılması ve sendika üyesi kamu görevlilerine 10 YTL’den fazla toplu görüşme
primi ödenmesi suretiyle en düşük dereceli memur maaşına yaklaşık 105 YTL artış
getirecek bir teklif getirmiştir. Türkiye Kamu-Sen’ce kamu tarafının biraz daha
esnek olması durumunda mali konularda bir uzlaşma temin edilebileceği
vurgulanmıştır. Ancak, Kamu İşveren Kurulu işçilere yapılan artışı memurlara
yapmayacağını belirttiği için toplu görüşmelerde mutabakat sağlanamamıştır.
Bunun üzerine Türkiye Kamu-Sen, Uzlaştırma Kuruluna başvurmuştur. Uzlaştırma
Kurulu en düşük dereceli memur maaşına 125 YTL artış getiren bir karar
vermiştir. Uzlaştırma Kurulunun verdiği kararın görüşüldüğü son toplantıda ise
Kamu İşveren Kurulu en son yaptığı teklifi dahi geri çekmiş ve memurlara
vermeyi önerdiği 15+15 YTL seyyanen zammı 10 YTL’ye indirerek toplu görüşmeler
sırasında önerdiği maaş artışının daha altında bir zammı uygun gördüğünü
bildirmiştir. 
Bunun yanında,
sendika ödentisinin toplu görüşme primi olarak ödenmesi ve hizmet kollarının
taleplerini takip edecek bir teknik komisyon oluşturulması da toplu
görüşmelerde kabul edilmiş, bu doğrultuda hizmet kollarının bazı sorunlarını içeren
71 maddelik talep metni Türkiye Kamu-Sen tarafından Kamu İşveren Kuruluna
ayrıca sunulmuştur. Ancak, hazırlanan tutanakta bu hususların hiçbirine yer
verilmeyerek, toplu görüşme süreci tam anlamıyla bir kaosa sürüklenmek
istenmiştir. Bu durum, Kamu İşveren Kurulunun samimiyetine ve ciddiyetine gölge
düşürmüştür. 
Sonuç olarak,
görüşmekte olduğumuz bütçe tasarısının 21’inci maddesinde en düşük dereceli
memur maaşına 77 YTL, en yüksek memur maaşına 287 YTL artış sağlayacak bir
düzenleme getirilmiştir. Yani yüzde 2+2 matematikte 4 ediyor ama memur maaş
zammında 3,1 ediyor 2+2. Taban aylığına 10 YTL, denge tazminatına da 20+20 YTL…
Ayrıca, fazla çalışma ücretine de 5 kuruş zam yapıldı, o da cabası herhâlde.
Ben merak ediyorum, ilkokula ve liseye giden çocuklarımıza ne kadar harçlık
veriyoruz? Herhâlde 20 YTL’den fazladır arkadaşlar. 
Biz Milliyetçi
Hareket Partisi olarak, Plan ve Bütçe Komisyonunda bir önerge verdik. Bizim
verdiğimiz önergede de çok anormal bir talep yoktu, ancak iktidar partisince bu
önergemiz reddedildi. Biliyorsunuz, Anayasa’mız gereği gider artırıcı önerge
Genel Kurulda veremediğimiz için burada önergemizi veremedik. 
Değerli
arkadaşlarım, Sayın Başbakan ve Sayın Maliye Bakanı, çalışan, emekli ve dar
gelirli vatandaşları enflasyona ezdirmediklerini, gelirlerinde reel artışlar
olduğunu rakamlar vererek ifade etmişlerdir. Bu rakamlara bir bakalım.
Deniliyor ki: “2002 Aralık ayına göre, 2007 Aralık ayı itibarıyla -yani beş
yılda- en düşük memur maaşının yüzde 115,1, net asgari ücretin yüzde 127,5, en
düşük SSK emekli aylığının yüzde 113,1, en düşük memur emekli aylığının yüzde
90,3 artırıldığı, bu dönemde TÜFE’deki değişim oranının da yüzde 59,3 olduğu.”
Buna göre “Maaşlarda reel artış var.” deniyor. Peki, 2002 yılında 181 milyar
dolar olan millî gelirimizin 2007 yılında 489 milyar dolara yükseldiğini, millî
gelirimizin beş yılda 308 milyar dolar artığını söyleyen de sizsiniz ve her
fırsatta da bunu söylüyorsunuz. Ee, bakalım o zaman, yine sizin hesabınıza göre
millî gelirimiz ne oranda artmış: Tamı tamına yüzde 170, 2008’de 520 milyar
dolar hedefleniyor onu da dikkate alırsak yüzde 187. Yani millî gelir
artışından, refah payından memurlar, işçiler, asgari ücretliler, emekliler ve
dar gelirli vatandaşlarımız payını alamamışlar. O hâlde ya millî gelirdeki
övündüğünüz büyüme sanal ya da söyledikleriniz doğru değil. Lafa gelince
mangalda kül bırakmıyorsunuz, “Millî geliri yüzde 170 oranında artırdık.”
diyorsunuz. O hâlde, memurların payını verin diyorum, asgari ücretlilerin
hakkını verin diyorum, işçilerimizin payını verin diyorum, dul ve
yetimlerimizin payını verin diyorum; Emekli Sandığı, SSK emeklileri, Bağ-Kur,
esnaf ve çiftçi emeklilerinin payını verin diyorum.
Her şeyi
sattınız. Devasa tesislerimizi, fabrikalarımızı, limanlarımızı sattınız. Borçlarımızı
2 kat artırdınız. Nerede bu paralar? Nereye gitti bu paralar? Çiftçimize,
esnafımıza, sanayicimize, üreticimize bunlardan gerekli payı veriniz. Madem
millî gelir bu kadar yüksek arttı, kime ne faydası oldu, onu söyleyin. Millî
gelirden payını çok yüksek alan birileri var. 2008 bütçesinde 56 milyar YTL
faiz gideri öngörüldü. Haftalık faiz gideri yaklaşık 1 milyar dolara
yaklaşıyor. Kısa vadeli faiz oranlarında 2006 ve 2007’de dünya birincisiyiz.
Sıcak para sahiplerine ortalama yıllık yüzde 60 gelir sağlanıyor. Yani,
rantiyeciye, faizciye hizmet ediyorsunuz.
Ayrıca, memurlar,
işçiler, asgari ücretliler, emekliler ve dar gelirli vatandaşlarımızın
giderlerindeki enflasyon rakamları TÜFE’deki genel fiyat seviyesindeki
artışların çok üzerindedir. Son açıklanan, TÜİK’in 2007 Kasım ayı enflasyon
açıklamasına bakarsak, TÜFE’deki bir yıllık artış yüzde 8,40 olmasına karşılık
gıdadaki enflasyon yıllık yüzde 12,29 düzeyindedir. Yani, genel fiyat
seviyesindeki artıştan yüzde 50 daha fazladır gıdadaki artış. Dolayısıyla,
ücret artışlarında reel olarak da bir artış yok. Büyümeden de zaten pay yok.
Biz, Milliyetçi
Hareket Partisi olarak, seçim beyannamemizde belirttiğimiz üzere, çalışanların
ve emeklilerin ücret artışlarının belirlenmesinde genel enflasyon endeksi yerine,
bu kesimin tüketim kalıplarını ve hayat standardını dikkate alacak özel bir
endekse göre belirlenmesini savunmaktayız.
Değerli
arkadaşlarım, Türk-İş’in araştırmalarına göre, SSK’dan gelir ve aylık alanların
yüzde 70’inden fazlası, Bağ-Kur’dan gelir ve aylık alanların yüzde 90’ı, Emekli
Sandığından aylık alanların yüzde 10’undan fazlası, işçilerin ise yüzde
60’ından fazlası açlık sınırının altında yaşam mücadelesi vermektedir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Kalaycı, konuşmanızı tamamlayınız lütfen.
Buyurun.
MUSTAFA KALAYCI
(Devamla) – Memurlarımız, işçilerimiz, emeklilerimiz, asgari ücretle
çalışanlarımız, tüketici kredisi ve kredi kartları borçları nedeniyle borç
batağındadır. Vatandaşlarımızın borçları devri iktidarınızda zirve yapmıştır.
Konuşmama son
vermeden önce, bir Konyalı olarak, bir Konya Milletvekili olarak, hepimizin
medarıiftiharı, büyük mutasavvıfımız, büyük mütefekkirimiz Hazreti Mevlânâ’yı
anmak istiyorum. 
Bilindiği üzere
Hazreti Mevlânâ’nın 800’üncü doğum yıldönümü olan 2007 yılı UNESCO tarafından
“Mevlânâ Yılı” ilan edilmiştir. Yine, içinde bulunduğumuz 1-17 Aralık 2007
tarihleri arasında 734’üncü vuslat yıl dönümünü anmaktayız.
Hazreti
Mevlânâ’nın anlayış, düşünce ve inanç zenginliğinin ilim ve toplum hayatımıza
yansımasını diliyor, Hazreti Mevlânâ’yı rahmetle anıyorum ve onun sözleriyle
bitiriyorum: 
“Cömertlik ve
yardım etmede akarsu gibi ol, 
Şefkat ve
merhamette güneş gibi ol, 
Başkalarının
kusurunu örtmede gece gibi ol, 
Hiddet ve
asabiyette ölü gibi ol,
Tevazu ve alçak
gönüllülükte toprak gibi ol,
Hoşgörürlükte
deniz gibi ol, 
Ya olduğun gibi
görün, ya göründüğün gibi ol.” 
Saygılar
sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
Kalaycı, teşekkür ederim. 
AK Parti Grubu
adına, Afyonkarahisar Milletvekili Halil Aydoğan. 
Sayın Aydoğan,
buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
Süreniz on
dakika. 
AK PARTİ GRUBU
ADINA HALİL AYDOĞAN (Afyonkarahisar) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 21’inci maddesiyle ilgili
olarak, Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Sözlerime
başlarken, yüce Meclisi ve halkımızı saygıyla selamlıyorum. 
Bu maddede
memurlarımızın ve sözleşmeli personelimizin 2008 yılı aylık ve ücretlerine
ilişkin düzenlemelere yer verilmektedir. Ayrıca, aynı maddede, 2007 yılı Aralık
ayına ilişkin tüketici fiyatları endeksinin 2007 yılı Haziran ayı endeksine
göre değişim oranının yüzde 4’ü aşması hâlinde, aşan kısmı telafi edecek
şekilde memur aylık katsayıları ile sözleşmeli personel ücret tavanını yeniden
belirlemek amacıyla Bakanlar Kurulumuza yetki verilmektedir. Bilindiği üzere,
kamu personelinin maaş ve ücretleri, ülkemizin ekonomik gelişmesi, genel geçim
şartları ile yıllık enflasyon oranları göz önünde bulundurulmak suretiyle
tespit edilmektedir. Adalet ve Kalkınma Partisi İktidarı, anılan hususları da
göz önünde bulundurmak suretiyle, düşük maaş alan kamu personeline daha yüksek,
yüksek maaş alan kamu personeline ise daha düşük oranda yansıyacak şekilde çalışanlarımızın
aylık ve ücretlerini belirlemekte, gelir dağılımı eşitsizliğini azaltıcı
politikalara da önem vermektedir. Gelir dağılımında millî gelirden pay alan
birinci yüzde 20’lik dilim, 2002 yılında millî gelirden yüzde 5,3 pay alırken,
en son yayınlanan 2005 yılı verilerine göre yüzde 6,1 pay almıştır. Beşinci
yüzde 20’lik dilim ise, 2002 yılında millî gelirden yüzde 50,1 pay alırken,
2005 yılında millî gelirden alınan pay yüzde 44,4’e düşmüştür. Gelir dağılımı
eşitsizliğinin ölçüsü olarak kullanılan Gini katsayısı da 2002 yılında yüzde 44
iken 2005 yılında yüzde 38 olmuştur. Bu rakamlar, Adalet ve Kalkınma Partisi
İktidarının gelir dağılımı eşitsizliğini azaltıcı politikalara önem verdiğini
açıkça göstermektedir. 
AK Parti
Hükûmetleri döneminde çalışanlarımızın ve emeklilerimizin enflasyon karşısında
alım güçlerinin korunması temel önceliklerimiz arasında yer almıştır. AK Parti
İktidarı olarak yaptığımız maaş ve ücret artış oranlarıyla, çalışanlarımızı
hiçbir zaman enflasyona ezdirmedik. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Kaç lira veriyorsunuz, kaç lira?
HALİL AYDOĞAN
(Devamla) – Geliyorum.
Temel ihtiyaç
maddeleriyle ilgili olarak net asgari ücretin 2002-Eylül 2007 satın alma gücü
mukayesesini yaptığımızda, net asgari ücretle 2002 yılında 183,2 kilogram ekmek
satın alınırken, Eylül 2007 itibarıyla 273,6 kilogram ekmek satın
alınabilmektedir.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Müthiş! Müthiş! Yanına zeytin bile vermemişsiniz.
HALİL AYDOĞAN
(Devamla) - 2002 yılında 112,1 kilogram toz şeker satın alınabilirken, Eylül 2007
itibarıyla 204,3 kilogram toz şeker satın alınabilmektedir.
2002 yılında 64,5
litre ayçiçeği yağı satın alınabilirken, Eylül 2007 itibarıyla 129,7 litre
ayçiçeği yağı satın alınabilmektedir.
AKİF AKKUŞ
(Mersin) – Simidi örnek ver, simidi…
HALİL AYDOĞAN
(Devamla) - Çay, margarin, peynir, dana eti gibi temel ihtiyaç maddelerinde de
durum bundan hemen hemen farklı değildir. 
Sonuç olarak,
Adalet ve Kalkınma Partisi İktidarı olarak, halkımızın satın alma gücünü
artırdık. Adalet ve Kalkınma Partisi İktidarının sağladığı siyasi ve ekonomik
istikrar ile uygulanan başarılı makroekonomik politikalar sonucu Türkiye
ekonomisi yirmi üç çeyrek aralıksız büyümüştür. 2002 yılında 181 milyar dolar
olan gayrisafi millî hasıla, 2006 yılında 402 milyar dolara yükselmiştir. 2007
yıl sonu tahmini ise 490 milyar dolardır. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Peki, memurlara ne veriyorsunuz?
HALİL AYDOĞAN
(Devamla) – Enflasyon oranı 2002 yılında yüzde 29,7 iken, Kasım 2007 itibarıyla
yüzde 8,40 olmuştur. 2002 yılında 2.598 dolar olan kişi başına millî gelirin
2007 yılı sonunda 6.625 dolara yükselmesi beklenmektedir. Ülkemiz, dünyanın
17’nci büyük ekonomisi olmuştur. 
Enflasyonun
üzerinde yaptığımız maaş ve ücret artışlarının yanı sıra, ekonomide
sağladığımız bu büyük başarılar sayesinde memurumuzun, emeklimizin, kısacası
tüm vatandaşlarımızın satın alma gücü ve refah seviyesi 2002 yılına göre
artmıştır. 
2003 Ocak-2007
Eylül döneminde TÜFE’deki kümülatif değişme yüzde 59,3 olmuştur. Buna karşılık,
söz konusu dönemde aynı bazlı en düşük memur maaşı 2002 Aralık ayında 392 YTL
iken, 2007 Ekim ayında 843 YTL’ye çıkmış, artış oranı yüzde 115,1 olmuştur. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Bozdur, bozdur harca!
HALİL AYDOĞAN
(Devamla) – Net asgari ücret 2002 Aralık ayında 184 YTL iken, 2007 Ekim ayında
419 YTL’ye çıkmış, artış oranı yüzde 127,5 olmuştur. En düşük SSK emekli aylığı
2002 Aralık ayında 257 YTL iken, 2007 Ekim ayında 548 YTL’ye çıkmış, artış
oranı yüzde 113,1 olmuştur. En düşük Bağ-Kur esnaf emekli aylığı, en düşük
Bağ-Kur çiftçi emekli aylığı, en düşük memur emekli aylığı, altmış beş yaş
aylığı ve muhtar aylıklarında da benzer artışlar sağlanmıştır.
Bu oranlar ve
maaş tutarları çalışan, emekli ve dar gelirli vatandaşlarımızın mali
durumlarının 2002 yılına göre iyileştiğini, gelirlerinde reel artışlar
olduğunu, enflasyona ezdirilmedikleri gibi, ekonominin büyümesinden de önemli
pay aldıklarını açıkça ortaya koymaktadır. Adalet ve Kalkınma Partisi İktidarı
olarak önümüzdeki dönemlerde de, bütçe imkânları ölçüsünde, dar gelirli
vatandaşlarımızın durumunu daha da iyileştirmek, temel önceliklerimiz arasında
yer almaya devam edecektir. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 2008 yılında da, devlet memurlarımızın ve kamu
görevlilerimizin aylık ve ücretlerinde bütçe imkânları ve enflasyon hedefleri
dikkate alınmak suretiyle artış yapılması öngörülmektedir. Buna göre, kamu
görevlilerinin maaşlarına, ocak ve temmuz aylarından geçerli olmak üzere, yüzde
2 artı yüzde 2 oranında artış sağlanacaktır. Ocak ayında taban aylığında ayrıca
seyyanen 10 YTL artış sağlanacaktır. Bu artışlara ilaveten, 90 YTL civarında
denge tazminatı alan personelimizin aldıkları bu tutar, ocak ayında 20 YTL
artırılmak suretiyle 110 YTL ve temmuz ayında ise 20 YTL daha artırılmak
suretiyle 130 YTL seviyesine çıkarılacaktır. Ayrıca, 2007 yılının ikinci altı
aylık döneminde enflasyon oranının yüzde 4’ü aşması hâlinde, aşan kısmı telafi
edecek şekilde, 2008 yılı Ocak ayından geçerli olmak üzere enflasyon farkı kamu
görevlilerimizin aylık ve ücretlerine yansıtılacaktır. 
Sonuç olarak,
aile yardımı ödeneği dâhil, en düşük dereceli memurun 2007 yılı Ekim ayında 843
YTL olan net maaşı, ocak ayında yüzde 5,2 oranında artarak 887 YTL’ye ve temmuz
ayında ise yüzde 4,3 oranında artarak 925 YTL’ye yükselecektir. Aylık ve
ücretler, asgari geçim indiriminin 2008 yılı Ocak ayında yürürlüğe girecek
olması nedeniyle, ayrıca, anılan tarihten itibaren, kişilerin durumuna bağlı
olarak, yaklaşık 45 ile 90 YTL arasında değişen tutarlarda artacaktır. 2008
yılı için tüketici fiyatlarında öngörülen kümülatif artışın yüzde 4 olduğu
dikkate alındığında, devlet memurlarının aylıklarında yapılacak artışın
enflasyonun üzerinde olduğu görülecektir. Böylece, bugüne kadar olduğu gibi
2008 yılında da, çalışanlarımızın enflasyon karşısında alım güçlerinin
korunması sağlanacaktır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sözlerime burada son verirken, sizlerin ve değerli
vatandaşlarımızın Kurban Bayramı’nı ve yeni yılını kutluyor, 2008 yılı
bütçesinin hayırlı olmasını diliyor, yüce Meclisi ve halkımızı saygıyla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Aydoğan.
Şahsı adına
Ankara Milletvekili Aşkın Asan.
Sayın Asan,
buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
AŞKIN ASAN
(Ankara) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; 2008 Yılı Merkezi Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı ile 2006 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu
Tasarısı’nın “Katsayılar, yurt dışı aylıkları, ücret ve sözleşme ücreti.” ile
ilgili 21’inci maddesi üzerinde şahsım adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
Sayın
milletvekilleri, bir süredir bu yüce Kurulda bütçe görüşmeleri yapılmakta.
Birçok arkadaşımız söz hakkı aldı ve gerek grupları gerekse şahısları adına
görüşlerini bildirdi. Ben de bazı düşüncelerimi sizlerle paylaşmak istiyorum.
Nereden nereye
geldiğimizin hikâyesi çok önemlidir arkadaşlar. Bunun da takdir edilmesi
gerekir. İlle de muhalefet olacağız diye gerçekleri görmezden gelemezsiniz.
Başarıların takdir edilmesi önemli bir meziyettir. 
Türkiye’nin ve
benzer gelir düzeyinde olan ülkelerin 21’inci yüzyıl ortalarında batı
Avrupa’nın kişi başına gelir düzeyini yakalayabilmeleri için yılda ortalama
yüzde 5 büyümeleri yetecektir. AK Parti İktidarıyla Türkiye’de ikinci sanayi
devrimi yaşanmaktadır. Bu değişmeyi, uygulanan daha serbest dış ticaret rejimine,
özel sektör ağırlıklı ekonomi yönetimine ve gerçekleştirilen yapısal reformlara
bağlayabiliriz. 
Bir toplumun
sanayileşip gelişebilmesi için, o toplumda asgari bir siyasal altyapının
kurulmuş olması önemli bir ön koşuldur. Sürekli ve istikrarlı bir siyaset
ortamı yaratılmadan, hele özellikle mülkiyet ve sermaye alanlarında hukuki
güvencelerin bulunmadığı bir düzende büyük ve uzun ömürlü yatırımlara
gereksinimi olan sanayi gerçekleştirilemez. İşte bu istikrarlı siyaset
ortamının yaratılması AK Parti İktidarının en önemli başarılarından biridir. 
Şimdi size birkaç
soru soracağım: Türkiye’nin ekonomisi büyüdü mü büyümedi mi? Cevap: Tabii ki
büyüdü. Türkiye ekonomisi AK Parti İktidarında yıllık yüzde 7 oranında büyüme
başarısı göstermiştir. Peki, kişi başına düşen millî gelir arttı mı, artmadı
mı? Tabiî ki, arttı arkadaşlar. Kişi başına düşen millî gelir AK Parti
İktidarında ikiye katlandı ve 2.500 dolardan 6 bin dolar seviyelerine yükseldi.
Peki, enflasyona ne oldu? Enflasyon… Bir türlü düşmeyen enflasyon neredeyse
kaderimiz olarak algılanacaktı ki, nihayet tek rakamlı hanelere düşüverdi. 
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Balona hava üflersen büyür mü, büyümez mi?!
AŞKIN ASAN
(Devamla) – Bu kutsal çatının altına milletvekili olarak gelmeden önce, eğitim
fakültelerinde öğretim üyesi olarak çalışıp öğretmen yetiştirme gibi yine
kutsal bir görevi yürütmekteydim arkadaşlar. Beni en tedirgin eden şeylerden
biri, yurt dışı konferanslara gittiğimde, bana, aldığım maaşın sorulmasıydı
diğer ülke öğretim üyeleri tarafından. Ben utanarak cevap verirdim ve yine
arkasından başka bir soru gelirdi: O da, 1 YTL’nin kaç dolar olduğu idi.
Milyonlardan bahsederdik arkadaşlar ve biz o sıfırları attık, ben artık
utanmıyorum kendi maaşımı söylemekten. (AK Parti sıralarından alkışlar)
AK Parti iktidara
geldiği zaman bir doçentin maaşı dolar bazında bin doların altında idi. Bugün
iki bin dolar seviyelerine yaklaşmıştır. Türk lirasının yüzde 50 değerli
olduğunu kabul etsek bile, iyileşme açıkça ortadadır. Akademik çalışmaları ve
bilimsel araştırmaları her zaman maddi gelirden daha değerli kabul eden öğretim
üyelerinin maaşlarının iyileştirilmesi hususunda, mutlaka, iktidarımız, bütçe
imkânları dâhilinde daha hassas davranacaktır. Yine, personel reformuyla
beraber tüm çalışanlarımızın gözetileceği yapılandırmaya gidilecektir.
Arkadaşlar,
yapılanları anlatmaya haftalar, aylar, yıllar yetmez. Bunu tüm dünya biliyor,
bir siz bilmiyorsunuz ne yazık ki. Rakamları çarpıyorsunuz,
bölüyorsunuz,.sonuçları inkâr ediyorsunuz. Rakamları bırakın, gidin insanlarımızın
gözündeki kıvılcıma bakın. Geleceğe umutla bakıyorlar artık. Artık umut var.
Bunlar halüsinasyon değil arkadaşlar, bunlar mucizedir, mucizedir. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
Biz, 2008
bütçesiyle de mucizeler yaratmaya devam edeceğiz. 2008 bütçesinin ülkemize ve
milletimize hayırlar getirmesini diler, yüce heyetinizi saygıyla selamlarım.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Asan.
Şahsı adına
Tunceli Milletvekili Kamer Genç. 
Sayın Genç,
buyurun.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 Merkezi Yönetim Bütçe
Kanunu Tasarısı’nın en önemli maddesi üzerinde söz almış bulunuyorum. Hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
Bundan önceki
bütçeler de geldiği zaman her maddede konuşulmuyordu, ama bu madde devamlı
Parlamentoda en öncelikli ve bütün partilerin üzerinde çok konuştuğu, önerge
verdiği bir madde. Aslında benim de önerge verme hakkım olsaydı, şu Maliye
Bakanlığının bazı ödeneklerini kısıp, memur maaşlarının artırılması için buraya
bir aktarma yapılmasını da sağlayacaktım.
Şimdi, burada
önce konuşan arkadaşlarımız, özellikle iktidar partisindeki arkadaşlarımız öyle
şeyler konuşuyorlar ki, sanki Türkiye cennetmiş, insanlar hâlinden çok
memnunmuş, yani alınan ücretlerle insanlar o kadar refah içinde ki… Yahu,
gidelim şurada bir öğretmene soralım, bir polise soralım, diyelim ki,
“Kardeşim, sen, aldığın maaşla Allah rızası için geçinebiliyor musun?” Mümkün
değil arkadaşlar. Bakın seçimden önce tuttunuz polise 200 milyon ile 400 milyon
vaatte bulundunuz, sözünüzü yerine getirmediniz. Sözünü yerine getirmeyenlere
“münafık” derler. Münafık da çok tehlikeli birisidir, yani İslami kurallara
göre. 
Şimdi, burada
devlet… Diyorsunuz ki, biz dört sene içinde… Pardon, dört değil, artık altıncı
senedir iktidardasınız, altı sene, bir millet hayatında çok büyük bir ömürdür
ve tek başına iktidardasınız, siz bu memurlara ne verdiniz? Yani, bugün
işsizlik sayısı gittikçe artıyor, memurun sefaleti gittikçe artıyor. Bugün
işsizler ordusu artarken memleketteki kapkaç olayları artıyor ve bunlar
rakamlarla ortadadır. 
MEHMET EMİN TUTAN
(Bursa) – Rakamlarla konuşun. 
KAMER GENÇ
(Devamla) - Efendim, şimdi zaten beş dakikalık sürem var. Bunlar ortadayken
sizin burada çıkıp da bu milleti, bu kürsüyü… Bu televizyonu dinleyen insanlar
“Allah Allah, bu Millet Meclisindekiler bu memleketin dertlerinden,
sorunlarından ne kadar habersiz insanlar.” diyorlar. 
Şimdi, tamam,
birtakım insanlara -bu düzenleyici ve denetleyici kurumlar var- 15 milyar
veriyorsunuz, 20 milyar veriyorsunuz… Mesela, bugün TMSF’dekiler ne yapıyorlar,
Özelleştirme İdaresinde çalışan personel kaç lira alıyor? Bunlar ne saltanatlar
sürüyor? Makam arabaları altında, lojmanların en kralı altında, daireleri en
lüks biçimde döşenmiş, saraylarda oturuyorlar. Şimdi siz saraylara da çok
meraklısınız! Tabii sizin bakanlarınız çok safahat içinde. Başbakanınızın iki
tane uçağı var, iki helikopteri var, 67 trilyon lira verecek yeniden bir uçak
alacak. Öte tarafta… Yani, devletin imkânlarını o kadar yasa dışı
kullanıyorsunuz ki. Tabii, siz halkın içine de girmediğiniz için halkın
içindeki sefaleti bilmiyorsunuz. 
Ayrıca, bu
memleketin kaynakları da bol, yeterli. Bakın, 56 katrilyon lira faiz
ödüyorsunuz. Siz, tek başına iktidara gelmiş bir partisiniz. Şimdi, daha dört
ay oldu, halkın karşısına bir program koyamadınız. Mesela, şu 56 katrilyon faiz
alan kaç aile var? Hepsi, çoğu yabancı. Buna bir çekidüzen getirebilirsiniz.
Vergi nispetlerini, tuttunuz, bankalarda ve büyük şirketlerde düşürdünüz,
devletin buradaki kaybı 10 katrilyon lira civarında. Araştırabilirsiniz. 
Doğru dürüst bir
vergi incelemesi yapılmıyor, Maliye Bakanlığının ne iş yaptığı belli değil. Bu
vergi incelemesinde de çok büyük matrahlar bulunduğu zaman Merkezî Uzlaşma
Komisyonuna çekiyorlar. Orada hiçbir sorumluluk yok ve istediklerini silip
atıyorlar, sanki babalarının kesesinden devletin malını dağıtıyorlar. Böyle
laçkalaşmış bir anlayışla iktidar yapan bir hükûmetin başta bulunduğu bir
ülkede gelecekten güven duyulması, oranın düzelmesi mümkün değildir. 
Şimdi, dün, bir
gazetede bir reklam vardı. Konya’da, bir ilkokul kızımızın başına türban
geçirmişler, efendim “Vergini öde servetine haram katma.” Ee niye o çocuğu
istismar ediyorsunuz? Onu, mademki, yani din eksenli propaganda yapacaksanız,
kendinizden çarşaflı birisinin oraya şeyini koyun da…
İBRAHİM KAVAZ
(Erzurum) – Demagoji yapma!
KAMER GENÇ
(Devamla) – …tam dinî kurallara uygun bir reklam yapın, yani yazık değil mi o
çocuğa yaptığınız şey. Soruyorum, acaba Maliye Bakanının ve yandaşlarının ve
Hükûmet üyelerinin hepsinin paraları hakikaten helal mıdır, haram mıdır?
Vergilerini veriyorlar mı, vermiyorlar mı? Geçmişte gördük işte, hayalî
ihracatlar, naylon fatura düzenlemeleri yapanların paraları, herhâlde,
servetleri helal değildir. 
Şimdi, değerli
arkadaşlar, bizim istediğimiz, bu memlekette sağlıklı bir yönetim olmasıdır,
aklın yolu tektir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Genç konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Şimdi, burada, gidelim, halkın içinde, eğer halk memnunsa… Ha
diyorsunuz ki “Bize yüzde 47 oy verdi.” Verdi ama bakın, sizden önceki
iktidarlarda öyle oldu ki bir tepeye çıkardı, ertesi gün yerin altına düşürdü,
bunu bileceksiniz yani. Eğer, doğru dürüst çalışmazsanız… Ha siz niye bu dönem
bu kadar oy aldınız biliyor musunuz, sizin karışınızda ciddi bir muhalefet
yoktu. Sizin karşınızda ciddi bir muhalefet olsaydı…
MEHMET EMİN TUTAN
(Bursa) – Ne demek istiyorsun yani?
KAMER GENÇ
(Devamla) – Efendim yoktu, yani kabul etmek lazım, o arkadaşlar da şey
etsinler… 
MEHMET EMİN TUTAN
(Bursa) – Sen varsın!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Ee göreceğiz yahu, önümüzdeki seçimde göreceğiz. 
MEHMET EMİN TUTAN
(Bursa) - Hakaret ediyorsun sen, CHP’ye de MHP’ye de hakaret ediyorsun!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Hayır, efendim, neyse, canım, neyse yani benim kişisel düşüncem
arkadaş yahu ama göreceğiz.
LÜTFİ ÇIRAKOĞLU
(Rize) – Özür dile, muhalefetten özür dile.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Özrü senden anlayacak değilim. Bakın, öyle laflar söylerim ki
oturur, kalkmazsınız yerinizden. Onun için, benim sözümü de kesmeyin.
BAŞKAN – Lütfen,
arkadaşlar, karşılıklı konuşmayalım.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Yani halka… Bir de basını aldınız arkanıza. Basın, tabii, bütün hep
sizin emrinizde. İşte, onların patronlarına geçtiğiniz kıyaklar ortada. Buradan
ne söylüyorsak gazeteler yazmıyor. Dolayısıyla, bundan, bu fırsattan
yararlandınız ama geçti artık, bundan sonra göreceğiz boyunuzu.
Saygılar
sunuyorum. (DSP sıralarından alkışlar) 
AHMET YENİ
(Samsun) – Muhalefete hakaret ediyorsun.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. Sayın Genç.
Sayın
milletvekilleri, madde üzerinde soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz.
Sayın Ağyüz,
buyurun.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim.
AKP Hükûmeti,
enflasyonu düşük çıkarmaya çaba gösteriyor ama memurumuz da enflasyon yüksek
çıksın diye dua ediyor. Sebep? Verilen zam az, enflasyon farkını almak için.
Çizilen tablolar doğruysa niye yüzde 25 öğretmen ek iş yapıyor? Niye memurlar
ve emekliler pazar yerine karanlık çöktükten sonra gitmek zorunda kalıyorlar? 
Bir kadro
karmaşasının olduğu doğru. Hükûmetiniz yeni bir kamu personel reform tasarısı
düşünüyor mu? Ayrıca, eşit işe eşit ücret anlayışı, bu Hükûmet döneminde de
maalesef ihmal ediliyor, göz ardı ediliyor. Bunu gidermek için bir çabanız
olacak mı? 
Görüldüğü kadar,
2008 bütçesinde, yine memur perişan, yine emekli perişan, yine bunlara bir şey
yok. Bunun için ek zam düşünülüyor mu?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Ağyüz.
Sayın Çalış…
HASAN ÇALIŞ
(Karaman) – Sayın Başkanım, aracılığınızla, Sayın Bakana sormak istiyorum: Kamu
çalışanlarının ücretlerinin belirlenmesinde, memur sendikalarıyla Hükûmetin bir
masaya oturması önemli bir aşama ama bu, memurların sesini duyurmaktan öteye
gitmedi. Memurlarımıza grevli sözleşme hakkını vermeyle ilgili bir çalışma
takviminiz var mı?
İkinci sorum: Kamu
çalışanlarının maaşlarını belirlemede, millî gelir artışı, kalkınma hızındaki
artış ve satın alma paritesindeki artışa endekslemeyi düşünür müsünüz?
Bir diğer sorum:
Son beş yılda, enflasyon hedefleriyle gerçekleşen enflasyon farklarını nasıl
izah ediyorsunuz?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Öztürk…
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Aracılığınızla,
Sayın Bakana soruyorum: Memurlara yıllık yüzde 4 artış yapmayı öngörüyorsunuz.
Bunu, 2008 yılı enflasyonunu yüzde 4’e düşüreceğinizi söyleyerek yapıyorsunuz,
ancak bugünden belli ki 2008 yılı enflasyonunun yüzde 4 düzeyinde kalması
mümkün görülmüyor. Bunu, ben söylemiyorum, tek görevi fiyat istikrarını
sağlamak olan Merkez Bankası söylüyor. Bugünden bu gerçeği bile bile, Hükûmet,
niçin memur, emekli, dul ve yetimlere yüzde 4 oranında maaş artışı yapmakta
ısrar ediyor. Nasıl olsa oylarını aldık diye mi bakıyorsunuz? Seçimler gene
gelecek, kaçamazsınız.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Öztürk.
Sayın Paksoy…
MEHMET AKİF
PAKSOY (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, teşekkür ederim.
Sayın Bakanım,
yatırımcı kuruluşlarda teknik personel arasında ücret dengesizliği artarak
devam etmektedir. Örneğin, DSİ bölge müdürü 1.750 YTL, bir mühendis 1.250 YTL
maaş almaktadır. Ama, Devlet Su İşlerine Telekom’dan gelen bir mühendis 3.000
YTL, bir güvenlik görevlisi 2.500 YTL maaş almaktadır. Bu şartlarla sağlıklı
bir çalışma ortamı olur mu? Düzeltmeyi düşünür müsünüz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Paksoy.
Sayın Aydoğan…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Hükûmetinizin en
önemli hedefi enflasyon. Enflasyon hedefinizle gerçekleşen enflasyon arasında
yüzde 100 farkın olduğunu -yani hedef enflasyonunuzun yüzde 4- kamu
ücretlerinin de hedef enflasyona göre yapıldığını biliyoruz. Ama gerçekleşen
enflasyon yüzde 9,9 civarında. Reel enflasyonun onun daha üzerinde olduğu bir
gerçek. Bunun sonucunda gelir dağılımının ciddi anlamda bozulduğu, yoksul
sayısının her gün arttığı… Bu yoksulluğu gidermekle ilgili, kamu ücretlerini,
yeniden, reel enflasyona göre düzenlemeyi düşünüyor musunuz?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Aydoğan.
Sayın Ertuğrul…
OSMAN ERTUĞRUL
(Aksaray) – Sayın Bakan özelleştirmeden dolayı mağdur olan memurların
durumlarıyla ilgili ne düşünüyorlar?
Bir de, bu memur
sendikalarının grevli, toplu sözleşmeli haklarını ne zaman vermeyi
düşünüyorlar?
Aksaray,
kalkınmada öncelikli iller arasında. Ama, beş yıldır, devletten aldığından
fazlasını vergi olarak geri ödüyor. Yani, hem fakir bir il hem kalkınmada
öncelikli bir il hem de devletten aldığından daha fazlasını devlete ödüyor. Bu
Aksaray’ın mağduriyetini de gidermeyi düşünüyorlar mı?
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Son olarak, Sayın
Taner...
RECEP TANER
(Aydın) – Sayın Başkanım, aracılığınızla Sayın Bakana sormak istiyorum:
Ekonomide önceki dönemlere göre 2007’nin üçüncü çeyreğinde büyümenin yüzde 2’ye
inmesine rağmen cari açık artışının devam etmesini nasıl değerlendiriyorsunuz?
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Buyurun Sayın
Bakanım.
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; bütçemizin bu maddesine ilişkin olarak sorulmuş olan soruları
ana başlıklar olarak değerlendireceğim.
İlk olarak,
enflasyon ve ücretler arasındaki ilişkide sürekli olarak vurguladığımız,
başlıklarını söylediğimiz ana husus şuydu: Gerçekleşen enflasyon ile verilen
ücret arasında bir fark oluştuğunda, enflasyon farkı ve refah payı olarak onu
zaten telafi edeceğimizi daha önce söylemiştik. Bu süreç yine aynı şekilde devam
edecek.
Bir diğer
arkadaşımız ücretlerdeki artış oranının ortalama yüzde 4 olduğunu söyledi. Hem
Plan Bütçe Komisyonundaki tartışmalarda hem de zannediyorum buradaki müzakere
sürecinde bu tablolar sizlerle paylaşılmıştır ama müsaadenizle ben yine ana hatlarıyla
bazı özel rakamları da sizlerle paylaşmak isterim.
2008 yılında
2007’ye oranla aile yardımı dâhil en düşük memur maaşının yıllık artış hızı
9,7. Aile yardımı hariç diye bakarsanız 10,5. Dolayısıyla, ortalama rakamla en
düşük ve en yüksek maaş farkına bakıldığında, gelir dağılımını düzeltici, onu
iyileştirici bir politikanın da söz konusu olduğunu söyleyebiliriz. 
Enflasyonun ve
büyüme rakamlarındaki gelişmelerin temel nedenleri konusunda da şunu söylemek
mümkün: Yine cari açık, büyüme ve enflasyonu tartışırken, değerlendirirken,
elbette, Türkiye’de yaşanan, Türkiye’de gerçekleşen ekonomik ortam önemli.
Global gelişmelerde, petrol fiyatındaki artışlar, emtia fiyatındaki artışlar,
yani sanayide ve diğer sektörlerde kullanılan mal fiyatında artışlar, aynı
Türkiye’de olduğu gibi dünyadaki küresel gelişmelerden, küresel ısınmadan
dolayı gıda fiyatındaki artışlar ve son olarak da, kredi veya likidite
piyasasında ortaya çıkan ama çoğunlukla da bir enformasyon krizi olarak gündeme
gelen mortgage krizinin ortaya çıkarttığı baskıların bütün yükselen piyasalarda
olduğu gibi Türkiye’ye yansıması da mümkün ve kısmen de yansıyor zaten.
Enflasyondaki oluşmaların, enflasyondaki gelişmelerin bir nedenini burada
aramak lazım. 
Burada üzerinde
durmamız gereken ana konu, büyüme oranlarıyla enflasyonda son çeyrekte
gözlemlenen bu tablonun, ki, geçici veya kalıcı olup olmadığıdır. 
Yine, büyümeyle
ilgili ekim ayı sanayi üretim endeksine baktığımızda 7,4’lük bir artışın söz
konusu olması, sanayi üretiminin önümüzdeki son çeyrekte toparlanma eğilimine,
hatta biraz da artış eğilimine gireceğini de göstermekte. Büyüme oranlarındaki
beklenenden daha düşük bir artış oranının söz konusu olması, özellikle tarım
sektöründe, tarımsal üretimin katma değerinin çoğunlukla üçüncü çeyrekte daha
büyük oranda millî gelire yansımış olması veya yansıyor olması yanında,
tarımdaki kuraklıkla, iklim koşullarındaki değişiklik burada son derece kritik
rol oynamıştır. Bundan sonraki süreçte bunun telafisinin de mümkün olduğunu
söylemek gerekir.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Sanayi ve ticaret odaları öyle demiyor ama.
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – İkinci önemli nokta, cari açıkla
ilişkiye girildiğinde veya ilişki kurulduğunda, net mal ve hizmet ihracatındaki
dengenin de azaldığını söylemek mümkün. İşte, burada, daha önce konuştuğumuz,
tartıştığımız değişik platformlarda arkadaşlarla da görüştüğümüz, cari açığı
oluşturan temel faktörlerden dış ticaret dengesi içinde yer alan ithalat kalemi
içindeki yatırım malı ithalatı, tüketim malı ithalatı ve ara malı ithalatının
bileşimini tartışmak gerekebilir. Az önce ifade ettiğim, ithalatın ara malı
bileşimi içindeki petrol ve petrol ürünlerini çıkarttıktan sonraki tablo farklı
bir tablo, onu dikkate aldığınızda tabloyu gene farklı yorumlamak mümkün. Bunu
da belirtmemiz lazım.
Bir diğer önemli
husus, yine, son çeyrekte, üçüncü çeyrekte büyümeyle ilgili ortaya çıkan dikkat
çekici gelişmenin bir tanesi de özel ve kamunun tüketim ve yatırım
eğilimlerindeki farklılaşmadır. Kamuda ve özel kesimde yatırım eğilimlerinin
nispeten canlanma içinde olduğunu, dolayısıyla, son çeyrekte bunun yine
büyümede makul bir trendi yakalayacak bir süreci de başlatabileceğini
söyleyebiliriz.
BAŞKAN – Sayın
Bakanım tamamlarsanız… Süremiz doldu.
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Son bir şey söyleyeyim.
Özelleştirmeden mağdur olan memur olmadığını, dolayısıyla, özelleştirme
kapsamına alınan kamu kuruluşlarındaki memurların ve çalışanların diğer kamu
kuruluşlarına aktarıldığını da ifade etmemiz gerekir.
Ben de teşekkür
ediyorum, saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Bakanım.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
22’nci maddeyi
okutuyorum:
Kadroların
kullanımına ilişkin esaslar
MADDE 22- (1)
13/12/1983 tarihli ve 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin 2 nci maddesinde belirtilen kamu idare, kurum ve kuruluşları;
serbest memur kadrolarına 2007 yılında emeklilik, ölüm, istifa veya nakil
sonucu ayrılan memur sayısının yüzde ellisini geçmeyecek şekilde açıktan veya
diğer kamu idare, kurum ve kuruluşlarından nakil suretiyle atama yapabilir. Bu
sınırlar içinde memur ihtiyacını karşılayamayacak söz konusu idare, kurum ve
kuruluşlar için ilave 23.000 adet atama izni verilebilir.
(2) Hakimlik ve
savcılık meslekleri ile bu meslekten sayılan görevlere ve Tıpta Uzmanlık Tüzüğü
uyarınca asistan kadrolarına yapılacak atamalar, 27/7/1967 tarihli ve 926
sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu kapsamında veya diğer ilgili
mevzuata göre yapılacak askeri personel atamaları, emniyet hizmetleri sınıfında
bulunan kadrolara yapılacak atamalar, 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle
Mücadele Kanununun ek 1 inci maddesi ve 24/5/1983 tarihli ve 2828 sayılı Sosyal
Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanununun ek 1 inci maddesi uyarınca
yapılacak atamalar ile 24/11/1994 tarihli ve 4046 sayılı Özelleştirme
Uygulamaları Hakkında Kanunun 22 nci maddesi ve 4/2/1924 tarihli ve 406 sayılı
Telgraf ve Telefon Kanununun ek 29 uncu maddesi uyarınca yapılacak personel
nakilleri birinci fıkrada yer alan sınırlamalara tabi değildir. 
(3) İkinci
fıkrada sınırlamalara tabi olmaksızın atama yapılabileceği belirtilen
kadrolardan ayrılanlar ile 17/5/2007 tarihli ve 5662 sayılı Kanunla kurulan
üniversitelere devredilen memur sayıları birinci fıkrada öngörülen yüzde elli
sınırının hesabında dikkate alınmaz.
(4) Birinci fıkra
kapsamında 657 sayılı Kanunun 59 ve 92 nci maddeleri uyarınca yapılacak açıktan
atamalar için Devlet Personel Başkanlığından izin alınması zorunludur.
(5) 2/9/1983
tarihli ve 78 sayılı Kanun Hükmünde Kararname eki cetvelde kadroları yer alan
yükseköğretim kurumları; öğretim üyesi dışındaki boş öğretim elemanı
kadrolarına, 2007 yılında emeklilik, ölüm, istifa, nakil, eğitimin tamamlanması
veya başarısızlık sonucu kurumlarından ayrılan öğretim elemanı sayısının yüzde
ellisini (araştırma görevlisi kadroları için yüzde yüzünü) geçmeyecek şekilde
açıktan veya yükseköğretim kurumları ile diğer kamu idare, kurum ve
kuruluşlarından naklen atama yapabilir. Bu sınırlar içinde öğretim elemanı
ihtiyacını karşılayamayacak söz konusu yükseköğretim kurumları için ilave 5.000
adet atama izni verilebilir. Ancak, ilave atama izninin 480 adedi, 1/3/2006
tarihli ve 5467 sayılı Kanun ile 17/5/2007 tarihli ve 5662 sayılı Kanunla
kurulan üniversitelerin, 2547 sayılı Kanunun 35 inci maddesine göre yurtiçinde
öğretim elemanı yetiştirmek amacıyla araştırma görevlisi kadrolarına
yapacakları atamalarda kullanılır.
(6) Tıpta
Uzmanlık Tüzüğü uyarınca araştırma görevlisi kadrolarına yapılacak atamalar ile
8/4/1929 tarihli ve 1416 sayılı Ecnebi Memleketlere Gönderilecek Talebe
Hakkında Kanun uyarınca yurt dışına eğitim amacıyla gönderilenlerden öğretim
elemanı kadrolarına yapılacak atamalar, beşinci fıkrada öngörülen sınırlamalara
tabi değildir.
(7) Öğretim üyesi
kadrolarından ayrılan personel sayısı, Tıpta Uzmanlık Tüzüğü uyarınca atanmış
oldukları araştırma görevlisi kadrolarından ayrılan personel sayısı ile 5662
sayılı Kanunla kurulan üniversitelere devredilen öğretim elemanı sayısı beşinci
fıkrada öngörülen yüzde elli veya yüzde yüz sınırının hesabında dikkate
alınmaz. 
(8) 190 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 nci maddesinde belirtilen kamu idare, kurum ve
kuruluşları ile 5018 sayılı Kanuna ekli (III) sayılı cetvelde yer alan
düzenleyici ve denetleyici kurumlar, kadroları ile pozisyonlarının dolu ve boş
durumu ile bunlarda meydana gelen değişiklikleri gösterir cetvelleri Mart,
Haziran, Eylül ve Aralık aylarının son günü itibarıyla düzenleyerek anılan
ayları izleyen ayın yirmisine kadar e-bütçe sisteminde Maliye Bakanlığına
bildirirler. Aynı bilgileri içeren cetvelleri Devlet Personel Başkanlığına
gönderirler. 
(9) 1/1/2008
tarihi itibarıyla, 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 49 uncu
maddesinde belirtilen oranları aşmış olan belediyeler ve bunların kurdukları
müessese ve işletmeler ile 26/5/2005 tarihli ve 5355 sayılı Mahalli İdare
Birlikleri Kanununun 18 inci maddesinde belirtilen oranı aşmış olan mahalli
idare birliklerinin boş memur ve sürekli işçi kadrolarına yapılacak atamalar
hakkında 5393 sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesi hükümleri uygulanır.
BAŞKAN – Evet,
madde üzerinde, gruplar adına: Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Osman
Coşkunoğlu (Uşak), Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Akif Akkuş (Mersin),
Demokratik Toplum Partisi Grubu adına Mehmet Nezir Karabaş (Bitlis); şahısları
adına: Ahmet Aydoğmuş (Çorum), Cahit Bağcı (Çorum), Kamer Genç (Tunceli), Ali
Uzunırmak (Aydın) milletvekillerimizin söz talepleri vardır. 
İlk konuşmacı,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Uşak Milletvekili Osman Coşkunoğlu. 
Sayın Coşkunoğlu,
buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP GRUBU ADINA
OSMAN COŞKUNOĞLU (Uşak) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanun Tasarısı’nın
22’nci maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüşlerini açıklamak
için huzurunuzdayım. 
Bu madde,
kadroların kullanımına ilişkin esasları düzenliyor. AKP İktidarının kadroları
kullanımına ilişkin politikaları ve uygulamaları çok ciddi bir sorun arz etmeye
başlamıştır. Öncesi de olan bir yaklaşım vardır. Maalesef, değişmesi gereken
bir yaklaşım. Devlet kadroları ile ilgili giderek artan bir itibar yitirme ve
yıpranma söz konusudur. Devletin, gururla “benim kadrolarım”, örneğin “benim
eğitim kadrolarım”, “benim öğretim kadrolarım” diyeceği öğretmenler, çeşitli
düzenlemelerle, AKP iktidarı döneminde çeşitli düzenlemelerle bir ihtiyaç
olduğu zaman çağrılıyor ücretli öğretmen, başka bir ihtiyaç olduğu zaman vekil
öğretmen, başka bir ihtiyaçta sözleşmeli öğretmen. Yani bu çok önem verdiğimiz
eğitim kadrosu, oradan, buradan eklenen, gerektikçe oradan buradan tutulan
öğretmenler grubu hâline getirilmiştir. Bu, sadece devletin kadrolarını
yıpratmıyor, ülkenin eğitim ve öğretimini de yıpratıyor. Giderek velileri daha
çok dershanelere ve daha çok masraflara yönelten bir durum ortaya çıkarıyor.
Bedava kitap veriliyor bir yandan, bir yandan devletin eğitim konusundaki
özenini yürütmesi gereken öğretmenlere, örneğin devlet kadroları olarak, yeterince
itibar verilmiyor ne maddi olarak ne manevi olarak. Bu söylediklerim diğer
devlet memurları için de, kadroları için de geçerlidir. 
Eğitim gibi bir
diğer önemli kadro da yargı kadrosudur. Bir Yargıtay başkanının “Hâkimler
vicdanı ile cüzdanı arasında sıkışmış durumda.” deme durumunda kalması ne kadar
acı değil mi, AKP iktidarı döneminde! Bu durumların düzeltilmesi gerekir. Bu
durumlar, sadece o memurlarımız için, devletimizin o çalışanları için değil,
bütün Türkiye için düzeltilmesi gereken önemli sorunlardır. Fakat, düzeltilmek
yerine giderek daha olumsuz bir yöne gidiyor. Bunun ideolojik bir nedeni var:
Devlete inanmamak, devleti daima olumsuz görmek… Elbette, devleti şişirmek veya
devlette gereksiz bürokrasiyi yaratmak, devlette yetersiz çalışma ortamları
elbette yakınma konusudur. Buna biz de katılıyoruz. Fakat, bu, devlet
kadrolarını olumsuz göstermek, itibar yitirttirmek, yıpratmak için haklı
gerekçeler değil. Oysa, ha bire duyuyoruz, işte “Devlet yapamıyor, özel daha
iyi yapıyor.” 
Değerli arkadaşlarım,
size özel konusunda, yani piyasalar konusunda çok duyarlı olan Amerika Birleşik
Devletleri’nde yirmi yıl önce olmuş bir olayı anlatmak istiyorum. Yaklaşık
yirmi yıl önce, üstelik Reagan döneminde, yani tutucu, sağcı ve serbest
piyasaya her şeyin üstünde önem veren bir anlayışın hükûmette olduğu bir
dönemde Amerika Birleşik Devletlerinde, günün birinde, bir lise mezunu, devlet
okullarından mezun bir öğrencinin doğru dürüst okuma yazma bilmediği ortaya
çıktı ve kıyamet koptu. Önde gelen dergilerin kapak resmi oldu, önde gelen
gazetelerin, medyanın baş haberi hâline geldi. Türkiye’de ha bire sıfır
çekiliyor, kimse aldırdığı yok. Ha, şimdi, önde gelen haber oldu yirmi yıl
önce, Reagan döneminde Amerika’da bu Johnny okuyup yazma yapamaz –“Johnny” orada
“Mehmet” anlamında genel bir isim- okuyup yazamıyor doğru dürüst diye. Ne yaptı
bu hükûmet, oradaki sağcı hükûmet? “Ha, devlet doğru dürüst okutup yazma
öğretemiyor, bu işi özele bırakalım.” mı dedi? Hayır. Devlet okullarını özel
okullara rakip duruma getirmek için gerekli altyapı, olanak, ekonomik
olanakları ve fiziki altyapıyı sağlamak için çok ciddi bir kampanyaya girişti,
işte, bu serbest piyasa ekonomisinin egemen olduğu Amerika’da. Türkiye’de
kraldan çok kralcı bir davranış var. “Özele bırakalım, devlet yapamaz, devlet
şöyle kötü…” Bu kadroları kötüleyerek, bu kadroları zor durumda bırakarak
hiçbir yere gidemiyoruz ve bu politikaların mutlaka değişmesi gerekir. 
Sayın Maliye
Bakanı burada değil, fakat sık sık duyuyoruz: “Sadece özeller değil, yabancılar
da bize güveniyor. Yabancılar da bize güveniyor ki gelip satın alıyor.” diyor.
Yani, buna da değinmeden edemeyeceğim. Evet, yabancılar gelip bizim
varlıklarımızı satın almakta, Hükûmete güvenmekte son derece haklı. Geldiler,
Türk Telekom’u satın aldılar. Türk Telekom’u satın aldıktan bir ay sonra
kurumlar vergisi yüzde 30’dan yüzde 20’ye indirildi. Satın alan bunu bilmiyor
muydu? Şu geçtiğimiz bir yıl içerisinde dolar bazında yüzde 70’in üstünde rant
geliri, euro bazında yüzde 50’nin üstünde rant geliri… Elbette bu Hükûmete
güvenir ve sever. Buna, bizim de bir itirazımız yok. İşte, halkımızın
güvenerek, memurlarımızın güvenerek iyi çalıştığı ve yurttaşımıza iyi hizmet
verebildiği bir ortamı yaratan Hükûmeti arıyoruz. 
Kadroların
atanmasıyla ilgili diğer bir artan kaygımız da… Bunu, -kötü niyetle
atfetmeyeyim-: iyi niyetle yapıldığını varsayarak, sizlere bunu uyarı olarak
dün de ifade ettim, dün gece de, bugün tekrar söyleyeyim. Belli bir kurumda
arzu edilen performans gösterilmiyor olsa bile “Haa bu kuruma biz kendi
yandaşımızı atarsak daha iyi çalıştırırız.” veya “Bu kurumu adam etmek için onu
cezalandırmamız gerekli, başına bir dert atama yaparak…” Bunlar denendi ve
başarılı olmadı. Bunları tekrar denemekte yarar yok. Sayın Başbakandan sık sık
“Biz Ay’dan, Mars’tan mı getiriyoruz atadıklarımızı?” sözünü duyuyoruz değil
mi? Dün ben burada bir atamadan, çok kritik noktaya yapılan bir atamadan söz
ederken, o atananın bazı özelliklerini sayarken, bana “suç mu?” diye bağırıldı
sizin sıralarınızdan sayın AKP milletvekilleri. Yani bizim kriterlerimiz, kilit
noktalara yapacağımız atamalardaki kullanacağımız kriterler Ay’dan, Mars’tan
gelmemesi ve suç işlememesi mi olmalı? Bu yeterli mi? Suç mu işledi deniyor?
Zaten, suç işleyeni veya sanık durumuna düşeni milletvekili adayı yapıp
dokunulmazlık zırhı arkasına saklıyorsunuz, onu da gördük, ama bunlar yeterli
kriter değil değerli arkadaşlar; Ay’dan, Mars’tan gelmemiş olması veya suç
işlememiş olması yeterli kriter değil. Çok daha başka ve çok daha yukarıda
kriterlerden söz etmemiz gerekir.
Nitekim, bakın,
daha bu sabah burada, 15. Ulusal Bilim Olimpiyatları -TÜBİTAK’ın düzenlediği-
vardı bu sabah ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın Köksal Toptan çok
ilginç bir konuşma yaptı. Aslında bildiğimiz konular ama orada vurgulanması
önemliydi. Sayın Başkan şöyle dedi; aynen okuyorum, not aldım: “Bu kadar zeki
bir genç kadroya dünyanın hiçbir ülkesi sahip değildir. Bu beyinler ve akıllar
yeterince neden kullanılamıyor? Burada bir yanlış yapılıyor.” dedi. Doğrudur.
Bu yanlışın sonucunu biz, beyin göçünde on birinci sırada yer almakta
buluyoruz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Coşkunoğlu, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
OSMAN COŞKUNOĞLU
(Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bizdeki eksik insan
gücü değil ama doğru politikaları uygulayarak ancak o insan gücünden doğru
yararlanabiliriz. Şu ana kadar yararlanamıyoruz. Bu doğru politikalar da sadece
kaynak aktarmak değildir. Zamanım az olduğu için bir tane örnek vereceğim,
somut örnek: Yirmi yıl önce, Teletaş “babalar gibi” satıldıktan sonra
Alcatel’e, Alcatel’in ilk yaptığı iş ar-ge’yi kapatmak olmuştur. “Araştırma
geliştirmeyi biz başka ülkelerde yapıyoruz, Belçika’da yapıyoruz, Fransa’da
yapıyoruz, Türkiye’de gerek yok.” demiştir ve orada çalışmakta olan
mühendisleri Amerika’nın ünlü silikon vadisinde gördüm ben, “Türkiye’de
teknoloji üretmek istiyorduk. Maalesef kapatıldı bizim ar-ge bölümümüz. O
nedenle buradayız.” dediler. İşte, bu gibi yanlış politikalardır, bizim insan
gücümüzden yeterince değerlendiremediğimiz…
Kadrolarımıza,
devlet kadrolarımıza ve insan gücümüze sahip çıkan politikalar diler, hepinize
sevgiler, saygılar sunarım. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Coşkunoğlu. 
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Mersin Milletvekili Akif Akkuş. 
Buyurun. (MHP
sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
AKİF AKKUŞ (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; konuşmama
başlamadan önce yaklaşmakta olan Kurban Bayramı’nı ve yeni yılınızı kutluyorum.

2008 yılı bütçe
tasarısıyla ilgili görüşülmekte olan 22’nci madde üzerinde, Milliyetçi Hareket
Partisi adına görüşlerimi ortaya koyacağım. Bu vesileyle, yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. 
Bütçe
görüşmelerinin onuncu gününe gelmiş bulunuyoruz. Bu zaman zarfında, muhalefet
milletvekilleri bütçede gördükleri, tespit ettikleri aksaklık ve eksiklikleri
dile getirerek Hükûmeti eleştirmektedirler. Ancak, bu eleştirilere cevap
vermesi gereken Hükûmet ve ilgili bakanlar olmasına rağmen, daha çok AKP
milletvekilleri cevap vermektedir. 
Değerli AKP
milletvekilleri, Hükûmeti ve bakanları siz de eleştirmelisiniz -tabii yapıcı
olmak şartıyla- çünkü bu tasarıları siz hazırlamadınız, bizim gibi siz de bütçe
görüşmeleri sırasında vâkıf oluyorsunuz. Genellikle, söz alan iktidar
milletvekilleri, bunun yanında “Her şeyi biz yaptık. Bizden önce yoktu. Siz
yapmadınız.” polemiğine girmektedirler. 
Değerli
milletvekilleri, dünya gelişiyor, teknoloji değişiyor; bunlara, siz istemeseniz
de vatandaş ayak uydurmak istemektedir. Dolayısıyla, iktidardaki Hükûmet de bu
isteklere cevap vermek zorundadır, aksi düşünülemez. Devlet hayatında
süreklilik esastır. 
1973 yılında
birinci Boğaziçi Köprüsü’nün açılışında bulunmuş ve bu ihtişamlı yapının
üzerinde Türk olmanın, Türk vatandaşı olmanın gururunu yaşamıştım. 1986 yılında
Oymapınar Barajı, 1997 yılında Atatürk Barajı’nı gördüğümde de aynı duyguları
beslemiştim. Bu yapıların ortaya konmasında emeği olan, imzası olan herkese
uzun ömürler dileyerek dua etmiştim. Bugün yapılan eserler için de aynı
duyguları taşımaktayım ancak bugün, AKP özel sektörle kalkınmayı ana prensip
olarak kabul etmiştir. 
Bir de burada,
aklıma gelmişken, biraz önce konuşan AKP’nin bir bayan milletvekili dedi ki:
“Doçentler 2 bin dolar alıyor.” Ama, ben, buraya gelmezden önce profesör olarak
çalışıyordum, maaşım 2.600 YTL idi. Bugünkü gazetelerde, sanıyorum, maaş
artışlarıyla beraber 1’in 4’ündeki bir profesörün maaşının 2.800 YTL olacağı
belirtiliyor yani bir doçentin maaşının 2 bin dolar olması söz konusu değil,
bunu da buradan belirtmeyi bir görev addediyorum. 
Değerli
milletvekilleri, cumhuriyetin ilk yıllarından yakın zamanlara kadar özel sektör
olarak belirtebileceğimiz kişi ve kuruluşlar, sermaye birikimi bakımından son
derece cılızdı. Bu şartlarda her yatırımı devletin yapması gerekiyordu. Girmeyi
çok arzu ettiğiniz Avrupa Birliği ülkeleri de bu aşamalardan geçmiştir. Ancak,
bu ülkeler özelleştirme adı altında her şeylerini satmamışlardır, stratejik
öneme sahip kurum ve kuruşlarına devlet hâlâ sıkı sıkıya bağlıdır. 
Devletlerin hayatında
yükselme dönemleri olduğu gibi, inkıraz dönemleri de olur. Türkiye, şükürler
olsun ki inkıraz devirlerini geride bırakmıştır. Ancak, hazıra dağ dayanmaz
diye bir atasözümüz vardır. Ülkenin bütün kaynakları hovardaca kullanılırsa bu
inkıraz devirleri, Allah korusun, geri gelebilir. 
AKP adına
12/12/2007 tarihinde, bir konuşmacı “Konuşma, ya kısa olmalı ya da kısa ihtiva
etmeli.” demiştir. Doğru söylüyor. Bir otomobil yavaşça harekete geçer, birden
bire 120 kilometre sürate ulaşmaz, sonra hızlanır. Bunun gibi, siz
şanslıymışsınız, harekete geçmiş olan Türkiye’nin hızlanma zamanına
rastladınız. Bu bakımdan, bunu iyi değerlendirin. Bu millet, gururlu ve kibirli
insanları sevmez. Padişahlara bile cuma selamlığında “Gururlanma Padişahım,
senden büyük Allah var.” demişlerdir. Bunları hatırlatmanın uygun olacağı
kanaatindeyim. 
Değerli
milletvekilleri, kamu personeline ilişkin hükümler ve kadroların kullanımına
ilişkin hususları içeren 22’nci madde üzerinde konuşacağım demiştim. 
Burada bakıyoruz,
bu maddede kamu idarelerinin atamalarına sınır getirileceği, idareler için
ilave 23 bin adet atama izni verilebileceği öngörülmektedir. 23 bin yeni atama
izni yanında, emekli olacak personel sayısının yüzde 50’sini geçmeyecek şekilde
ayrıca atama izni verilmektedir. Böylelikle, 2008 yılında kamuya alınacak ve bu
hükümlere tabi olmayacak hâkim, savcı, Tıpta Uzmanlık Tüzüğü uyarınca asistan
kadroları, Türk Silahlı Kuvvetleri personel atamaları, emniyet hizmetleri
sınıfında yapılacak atamalar, Terörle Mücadele Kanunu kapsamında yapılacak
atamalar, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanunu’na göre yapılacak
atamalar ve Özelleştirme Uygulamaları Kanunu’na göre yapılacak atamalar ile
yapılacak toplam atamanın 50 bini geçmesi beklenmektedir. 
Geçici işçiler
ödenekleri aşmayacak sayı ve süre ile sınırlandırılmış. Sözleşmeli personel
çalışması ile ilgili olarak kanun, Bakanlar Kurulu kararı, yatırım programı ile
kurulması ve genişletilmesi öngörülen birimler ile hizmetin gerektirdiği
zorunlu hâller dışında 2007 yılı pozisyon sayısı ile sınırlandırılmıştır. 
Değerli
milletvekilleri, burada birçok defa dile getirildiği gibi, 4/C kapsamında
çalışan vatandaşlarımız unutulmamalıdır. Devlet, çeşitli sebeplerle
kurumlarından ayrılanların yerine yüzde 50’ye kadar açıktan veya nakil
suretiyle atama yapmaya müsaade ediyor. Böylece, devlet kadrolarını küçültmeyi
planlıyor. Fakat, devlet, işini geçici işçilerle veya sözleşmeli personelle
yerine getirmeyi düşünüyor. 4/C ile görevlendirilenler on ay çalıştırılıp iki
ay işten çıkartılıyor. Geçici işçiler ise on bir ay çalıştırılıp bir ay
çıkartılıyor. Tekrar işe yeni alınıp işe yeni başlamış gibi gösteriliyor. Bu
normal geçici işçiler ve 4/C statüsünde çalışanlar çok mağdur olmaktadırlar.
Bunların birçoğunun sigorta primleri ödenmez veya yılın kısa bir dönemi ödenir.
Bu işçiler, her an işten atılma korkusu ve stresi içerisinde köle gibi
çalışmaktadırlar. Geçici görevle bazı kurumlardan gelen milletvekili
danışmanlarının aldıkları ücret dengesizliği de mutlaka giderilmelidir diyorum.
Değerli milletvekilleri,
devlet, kadrolarında çalışanları kısarken; özel sektör, yok pahasına eleman
çalıştırarak vatandaşların yoksulluğunu giderek artırmaktadır.
Vatandaşlarımızın büyük bir kısmı açlık sınırında yaşamaktadır. Ülke idare
etmek sadece ihracat, ithalat ve özelleştirmeden ibaret değildir. Peygamber
efendimiz “Fakirlik günaha yaklaştırır.” diyerek, fakirliğin insanı insani
değerlerden ve erdemlerden uzaklaştırdığını belirtmiştir. Türk insanı erdemli,
onurlu, gururlu, özgür ve zengin yaşamak arzusundadır. Bu arzu ve isteğini
kimsenin engelleme hakkı yoktur. Unutmayalım: İnsanı yaşatırsak devlet yaşar,
devlet yaşarsa insan yaşar.
Her yıl maaş
artışlarına sıra geldiğinde, sanki suçlu memurlarmış gibi memurun çokluğundan,
bütçede para yetersizliğinden dem vurularak maaş artışları cüzi miktarlara
çekilmektedir. Yandaş kayırmacılığı nedeniyle iş bilmeyen, liyakatsiz,
bilgisiz, tecrübesiz insanları göreve getirerek devlet hizmetleri aksarken,
memurların toplumdaki itibarı da yok olmaktadır.
Şimdi, burada,
örnek aldığımız ülkelerden Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri’nde durum ne,
bunlara da kısaca bakacak olursak: Amerika Birleşik Devletleri’nin nüfusu 275
milyon ve burada 20 milyon 600 binin üzerinde devlet memuru çalışmakta.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın
Akkuş, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
AKİF AKKUŞ
(Devamla) – Teşekkür ederim.
83 milyonluk
Almanya’ya bakıyoruz, 4 milyon 364 binin üzerinde kamu çalışanı vardır.
Uygulamaya bakıldığında ve benzeri istatistikler incelendiğinde, Türkiye'nin
modern devletten beklenen hizmetleri sunabilmesi için, değil personel azaltmak,
ilave personel alması gerektiği ortaya çıkıyor. 
Değerli
milletvekilleri, üniversitelerin dışındaki bazı kurum mensupları dil öğrenmek
ve tecrübe kazanmak amacıyla yurt dışına gönderiliyorlar biliyorsunuz. Bu
uygulama, daha çok ihtiyacı olan üniversiteleri kapsamalı ve üniversite
elemanlarına verilmelidir diyoruz.
Bunun yanında
öğretim elemanı yetiştirme konusunda da bir sıkıntıyla karşı karşıyayız. Maliye
Bakanımız dedi ki: “Her yıl yurt dışına bin öğrenci göndereceğiz ve bunlar
yüksek lisans, doktora yapacak.” Ben diyorum ki: Bunlara ödenecek…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Akkuş, teşekkür ediyorum.
AKİF AKKUŞ
(Devamla) – Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Demokratik Toplum Partisi adına, Bitlis Milletvekili Mehmet Nezir Karabaş,
buyurun. (DTP sıralarından alkışlar)
DTP GRUBU ADINA
MEHMET NEZİR KARABAŞ(Bitlis) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kanun
tasarısının 22’nci maddesiyle ilgili, Demokratik Toplum Partisi adına söz almış
bulunuyorum. Grubum ve şahsım adına hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın
milletvekilleri, öncelikle bir konuya değinmek istiyorum. Şimdi, on güne
yakındır bütçe tasarısını görüşüyoruz, ancak bütçe tasarısı üzerinde, az da
olsa muhalefetin, genelde, işte, “Biz geçmişte bunu yaptık.” şeyi var, ancak,
iktidar partisi AK Partinin, onun bakanlarının tek bir söylemi var; yani,
yapılan eleştirilere, bu tasarının topluma getireceklerine, birçok konudaki
adaletsizliklere cevapları şudur: 2002’de böyleydi, biz şunu yaptık. Şimdi
değerli arkadaşlar, bu iktidarı, AK Partiyi yüzde 47 oyla Türkiye halkı, işte,
diğerinden daha iyi olmak için mi gönderdi? Hayır arkadaşlar, sorunlarının
çözümü için gönderdi. Yani, çiftçi, işçi, emekçi, işveren, sanayici, süren
çatışma ve şiddet ortamından zarar görenler, herkes, AK Partinin, mevcut
sorunlarını çözmesini, ortadan kaldırmasını istiyor ve Türkiye, Avrupa
Birliğine girmeye aday olduğunu söyleyen, müzakerelerini sürdüren “Birçok
kriteri yerine getirdik, diğerlerini de çok kısa sürede yakalayacağız.” diyen
bir iktidarken, kıyaslaması, oranlaması daha önceki iktidar veya falan parti
dönemi değil, Avrupa olmalı. “Avrupa’nın şu ülkesine göre, biz eğitimi şu kadar
geliştirdik. Avrupa’nın şu ülkesine göre, biz tarımda tarımdaki üretimi verimli
kıldık, geliştirdik ve uluslararası tarım ürünleri ticaretiyle ilgili uğranılan
zararı prim vererek karşıladık. Süren şiddet ve çatışma ortamını ortadan
kaldırdık veya bu noktaya getirdik.” bu tür şeyler söylenmesi gerekiyor. Ha,
şimdi, elbette, 2002’de, o dönemde yirmi yıla yakın süren şiddet ve çatışma
ortamı, çözümsüzlük getiren siyasi partiler, sürekli koalisyonlarla süren
iktidarların çözümsüzlükleri, 2002’de AK Partiyi yüzde 35’le, bugün de yüzde
47’yle iktidara getirmiştir. Ancak, halkın yüzde 50’sinin, 2 kişiden 1’inin AK
Partiye oy vermesi, AK Partinin halkın sorunlarını tartışma, burada dile
getirilen eksikliklerle ilgili çözümünü ve programını koyma yerine “Ben 2
kişiden 1’inin oyunu almışım.” demek değil. Bu 2 kişiden 1’inin size oy verdiği
bu halk, diğerlerine göre sizi çözüm bulduğu için, sizin iddialarınıza
güvendiği için size oy verdi. Yoksa geçmişte CHP, ANAVATAN veya diğer
partilerdense sizin yüzünüze gözünüze aşık olduğu için oy vermedi. 
Değerli
milletvekilleri, hem geçen maddede hem bu maddede personelle ilgili, kamu
kurumlarında çalışan işçi ve emekçilerle ilgili maddeler değerlendiriliyor.
Birçok milletvekili arkadaşımız, bu konudaki düşüncesini dile getirdi, değerli
AK Parti milletvekilleri de işçinin, emekçinin ne kadar iyi durumda olduğunu
dile getirdi. Şimdi, Avrupa Birliğine girmeyi hedefleyen, birçok başlığı yerine
getiren bir ülke, bu ülkenin emekçisine hâlâ grevli, toplu sözleşmeli sendika
hakkı vermemişken, hâlâ sendikasını özgürce kurma ve o sendikada devletle veya
çalıştığı kurumla pazarlık yapma hakkı vermemişken, hâlâ bu ülkede okuyan,
eğitimli olan kesimin siyaset yapması hakkını vermemişken, bir kamu emekçisi
siyaset yapamıyorken, bir siyasi partiye üye olamıyorken gelip bunları söylemek
çok gerçekçi değil. 
Yine, şimdi
doğrudur, biz, bugüne kadarki iktidarların işçiye, emekçiye, çiftçiye
haksızlıklarını ve sorunlarını çözmemesini AK Partiyle sınırlamıyoruz. Şimdi,
mevcut istatistiklere göre, geçmişe baktığımız zaman Türkiye yirmi yıldır,
birçok yıl yüzde 4’ün, 5’in üzerinde büyüyor. Şimdi de, iktidarın da dile
getirdiği, işte 2002’den bu yana yüzde 5’in üzerinde, yüzde 7 derecesinde
büyüyor. Peki, nasıl oluyor, yirmi yıl boyunca büyüyen bir ülkede, yirmi yıl
sonra işçisi, emekçisi, çiftçisi, hayvan besleyicisi, esnafı aç durumda oluyor?
Nasıl oluyor da yirmi yıl boyunca gelişen bir ülkede bu kesimlerin gelirleri
yerinde sayıyor, hatta birçoğunda geriliyor? Demek ki, AK Parti dâhil, son
yirmi yıllık iktidarlar, gerçekten Türkiye’yi geliştirme, ileri götürme,
Türkiye’nin sorunlarını çözme, Türkiye’nin bel kemiğini oluşturan emekçi
kesimlere, emeğiyle çalışanlara, küçük esnafa hak ettiği bir yaşamı kazandırma
yönünde bir çaba içinde olmamışlardır. Eğer olsaydı, yirmi yıldır Türkiye’nin
işçisinin, Türkiye’nin kamu emekçisinin, Türkiye'nin esnafının, Türkiye'de
tarım üreticisinin yirmi yıl boyunca büyümüş olması ve şimdi de Avrupa düzeyine
yakın bir gelirin sahibi olması gerekirdi. 
Şimdi, sanayi
devriminden bahsediliyor, sanayi devrimi. Şimdi, Türkiye'nin birçok bölgesine
bakalım, Karadeniz’e bakalım, İç Anadolu’ya bakalım, özellikle Doğu ve
Güneydoğu Anadolu’ya bakalım. Şimdi, giydiği çorabı, hayvan besliyorken onun
sütünü, ürününü paketleme olanağını, birçok alanda yetiştirdiği ürünü bile
orada paketleyip veya bir atölyede bile geliştirip kullanma koşullarında
olmayan bir Türkiye'de sanayi devriminden bahsediyoruz. 
Şimdi, birçok ili
sayabiliriz, ama ben Bitlis’ten bahsedeyim. Bitlis, özellikle küçükbaş
hayvancılık başta olmak üzere, hayvancılığın en önde olduğu illerden biriyken,
Bitlis’in şu anda ürettiği sütü, yoğurdu paketleme koşulları bile yoktur. Kars
böyledir, Hakkâri böyledir, Iğdır böyledir, İç Anadolu’nun birçok kenti böyledir.
Orada giyilen çorap bile başka bir kentte yapılıp geliyor. Böyle küçültülüp
söylendiği zaman halkımızın bir sözü var: Kullandığı toplu iğne bile orada
üretilmiyor. Peki, sizin yaşadığınız ülkede sanayileşmeden, sanayi devriminden
bahsediyorken o ülkenin coğrafyasının, o ülkenin kentlerinin yüzde 70’inde
sanayinin “s”si yoksa nasıl sanayi devriminden bahsediyorsunuz sayın
milletvekilleri? 
Şimdi, şundan da
bahsetmek istiyorum, şu söyleniyor: “Kamu idare kurum ve kuruluşlarındaki
kadrolardan emeklilik, istifa, ölüm ve nakil durumlarında azalan personelin en
az yüzde 50’si kadarı yeniden görevlendirilecektir.” Tabii, birkaç istisna var.
Ama o istisnalara baktığımız zaman, bu istisnaların içinde eğitim yoktur. 
Değerli
milletvekilleri, Eğitim-Sen’in verilerine göre 180 bin, birçok kurumun
araştırmasına göre 100 binin üzerinde, Millî Eğitim Bakanının açıklamasına göre
25 bin öğretmen açığı varken, siz, önümüzdeki yıl için, bu konuda eğitimcinin,
açığın kapatılması yönünde bir programınız yoksa, bunu bütçeye koymamışsanız…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Karabaş, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun efendim. 
MEHMET NEZİR
KARABAŞ (Devamla) - …demek ki sanayileşme, büyüme, bu halkı eğitimli bir hâle
getirme, bölgeler arası dengesizlikleri kaldırma gibi bir programınız yoktur. 
Şimdi, biz şunu
söylüyoruz, Hükûmet şunu yapmalı: Ben, şu sorunu çözdüm. İşçinin şu sorununu,
memurun şu sorununu, köylünün şu sorununu çözdüm, diğerini de şu tarihte
çözeceğim demesi gerekiyor. Ancak 2008 yılı bütçesine ve öngörülen 2009, 2010
yılı bütçesine de baktığımız zaman bunda birçok şey yok. Ancak şöyle bir söylem
tutturulmuş: “2023’te biz şu seviyeye geleceğiz.” Bir yılını planlamayan veya
planladığı birçok şeyi yerine getirmeyen bir Hükûmet, “2023’te bunu yapacağım”
dediği zaman, “bunu hedefliyorum” dediği zaman çok gerçekçi değil. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Karabaş, teşekkür ediyorum. 
MEHMET NEZİR
KARABAŞ (Devamla) – Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN – Şahsı
adına, Çorum Milletvekili Ahmet Aydoğmuş. 
Buyurun. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
AHMET AYDOĞMUŞ
(Çorum) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 yılı Merkezi Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 22’nci maddesi üzerinde şahsım adına söz almış bulunuyorum.
Konuşmama başlamadan önce yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan,
kıymetli üyeler; Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun Anayasa Mahkemesince bazı
maddelerinin iptal edilmesi üzerine, Kanun, tekrar Meclisimize düzenlenmek için
iade edilmişti. Kanun üzerinde Meclis çalışmaları yapılmış ve Kanun’da daha çok
Anayasa Mahkemesi kararı doğrultusunda yapılan değişikliklerin yanı sıra bazı
yeni hükümler de yer almaktadır. Bunlardan birisi de Sosyal Güvenlik Kurumu ile
sözleşme imzalayan özel sağlık kuruluşlarının hastalardan alabilecekleri ilave
ücretlere getirilen tavan oranıdır. 
Tasarı, Sosyal
Güvenlik Kurumu ile sözleşme imzalayan özel hastanelerin, tıp merkezlerinin ve
dal merkezlerinin devletçe ödenen ücretlerin dışında hastalardan devletin ödediği
ücretin en fazla yüzde 20’si kadar ilave ücret alabileceğini düzenlemektedir.
Bu şekilde alınabilecek ücretlere bir tavan getirilmesi olumlu bulunmuştur.
Maalesef, şu andaki uygulama, özel sağlık kurum ve kuruluşlarının
vatandaşlardan sınırsız bir şekilde ilave ücret almasına müsaade etmektedir. 
Bu şekildeki
uygulamanın bazı olumsuz sonuçları da ortaya çıkmıştır. Özel sağlık kurum ve
kuruluşları hastalardan aldıkları ilave paralarla özellikle uzman hekimlerin
çok yüksek ücretlerle istihdamını sağlamışlardır. Kamuda maaş ve ek
ödemeleriyle birlikte ayda ortalama 5.500 YTL kazanan uzman bir hekim bu yolla
ayda 15 bin YTL ve üzerinde ödeme alabiliyor. Bu sebeple, uzman hekimler hızla
ve blok hâlinde özel sektöre transfer edilmektedir. Son dört ayda kamu sektöründen
özel sektöre hekim geçişi müthiş bir ivme kazanmış, 2006 yılı Ağustos, Eylül,
Ekim, Kasım aylarında kamudan ayrılan toplam uzman hekim sayısı 467 iken, 2007
yılının aynı dönemi içinde bu rakam 1.043 olmuştur, yani yüzde 123 artış
gözlenmiştir. Şu anda kamu hastanelerinde çalışan yaklaşık 24.500 uzman hekime
kıyasla özel sektörde yaklaşık 18 bin uzman hekim çalışmaya başlamıştır. Bu da
şu demektir: Kamudaki hekime düşen hasta muayene yükü özel sektörün 4 katına
yakın olmuştur. Bu şekilde, kamu sağlık kurum ve kuruluşlarındaki aşırı
yüklenme sebebiyle sağlık hizmeti almakta zorlanan vatandaşlar, zorunlu olarak
özel sağlık kurumlarına başvurmakta, maddi imkânları olsa da olmasa da çok
yüksek ödemeler yapmak zorunda kalmaktadır. 
Kamu
hastanelerinden özel kuruluşlara geçmekte olan hekim göçünü görmezden gelmemiz
mümkün değildir. Ülkemiz hekim sayısı bakımından fakirdir ve mevcut kaynağın en
iyi bir şekilde değerlendirilmesi gerekmektedir. Bu açıdan, tasarı ile
getirilen yüzde 20’lik oran önemli bir düzenlemedir. 
Sayın Başkan,
değerli arkadaşlar; özel sağlık kuruluşlarının sınırlı ilave ücret almasını
düzenleyen Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun 73’üncü maddesi bu hâliyle
yasalaşırsa kamudaki hekim erozyonunun önüne geçilmesi hususunda önemli bir
adım atılmış olacaktır. Bunun sonucunda Tam Gün Yasası’nın uygulanması da
kolaylaşacaktır, hasta memnuniyeti artacak, kamu sağlık hizmetlerinde yakalanan
başarı ise devam edecektir. Bunun yanında, özel sağlık kuruluşlarının gelişimi
tabii ki bir ülke adına kazançtır. Özel sağlık kuruluşlarının yatırımları ve
kapasiteleri de en verimli şekilde kamu tarafından kullanılmaya devam
etmelidir. Vatandaşlarımız, sağlık hizmetlerini sigortası yolu ile alırken…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Aydoğmuş, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun.
AHMET AYDOĞMUŞ
(Devamla) – Teşekkür ederim Başkanım.
…başka yerlere
cebinden fazla fazla para ödemesi elbette bizim de sosyal anlayışımıza
uymamaktadır. 
Bu vesileyle,
doktor erozyonlarını, yani, özel sektöre doktorlarımızın geçişini önlemek
açısından, bu getirilen uygulamanın, hakikaten, yapılacak olan en iyi
çalışmalardan birisi olduğuna kanaat etmekteyiz. 
Bu vesileyle,
madde üzerindeki sözlerime son verirken, Kurban Bayramı’nı en içten
dileklerimle kutluyor, yüce Meclisinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Aydoğmuş.
Madde üzerinde,
şahsı adına Çorum Milletvekili Cahit Bağcı.
Sayın Bağcı,
buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
CAHİT BAĞCI
(Çorum) – Sayın Başkan, değerli üyeler; 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın 22’nci maddesi üzerinde şahsım adına söz almış bulunuyorum. Bu
vesileyle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, düşünme, algılama, problem çözme yeteneği gelişmiş, yeni
fikirlere açık, özgüven ve sorumluluk duygusuna sahip, Atatürk ilkelerine
bağlı, demokratik değerleri benimsemiş, millî kültürü özümsemiş, farklı kültür
ve düşünceleri yorumlayabilen bilgi toplumu insanı yetiştirmek, eğitim
politikamızın özünü ve merkezini oluşturmaktadır. 
Sayın Başkan,
değerli üyeler; yükseköğretim sisteminin sorunları, geçmişten günümüze
katlanarak gelmiştir. Bunlardan önemli gördüğüm bazılarına değinmek istiyorum.
Bunlardan en önemlisi, birincisi, geçmişten günümüze sürekli her iktidar
döneminde karşı karşıya kalınan ve dile getirilen beyin göçü sorunudur, bir
diğeri üniversite harcamalarının şeffaflaşamamasıdır, bir diğer konu rektör
dokunulmazlığıdır, bir başka sorunumuz vakıf üniversitelerinin devlet üniversitelerinin
altını oyması ve boşaltmasıdır, bir diğer sorunumuz üniversitelerde
üretkenliğin düşük olmasıdır, bir başka sorunumuz üniversitelerin kaynaklara
erişim zorluğudur, bir başka sorunumuz öğretim elemanlarının özlük haklarıdır,
bir başka sorunumuz yükseköğrenimde merkezî yapının varlığı nedeniyle kalite
değerlendirmesi ve hesap verilebilirliğin düşük olmasıdır, bir başka sorunumuz
üniversite-sanayi iş birliğinin yeterince kurulamamasıdır, bir başka sorunumuz
kat sayı sorunu nedeniyle mesleki eğitimde yaşanan sorunlar ve ihtiyaç duyulan
ara elemanın yeterince yetiştirilememesidir, bir başka sorunumuz yayın
değerlendirme sisteminin uluslararası standartlara getirilememesidir. 
Sayın Başkan,
değerli üyeler; üniversitelerimizin en temel sorunlarından bir başkası da,
bilgi üretenden daha çok bilgi tüketen özelliğini devam ettirmesidir. Bilimsel
bilgi üretimi sürecini sağlıklı çalıştırabilmemiz için insanlarımıza,
akademisyenlerimize, öğrencilerimize, bütün herkese, yükseköğretim sisteminin
içerisinde bulunan herkese güvenmemiz, özgürlükleri artırmamız ve en önemlisi
de öğrencilerimize ve akademisyenlerimize özgür ortamlar sunmamız
gerekmektedir. 
Sayın Başkan,
değerli üyeler; yükseköğretimin ihtiyaç duyduğu kadroları yetiştirmek amacıyla
“Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı” çerçevesinde son dönemde, geçtiğimiz
yıllarda TÜBİTAK bursları, Millî Eğitim Bakanlığı ve YÖK aracılığıyla yurt
dışında öğretim üyesi yetiştirme programları son derece etkili bir şekilde
sürdürülmektedir ve önemli uygulamalardır. Bu amaçla, bu madde çerçevesinde de
yer alan 2008 yılı bütçe kanunu çerçevesinde önümüzdeki yıl için öngörülen 3
bin ilave atama izni Plan ve Bütçe Komisyonunda “5 bin” olarak artırılmıştır ve
bunların 480 adedi Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı çerçevesinde belirlenen
köklü üniversitelerimizde yetiştirilerek araştırma görevlisi olarak
bulundurularak doktoralarını tamamlaması sonrasında kadrolarının tahsis
edildiği üniversitelere iade edilecek ve yeni kurulan üniversitelerimizin
akademik kadroları bu şekilde artırılmış ve zenginleştirilmiş olacaktır. 
Sayın Başkan,
değerli üyeler; en büyük sermayemiz insan gücümüzdür. Onlarca sorunu olan
yükseköğretim sisteminin eğitimli, genç iş gücünü bu ülkenin yarınlarına
sunabilmesi için, Türkiye Büyük Millet Meclisinin bütün üyelerinin mevcut
sistemin iyileştirilmesine yönelik olarak çalışmalara ve çabalara destek olması
ve en önemlisi de, yeni atanan YÖK Başkanına güvenilmesi ve fırsat verilmesi
gerekmektedir. 
Sayın Başkan,
değerli üyeler; konuşmamda çok önemli gördüklerimi belirttiğim, ama başka da
sorunlarının olduğunu hepimizin bildiği yükseköğretim sistemi ve
üniversitelerimizin sorunlarını çözebileceğine yürekten inandığım yeni YÖK
Başkanı değerli meslektaşım ve Hocam Sayın Profesör Doktor Yusuf Ziya Özcan’a
başarılar diliyor, bütçenin hayırlı olması dilekleriyle yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bağcı.
Madde üzerinde
soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz.
Buyurun Sayın
Uzunırmak.
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Ben, bir önceki
maddede şey yapmıştım ama burada da Sayın Bakana gene sormak istiyorum. Acaba,
Türkiye’deki kişi başına harcama kaç dolar olarak gerçekleşmektedir? Kişi
başına millî gelirle arasındaki farklılık nereden kaynaklanmaktadır? Zaman
içerisinde düzelme imkân ve ihtimali var mıdır?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Uzunırmak.
Sayın Işık…
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Aracılığınızla
Sayın Maliye Bakanımıza sormak istiyorum. Aslında, bir önceki bölümle ilgili
bir soruydu ama geldiği için iyi oldu. 28 Ekim 2007 tarihli Resmî Gazete’nin
altıncı sayfasında yer alan TÜFE rakamlarına göre 2001 yılı baz alındığında
2002-2007 yılları arasındaki enflasyon değerleri basit toplamla yüzde 81,4’tür.
Bu değerlere göre de memurların enflasyon üzerinde maaş aldığı iddia
edilmektedir şimdiye kadar. Ancak, bilindiği gibi enflasyon, değişim hızının
bir ifadesidir ve tüm dünyada bileşik endeksle hesaplanır. Buna göre, bu söz
konusu dönemdeki enflasyonun hesaplandığında toplam yığılmalı enflasyon yüzde
111’dir. Bu durumda, memurların bu dönemde yüzde 25 oranında
fakirleştirilmesinin gerçeğini nasıl yorumlayabilir?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Işık.
Sayın Çalış…
HASAN ÇALIŞ (Karaman)
– Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Hükûmetimizden
öğrenmek istiyorum: Yeni kurulan Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesine verilen
kadroların bu yıl ne kadarını kullandıracaksınız? İlave kadro verecek misiniz?
Öğretim elemanı yetiştirmek için yurt dışına kaç kişi göndermeyi
planlıyorsunuz? 
İkinci sorum:
Karaman ilimizde personel kadrolarında ciddi açık vardır; doktor, ebe, hemşire,
sağlık memuru, öğretmen, mühendis, ziraat mühendisi gibi. Özellikle, Ermenek,
Başyayla, Sarıveliler bölgesinin yer aldığı Taşeli bölgesi her yere uzaktır.
Örnek vermek gerekirse, Ermenek Devlet Hastanesinde 1 tane çocuk hastalıkları
uzmanı vardır, Başyayla Lisesinde 1 müdür, 1 müdür yardımcısı vardır. Karaman
ili bu yıl Türkiye genelinde ÖSYM’de ilk beşte yer almasına rağmen,
Başyayla’dan bir tek öğrenci üniversiteye girememiştir. Bu boş kadrolarımızı ne
zaman doldurmayı düşünüyorsunuz? Vekil öğretmenlerin yerinde vatandaşımız ne
zaman asil öğretmen görecek? Bu bölge ne zaman doktora, ebeye, hemşireye
kavuşacak? 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Çalış.
Sayın Ağyüz…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim.
İşsizlik oranı
içinde üniversite mezunlarının oranı ne kadardır? İşsizlik Sigorta Fonu amacına
uygun olarak kullanılmakta mıdır yoksa hazineyi mi fonlamaktadır? 200 bin işsiz
öğretmen var, sayısız ziraat mühendisi ve veteriner var, bunlar için bir
istihdam politikanız var mı? Ayrıca, açlık sınırının 700 YTL, yoksulluk
sınırının 2.270 YTL olduğu yerde, Hükûmet ve milletvekillerinizin, asgari
ücretlinin ve memurun yaşamını övgüyle karşılamasını ben takdirle karşılıyorum;
yalnız onlara, bir önerge vererek altı ay asgari ücretten maaş almamızı
öneriyorum. Kabul ediyorlarsa, o yaşama imrenmeye gerek yok, o yaşamı altı ay
birlikte sürdürelim.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Doğru…
REŞAT DOĞRU
(Tokat) – Sayın Başkan, Sayın Bakana sormak istiyorum: Devlet hastaneleri ve
üniversite hastanelerinin Maliyeden çok büyük oranda alacakları vardır.
Alacaklarını alamamış olmalarından dolayı, döner sermaye paylarını ve çeşitli
borçlarını ödeyememektedirler. Bu konuda, alacaklarının miktarının ne kadar
olduğunu ve ödeme yapılıp yapılmayacağını sormak istiyorum. 
Bir de, aynı
durumla eczacılar da karşı karşıyadır. Eczacıların da çok büyük oranda
alacakları vardır. Bu konuda eczacılara neler söylemek istiyorsunuz?
Ayrıca, eczacılar
şu anda devlet hastanelerinde yatan hastaların ilaçlarının hastane yönetimleri
tarafından karşılanacağı noktasında bir tereddütle karşı karşıyadırlar.
Eczacıların bu noktadaki durumlarını ne şekilde değerlendiriyorsunuz? Yani,
eczaneler kapatılıp eczacılar hastanelere mi alınacaktır? Bunu öğrenmek
istiyorum. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Doğru. 
Sayın Enöz…
MUSTAFA ENÖZ
(Manisa) – Sayın Başkanım, aracılığınızla soruyorum: 4/B kadrolarında çalışan
üniversite hastanelerindeki sağlık çalışanları döner sermayeden
yararlanmamaktadır. Bu konuda adaleti sağlamak üzere yasal bir düzenleme
yapmayı düşünüyor musunuz? 
Bir de, ayrıca,
4/C statüsündeki çalışanların eş durumu tayinleri yapılamamaktadır. Aile
bütünlüğünü bozan bu durumun ortadan kaldırılması için bir çalışmanız var
mıdır? 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Enöz.
Sayın Aydoğan…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Arkadaşlarımız,
ülkemizde hiçbir sorun olmadığını sıklıkla dile getiriyorlar. Özellikle
Balıkesir’de SSK ve devlet hastanesinde kardiyoloji bölümü yok, anjiyo
yapabilecek anjiyo ünitesi ve kalp damar cerrahisi, baypas yapabilecek bir
bölüm ne yazık ki yok. Bununla beraber, insanımızın en temel ihtiyacı olan
sağlık hizmetlerini alabilmesi için köylerimizde, birçok köyümüzde ebenin
olmadığı bir gerçek. Bu sorunlarla ilgili bir çözüm düşünüyor musunuz? 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Aydoğan. 
Sayın Bakanım, buyurun
efendim. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
Sayın Uzunırmak,
kişi başına düşen harcamayla, kişi başına düşen millî gelirle ilgili irtibatı
sordu. Kendisine, Devlet Planlama Teşkilatına da aynı şekilde sorup yazılı
olarak cevap vereceğiz. 
Sayın Işık TÜFE
hesabı yapıyor ve yapmış olduğu hesaplara göre de memurlara yapılan zammın
TÜFE’nin altında olduğunu iddia ediyor, ama bizim hesaplarımız öyle değil.
Bize, kendi hesaplarını yazılı olarak verirse çok memnun olurum. Bizdeki, beş
yılda en düşük maaştaki artış yüzde 115. Bu arada bu dönemdeki enflasyon artış
oranı da 65,3 oluyor. Buna göre, bizim hesabımızla Sayın Işık’ın hesabında bir
ayrılık var. Kendisi bize hesabını bildirirse biz de nereden kaynaklandığını
kendisine anlatırız.
Sayın Çalış’ın,
Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesiyle ilgili ve Karaman’daki diğer kurumlarla
ilgili soruları var. “Doktor ne zaman verilecek? İşte, birtakım kadrolar ne
zaman verilecek?” Bir defa, -yine okullarla da ilgili soruldu- Millî Eğitim
Bakanlığına -bu tabii üniversiteyle ilgili değil- biz 10 bin yeni öğretmen
ataması için kadro verdik. 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Yetmiyor.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) - Yine, üniversitelerdeki araştırma görevlilerini, 4
bindi, 5 bin olarak artırdık, bin daha artırdık. Onların dağıtımları
yapılacaktır. Yani, geçmiş senelere göre çok daha fazla bir araştırma görevlisi
kadrosu verdik ve araştırma görevlilerinin kadrolarında da hassasız. Bundan
sonra da daha fazla vermenin gayretleri içerisinde olacağız. 
HASAN ÇALIŞ
(Karaman) - Teşekkür ederiz, sağ olun.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) - Sayın Ağyüz’ün bir sorusu vardı, onu anlayamadım
yalnız.
Sayın Ağyüz…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – “200 bin işsiz öğretmen var, onun için bir istihdam politikanız
var mı?” dedim. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) - Bakınız şimdi…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Asgari ücretliyi çok övüyorsunuz, asgari ücretlinin yaşam
standardını milletvekili arkadaşlarımız çok övüyorlar.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) - Asgari ücret mi alsın milletvekilleri, onu mu
dediniz? (Gülüşmeler)
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Asgari ücretlinin yaşamını çok övüyor arkadaşlarımız, övgüyle
bahsediyorlar artışından. Hep beraber asgari ücret alalım diyorum.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Eskişehir) – Övgüyle değil de Sayın Ağyüz, şöyle diyeyim ben: Şimdi
mevcut imkânlara göre en iyisini vermeye gayret ediyoruz. Tabii ki, iyinin de
iyisi var her zaman ve insanoğlu devamlı yükselme üzerine yaratılmış bir
varlık. Dolayısıyla, daha iyi yapabilmek için, zaten bütün iktidarların
vazifesi bu, kendilerine hedef edinmişlerdir. “Ben halkımın refah seviyesini
daha fazla nasıl yükseltirim.” Bizim, mesela, hedefimiz bu. Bunun içerisine
memur da girer, emekli de girer, işçi de girer, bütün Türk milleti girer. O
bakımdan, eldeki imkânlar fazlalaştıkça burada vereceklerimiz de şüphesiz ki
fazlalaşıyor. Biraz önce, işte, asgari memur maaşına yaptığımız artış, bu
dönemde, bizim dönemimizde yüzde 115, enflasyon yüzde 63. Yani, elden gelen
yapılmaya çalışılıyor. Bunu söylüyoruz. Ama, elimizdeki imkânlar arttıkça da
biz de bunları artıracağız.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – İnşallah.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Evet, yoksa, kimse cennette yaşamıyor yani.
Sayın Doğru,
devlet hastanelerinin, üniversite hastanelerinin, hatta eczacıların alacakları
olduğundan bahisle ne zaman ödeneceğinden bahsetti. Biz, tabii, bunu sürekli
ödüyoruz. İki yönden ödeme yapılıyor: Bir tanesi devlet bütçesinden, bizim
bütçe, burada konuştuğumuz bütçeden yaptığımız ödemeler var, bir de Sosyal
Güvenlik Kurumu tarafından yapılan ödemeler var. Sosyal Güvenlik Kurumu yeni
kurulan bir kurumumuz olduğu için oradaki bilgisayar sistemleriyle üniversite
hastanelerindeki veya diğer hastanelerdeki bilgisayar ödeme sistemlerinde
şimdiye kadar çalışmalar mevcuttu. Zaman zaman, bazen para olduğu hâlde
ödenemeyen ödenekler söz konusuydu. Ama, giderek bunlar azalıyor şimdi. Yani,
tabii, bu hastanelerin ödemeleri için de hesapları bir incelemeye tabi
tutuluyor. Yani “ben yazdım, sen hemen öde ertesi gün” şeklinde değil. Onlar
hepsi toplanıyor ve toplandıktan sonra da bir incelemeye tabi tutuluyor. Bu
incelemede, tabii, standartlara… Yeni yeni konulan standartlar da var. Ama, biz
bunları mümkün mertebe ödemeye gayret ediyoruz. Bu arada, bazı alacaklar sadece
ödenekten dolayı değil de bazı idari aksamalardan dolayı da söz konusu
olabiliyor. Fakat, bu ödemeleri biz çok büyük çaplarda şey etmiyoruz. Zaman
zaman, mesela, üniversitelerle bu hususta toplantılar da yapıyoruz, rektörlerle
beraber toplantılarımız oluyor. Aradaki -Sosyal Güvenlik Kurumu da katılıyor
bunlara- aramızdaki problemleri çözmeye… Nelerdir problemler? Onlara da iyi bir
şekilde yaklaşmak suretiyle, sıkıntılarını gidermeye gayret ediyoruz. 
BAŞKAN - Sayın
Bakanım, tamamlar mısınız. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Peki, tamamlamış bulunuyorum. Diğerlerini de, geri
kalanını da yazılı olarak vereyim Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakanım. 
Maddeyi oylarıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Birleşime on
dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati: 16.36



DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 16.50
BAŞKAN : Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa), Yusuf COŞKUN
(Bingöl)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum. 
57 sıra sayılı
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Tasarının 23’üncü
maddesini okutuyorum:
Sözleşmeli personele
ilişkin esaslar
MADDE 23- (1) 190
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 nci maddesinde belirtilen kamu idare,
kurum ve kuruluşlarında, ilgili mevzuatı uyarınca kadro karşılıksız, 657 sayılı
Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrası ve ek geçici 16 ncı maddesi ile
yükseköğretim mevzuatı uyarınca kullanılacak sözleşmeli personel pozisyonlarına
ilişkin, unvan, sayı ve ücretler ile tip sözleşme örneği Maliye Bakanlığının
vizesine tabidir. Kadro karşılığı çalıştırılan sözleşmeli personel için sadece
tip sözleşme örneği vizesi yapılır. Anılan idare, kurum ve kuruluşların 2007
yılındaki vizeli mevcut pozisyon ve tip sözleşme örnekleri yeni bir vize
yapılmasına gerek kalmaksızın 2008 yılında kullanılmaya devam olunur. Bu
pozisyonlarda 2007 yılında istihdam edilen personelden, 2008 yılında
görevlerine devam etmeleri uygun görülenlerle, mevcut sözleşme ücretlerine 2008
yılı için mevzuat uyarınca yapılacak artışlar ilave edilmek suretiyle yeni
sözleşme yapılır.
(2) Birinci
fıkrada belirtilen idare, kurum ve kuruluşlarda ilgili mevzuat hükümlerine
dayanılarak istihdam edilecek yeni sözleşmeli personelin belirlenmesine yönelik
herhangi bir işlem yapılmadan önce, personel sayısı ve nitelikleri hususunda
Maliye Bakanlığından izin alınması şarttır. 
(3) Genel bütçe
kapsamındaki kamu idareleri ile 5018 sayılı Kanuna ekli (II) ve (IV) sayılı
cetvellerde yer alan kamu idareleri, döner sermayeler, belediyeler, il özel
idareleri ve mahalli idare birlikleri ile bunların müessese ve işletmelerinde
(Türk Ticaret Kanunu hükümlerine göre kurulmuş olanlar hariç) ve 233 sayılı
Kanun Hükmünde Kararname kapsamı dışında kalan kuruluşlarda, sözleşmeyle
çalıştırılacak personel hakkında 6/6/1978 tarihli ve 7/15754 sayılı Bakanlar
Kurulu Kararının uygulanmasına devam olunur.
(4) Yukarıdaki
fıkralar kapsamında vize edilmiş pozisyonlarda, birim, nitelik, unvan, isim,
tip sözleşme değişiklikleri ile mevzuat uyarınca yapılması gerekenler dışındaki
ücret değişiklikleri Maliye Bakanlığına vize ettirilir. 
(5) Kanun,
uluslararası anlaşma, Bakanlar Kurulu kararı veya yılı programıyla kurulması
veya genişletilmesi öngörülen birimler ile hizmetin gerektirdiği zorunlu haller
için ve yılı ödeneğini aşmamak kaydıyla yapılacak yeni vizeler dışında, 2007
yılı sözleşmeli personel pozisyon sayıları hiçbir şekilde aşılamaz. 
(6) 5393 sayılı
Kanunun 49 uncu maddesi çerçevesinde sözleşmeli personel çalıştırılması
konusunda birinci, ikinci, dördüncü ve beşinci fıkra hükümleri uygulanmaz.
Belediyeler, il özel idareleri ve mahalli idare birlikleri ile bunların
müessese ve işletmelerinde, anılan Kanunun 49 uncu maddesi çerçevesinde
sözleşmeli personel istihdamı mümkün olan hizmetlerde (anılan maddenin dördüncü
fıkrasında sayılan unvanların dışında olmak ve o hizmet için ihdas edilmiş
kadro bulunmamak kaydıyla kısmi süreli olarak çalıştırılacak sözleşmeli
personel hariç) 657 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrasına göre ayrıca
sözleşmeli personel istihdam edilemez. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde gruplar adına, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Mersin
Milletvekili Behiç Çelik.
Şahısları adına
Isparta Milletvekili Sait Dilek ve İzmir Milletvekili Tuğrul Yemişci’nin söz
talepleri vardır.
İlk söz,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Adıyaman Milletvekili Şevket Köse’ye
aittir.
Sayın Köse,
buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
ŞEVKET KÖSE (Adıyaman) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; konuşmama
başlarken hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum.
2008 yılı Merkezi
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın “Sözleşmeli personele ilişkin esaslar”
başlıklı 23’üncü maddesi hakkında, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz
almış bulunmaktayım. 
Sözleşmeli
personele ilişkin düzenleme denildiğinde, akla hemen 657 sayılı Yasa’nın 4’üncü
maddesinin (B) fıkrası gelmektedir. Yasal düzenlemeye göre sözleşmeli personel
istisnadır. Yani, özel durumlara dönük bir düzenleme olarak öngörülmüştür. Bu
takdirde kadrolu personel asli, sözleşmeli personel ise istisnai bir durumdur.
Uygulama pek de öyle söylememektedir. Günümüzde uygulanan politika, sözleşmeli
personeli asli, kadrolu personeli ise istisnai yapmaktadır. Yerel yönetimlerde
çalışanlardan öğretmenlere kadar uzanan geniş bir personel kesimi bu anlayışla
yönetilmektedir. TÜİK rakamlarına göre, ülkemizde 3 milyon civarında kamu
personeli istihdam edilmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, bu arada, kendi ilim olan Adıyaman’dan bir örnek vermek
istiyorum: Yaklaşık olarak yedi sekiz yıldır hizmetli personel alınmamaktadır,
yani Millî Eğitim Müdürlüğü bünyesinde alınmamakta. Tabii, bu Türkiye’nin
genelinde de geçerlidir. Bu personelin bir kısmı emekli olmakta, bir kısmı ise
bazı kurumlara gitmekte, sayıları gittikçe düşmektedir. Dolayısıyla, bu
okullardaki hizmet işi aile birliklerine kalıyor. Aile birlikleri… Zengin olan
bölgelerde, yani mahallerde bulunan okullarda bu zengin aileler aile birlikleri
kuruyor, okulun bu tür hizmetlerini gidermeye çalışıyorlar. Ama, bu hizmetten
yoksun olan diğer okullar, bu hizmeti görememektedirler. Sizden, bugünkü AK
Parti İktidarında, tüm Türkiye’de olduğu gibi, Adıyaman ilinde de bu eksikliğin
giderilmesini önemle rica ediyorum.
Ayrıca, bundan
yaklaşık üç dört saat önce, AKP Grubundan bir arkadaşımız şöyle bir iddiada
bulundu: “KÖYDES projesine göre, Türkiye’nin her tarafında, suyu kalmayan
hiçbir köy kalmamıştır” dedi. Değerli arkadaşlarım, ben cumhuriyetle yaşıt olan
kendi doğduğum köyü örnek vermek istiyorum. İnanıyorum ki, kendi köyüm gibi,
sadece Adıyaman’da değil, Türkiye’nin çok yerinde de, gidin sorun… Gerçekten
Adıyaman’ın merkez Kozan köyüne seksen dört yıldır bir boru çekilmiş değildir,
suyu yoktur bu köyün. Bunu özellikle söylüyorum, bilginiz olsun. Teşekkür
ederim.
Değerli
milletvekilleri, kamu personelinin şu an yüzde 69’u kadroludur. Ancak, AKP
hükûmetleri dönemine baktığımızda, çalışanların daha çok sözleşmeli ya da
geçici statüde çalıştırıldığını görmekteyiz. Bu demektir ki, güvencesiz, düşük
ücretli kamu personeli sayısı her geçen gün artmaktadır. Çünkü, sözleşmeli
personel demek, güvencesiz çalışmak demektir. İşten atılması, amirinin elinde
siyasi bir silah gibi duran personelin güvenceli olduğunu söylemek yanlış
olacaktır. Bu şartlardaki personelin liyakat ilkesiyle çalışabileceğini
düşünebilir miyiz acaba? Şüphesiz, sorumluluk düzeyinde bir güvence olması kimsenin
isteği değildir. Yalnız, kişilerin elini kolunu bağlayıp takdir yetkisini
kısacak ve insanca yaşama düzeni sağlamasını engelleyecek bir personel rejimi,
iyi işleyen bir kamu yönetiminin biricik düşmanıdır. Özlük hakları kadrolu
personel gibi olmadan, sözleşmeli personeli asli unsur hâline getirmeye
çalışmak, ikili ve dengesiz bir personel rejimi yaratmak değil midir? Kaliteden
ödün vermeyen bir kamu yönetimi isteniyorsa, bu durum nasıl açıklanacaktır?
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; belirttiğim şartlarda “sözleşmeli personel” ismiyle
kurban edilmeye çalışılan mesleklerin belki de en önemlisi öğretmenliktir.
Kutsallığı tartışılmayan bu mesleğin, sözleşmeli olarak, özlük haklarından
yoksun, güvencesiz bir şekilde sürdürülmesini sağlamak ne derece doğrudur?
Bakınız, Danıştay, öğretmenliğin bir kariyer mesleği ve Devlet Memurları
Yasası’na göre asli ve sürekli görevlerinin olduğunu belirtmiştir. Oysa,
uygulamada gördüğümüz ise bunun tam tersidir. Sözleşmeli statüde çalışan
öğretmenlerin karşı karşıya kaldığı özlük hakları farklılıkları kabul
edilebilir bir şey değildir. 
Bu kabullenilemez
durum yalnızca öğretmenlikte değildir. Tabii ki, yükseköğretimde de benzer bir
durum kendini göstermektedir. Yerel yönetimler, düzenlenen yeni yasalarla aynı
yapıyı hâkim kılacak biçime sokulmuştur.
Az önce de
belirttiğim gibi, istediğimiz, sorgusuz, hesap vermeyen ve dilediği gibi
davranan bir personel rejimi değildir. Ancak, personelin üzerine düşenleri
yapmasını engelleyecek kadar güvencesiz bir rejim de istenilen değildir. 
Özlük hakları
kadrolu personel gibi olmakla birlikte, liyakat ilkesini bozmadan sözleşmeli
bir personel rejimi kurulması hiç de zor değildir bence. İşe giriş, çıkış,
yükselme, atama, aylık gibi durumları kamu hukuku içerisinde düşünülen bir
personel rejimi yaratmak en mantıklı çözüm olarak görülmektedir. Bu hukuk
içerisinde personele yapılacak sözleşme, şu andaki gibi güvencesiz bir durum
doğurmayacak mıdır? 
Personele dönük
düzenlemelerle ilgili konuşabileceğimiz bir diğer önemli konu aylıklardır. İnsanca
yaşama hakkını kullanabilmek için gerekli olan aylık miktarlarını ülkemizde
görmek gün geçtikçe zorlaşmaktadır. Türk-İş’in kasım ayı rakamlarına göre,
açlık sınırı 697 yeni Türk lirası, yoksulluk sınırının ise 2.171 YTL olması
ülkemizde çalışanların aylıklarını sürekli eritmektedir. 
Bakınız, 2007
yılında hedeflenen enflasyon yüzde 4, beklenen enflasyon ise Merkez Bankası
açıklamaları ve kasım ayı sonuçlarına göre yüzde 8,5’tur. Memurlara ise bu yıl
içerisinde ortalama yüzde 6 zam verilmiştir. Bu demek oluyor ki memur maaşları
enflasyonun altında kalmaktadır, yani erimektedir. Zaten “ekonomi büyüyor” diye
verilen rakamlara baktığımızda, aynı rakamların istihdama yansımadığını hemen
görebiliriz. Nitekim, ağustos ayında istihdam artışı yüzde 1,16’ya gerilemiştir.
Hem istihdamın azaldığı hem de ücretlerin düşük olduğu bir ekonomi görünümü,
yeni yapılan bütçedeki yatırım azalışlarını da olumsuz yönde etkilemeye devam
edecektir.
Değerli
arkadaşlarım, düşük aylıkla çalışan personelin bir diğer düşmanı vardır ki o da
tüketimden alınan dolaylı vergilerdir. İktisadi anlamda adaletsiz olan ve
özellikle emekçi kesimin sırtına yüklenmiş bir kamu geliri anlamına gelen
dolaylı vergiler, toplam vergi gelirinin yüzde 67’sini oluşturmaktadır. Bu oran
1990’ların sonunda yüzde 50’lerde iken, günümüzde yüzde 70’lere dayanmıştır.
Vergi, çalışan emekçi kesimin sırtına yüklenmektedir. Doğrudan vergilerin
azlığı da bu durumu gittikçe pekiştirmektedir. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; çalışanların durumunun daha da vahim olacağı günler
maalesef yaklaşmaktadır. Şu an, tasarı hâlinde komisyonda görüşülen Sosyal
Güvenlik Yasa Tasarısı’nı incelersek bunu çok daha rahat görebiliriz.
Çalışanların, özellikle sağlıkla ilgili şartlarında büyük kayıplar
yaşanacaktır. Bu tasarının yasalaşması hâlinde şu ana kadar anlattığım
çalışanların kötü durumu gittikçe de kötüleşecektir. Bunu kabul etmemizi kimse
beklemesin. Emekçilerin, çalışanların bu koşullarda bırakılması ağır sonuçlar
doğuracaktır. 
Yeni bütçenin
hayırlı olacağına inanmak oldukça güç, ama yine de hayırlı olmasını diliyorum.
Herkesin yaklaşmakta olan Kurban Bayramı’nı kutluyor, yüce Meclise saygılar
sunuyorum.
Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Köse.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Mersin Milletvekili Behiç Çelik. (MHP sıralarından
alkışlar)
Sayın Çelik,
buyurun.
MHP GRUBU ADINA
BEHİÇ ÇELİK (Mersin) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 23’üncü madde
üzerinde görüşlerimi beyan etmek üzere söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Ben de bütün
hatipler gibi, yaklaşan Kurban Bayramı’nın hayırlara vesile olmasını diliyor,
büyük Türk milletini Yüce Rabbimin nice bayramlara ulaştırmasını niyaz
ediyorum.
Efendim, 4/B
maddesi, çalışanların statüsü açısından çok önemli bir maddedir. Aslında 657
sayılı Kanun’un bize ifade etmiş olduğu istihdam şekli dört türlüdür. Memur:
Bunlar asli ve sürekli kamu hizmetlerini ifayla görevlendirilenler olup… Bu
memurlar dışında kamuda aslında iki istihdam türü daha var ve İş Kanunu’na tabi
olarak da yine 657 sayılı Kanun’da zikredilen işçi statüsünde çalışanlar var.
Bu memur istihdamı dışında kamuda sözleşmeli personel çalışır, bir de geçici
personel. Burada, özellikle Türkiye’de 15 bin kişi on ay çalıştırılıp iki ay
çıkarılmak suretiyle istihdam edilen ve adına “geçici personel” dediğimiz bir
istihdam yolu var ki bunlar gerçekten çok mağdur ve bunlara Hükûmetin süratle
çözüm bulması gerekiyor. 
Yine, Mersin
Milletvekili olarak, Mersin’de muttali olduğum bir konuyu da burada ifade etmek
istiyorum. Bizim orman işçilerimiz var ve bunlar altı ay süreli çalışanlardan.
Yani yüz seksen günden fazla çalışanların işçi kadroları verilmek suretiyle
işçi kadrosuna geçirildi. Ancak, uzun yıllar, örneğin on beş yıl, yirmi yıl
çalışan bir orman işçisi eğer yılda yüz seksen günden az çalışmışsa ya da geçen
yıl itibarıyla yüz seksen günden az çalışmışsa bunlar bu haktan
yararlanamadılar. Dolayısıyla, bu işçilerimizin durumunun bir an önce ele
alınması, yüz seksen günden fazla çalışanlar gibi bunların da kadroya
geçirilmesi gerekiyor. Zira bunlar orman teşkilatına uzun yıllar hizmet etmiş
ve etmekte olan vatandaşlarımızdır. 
Sözleşmeli
personele dönersek, bunlar muayyen hizmetleri ifayla görevlendirilen kişiler
olup, ancak memur statüsünde değildirler. Memur gibi yorumlanıyorlar, memur
sendikalarına üye olabiliyorlar ve SSK’yla ilişkilendiriliyorlar. Şimdi yeni
sosyal güvenlik reformu -sözde- çıktıktan sonra bunların bu SSK, Emekli Sandığı
ilişkileri de galiba çözümlenmiş olur. 
Bir de burada
sözleşmeli çalışanlarla ilgili yerel yönetimlere atıfta bulunmak istiyorum. 
5393 sayılı
Yasa’nın 49’uncu maddesinde bir hüküm var. Bu hüküm tam bir partizanlık hükmü.
Burada, belediyelerde çalışan teknisyen, tekniker, mühendis, şehir plancısı,
mimar gibi kadrolara, seçilmiş olan belediye başkanı; bunlara, bu kadrolara
eleman temin ediyor, atama yapıyor ve bunlar sözleşmeyle birlikte belediye
bünyesinde çalışıyorlar ve ilk belediye seçiminde, belediye başkanı
seçilemediği takdirde, seçimi takip eden otuz gün zarfında bunların hepsi işten
çıkartılıyor, hiçbir güvenceleri de olmuyor. Demek ki burada, bu personel,
belediye başkanı hangi partidense o parti için varını yoğunu ortaya koymak
zorunda ki tekrar sözleşmesini uzatabilsin. Bu, Türk personel rejimiyle uygun
bir madde değil, bunun derhâl düzeltilmesi gerekir. 
4/B uygulamaları,
maalesef, bu Hükûmet döneminde kurumuna göre değişmektedir. Diyanet İşlerinde,
eş durumu ve sağlık özürlerinden dolayı tayin istenebiliyor, askerlik dönüşü
göreve dönüş mümkün. Aslında 4/B’lilerin iş güvencesinin olmaması, askerlik
dönüşü işe tekrar başlatılamaması ve yer değişikliği talebinde bulunamaması
başlıca temel üç sorunu. Yalnız, Diyanet, çıkardığı genelgeyle bunu bir sisteme
bağlamış. Bu arada Sağlık Bakanlığı ise çok katı bir uygulamayı benimsemiş.
Sayın Sağlık Bakanımız yok. Demek ki sözleşmeyi hastanelere tevdi ediyor,
sözleşme tek taraflı olarak feshedilebiliyor, eş durumu asla dikkate alınmıyor,
birtakım mali haklardan –örneğin, giyim yardımı, eş, çocuk gibi-
yararlanamıyor, askerlik dönüşü işe başlatılmıyor, becayiş yapma hakkı
tanınmıyor. Demek ki Sağlık Bakanlığının bu uygulaması o kadar katı ki, Millî
Eğitim Bakanlığı mesela bu şekilde bir uygulamayı benimsemiyor. Burada,
Anayasa’nın, açıkça, Türk aile yapısını koruyan 41’inci maddesine ve
Anayasa’mızın çalışma hayatını düzenleyen 49’uncu maddesine, İnsan Hakları ve
Temel Özgürlüklerin Korunmasına İlişkin Sözleşme’nin 8 ve 14’üncü maddesine,
velhasıl uluslararası sözleşmelere Sağlık Bakanlığının uygulaması tamamen
aykırı. 
Devletin bütün
işleri, aslında bürokrasi eliyle yürütülür. Bürokrasi her devlet için çok
önemlidir. Bürokrasi demek, siyasal iradenin emrinde devlet hizmetini ifa ile
görevli olan kişilerdir. Ama çıkıp birileri derse ki “Bürokratik oligarşiyi
kıracağız.” dünya tarihinde, idare tarihinde “Bürokratik oligarşi” diye bir
kavram söz konusu değildir. Bu oligarşi, yani zümre, elit yönetimi, bunlar çok
farklı kavramlardır. Bu, acaba, rahatsız olunan bazı yerler için mi söyleniyor
ya da dönüştürülemeyen yerler için mi söyleniyor? Bunu söyleyenler gelsin,
burada açıklasın. Dünyada “Bürokratik oligarşi” diye bir şey yok. Aynı
milliyetçiliği tanımladıkları gibi bunu da bu şekilde Türk siyaset
literatürüne, maalesef, sokuyorlar. 
Devlet ciddiyet
ister sayın milletvekilleri, dürüstlük ister, adalet ister. Adaletsiz devlet
zalimdir. Hükûmet olarak siz, her zaman, adalet pusulanızı, daima doğruyu ve
hakkı gösterir şekilde tutmak zorundasınız. Eğer bunu başaramazsanız, o zaman
siz yüzde 47 değil, yüzde 87 de alsanız hiçbir anlamı olmaz.
Yavuz Selim Han,
Mısır dönüşü Piri Paşa’ya, devamlı “Devlet yıkılıyor.” derken “Niye yıkılacak
Piri Paşa devletimiz?” diye soruyor. O, iki şey söylüyor. Bir tanesi, diyor ki:
“Hünkârım, eğer başımıza beceriksiz, kalitesiz, devlet umuru görmemiş sadrazamlar,
vezirler gelirse bu devlet yıkılır. Bir de ahlaksızlık, adaletsizlik ve zulüm,
yiyicilik yaygınlaşırsa devlet o zaman yıkılır.” Türkiye Cumhuriyeti, inşallah,
ebediyen yaşar, onu temenni ediyoruz. 
Burada, özellikle
Sayın Maliye Bakanımıza da şunu ikaz etmek istiyorum: Beytülmala, yani hazineye
çok iyi sahip çıksınlar, çok iyi sahip çıksınlar. Çünkü beytülmal, 70 milyon
insanın malıdır, hakkı var üzerinde. Buna el süren kim olursa olsun onmaz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Çelik, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
BEHİÇ ÇELİK
(Devamla) – Kamu personel rejimiyle ilgili aslında konuşacak o kadar çok şey
var ki, ancak, bunların başında, bu sözleşmeli statüye mümkün olduğunca
çalışanlarımızı geçirmemeliyiz, iş güvenceleri kaldırılmamalı, memur sayısı
azaltılmamalı. Bunun gibi birtakım hükümler var. Onun için, 4/B çalışanlarının
ve geçici görevli olarak çalışanların hepsinin devlet memurları gibi istihdam
edilmesi ve her türlü haklardan, mali, sosyal haklardan yararlanması için
özellikle Hükûmeti ikaz ediyoruz. 
Bütçenin hayırlı
olmasını diliyor, hepinize saygılar sunuyorum. Teşekkür ederim. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Çelik.
Şahsı adına,
Isparta Milletvekili Sait Dilek.
Sayın Dilek,
buyurun efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
MEHMET SAİT DİLEK
(Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
2008 Yılı Merkezî
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 23’üncü maddesiyle ilgili şahsım adına söz
almış bulunuyorum. Sözlerime, 30 Kasım günü Isparta’mızda meydana gelen uçak
kazasında hayatını kaybedenlere Allah’tan rahmet, kederli ailelerine ve tüm
Ispartalı hemşehrilerime başsağlığı dileyerek başlamak istiyorum.
Değerli
milletvekilleri, sözleşmeli personel uygulaması, 657 sayılı Kanun’un 1960’lı
yıllarda yürürlüğe girmesiyle beraber istihdam şekilleri arasına girmiştir. 
Bilindiği gibi,
uygulamanın temel amacı, özellikle nitelikli teknik personel istihdamına imkân
vermektir. Tek tip istihdam şeklinin verimliliği ve etkinliği düşürdüğü dikkate
alındığında, uygulamanın hiç de geçerli olmayan nedenlerle eleştirilmesini çok
anlamsız buluyorum. Gelişmiş ülkelerde, devlet memurlarının tümü bakımından tek
bir uygulamadan söz etmek mümkün değildir. Kısmi zamanlı çalıştırma dâhil, esnek
istihdam politikasının gündeme getirilmesinde zaruret vardır. Personel
rejiminin yeniden düzenlenmesine ilişkin bir tasarının bu dönemde gündeme
getirileceğini umuyorum. Bu düzenleme ile etkinlik, verimlilik, performans ve
başarı kriterleriyle, çalışanların haklarının güvence altına alınmasının
gerekli olduğunu düşünüyorum. Böylece, 657 uygulamasından kaynaklanan
şikâyetler ortadan kaldırılabileceği gibi, sözleşmeli personel istihdamına
ilişkin hükümlerin de ihtiyaca uygun olarak düzenlenmesi mümkün olacaktır.
Değerli
milletvekilleri, istihdamdan bahsederken, sanayici bir arkadaşınız olarak, özel
sektördeki istihdamın artırılmasına yönelik çalışmaların da hızlandırılmasını
ve sektörel teşviklerin bir an önce hayata geçirilmesini beklediğimi belirtmek
istiyorum. Bunun için de Hükûmetimizin başlattığı sanayi envanterine ilişkin
çalışmaları takdirle karşılıyorum. 
Bu duygularla,
2008 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu’nun ülkemize hayırlar getirmesini
diliyor, yaklaşan Kurban Bayramı’nızı kutluyor, saygılar sunuyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Dilek.
Şahsı adına,
İzmir Milletvekili Tuğrul Yemişci.
Sayın Yemişci,
buyurun efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
TUĞRUL YEMİŞCİ
(İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 Yılı Merkezî Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 23’üncü maddesinde şahsım adına söz aldım. Hepinizi
saygılarımla selamlıyorum. 
Değerli
arkadaşlar, ben konuşmamda -tabii ki bütçeyi ilgilendiren ancak- 2002 yılından
öncesi ve 2002 yılıyla 2007 yılı arasındaki rakamları vererek sizleri rakama
boğmak istemiyorum. Zaten onu değerlendirmek de benim haddim değil, onu
milletimiz seçimlerde değerlendiriyor. Dolayısıyla, ben -çok olumlu- önümüzdeki
beş yıllık süreçte Hükûmetin yapmak istediklerine, Devlet Planlama Teşkilatının
2008 yılı programında ilan ettiği konulardan bir iki maddeye değineceğim, bu
kısa süre içerisinde, vaktimin elverdiğince.
Değerli
arkadaşlar, bir de şu konu var: Efendim, AK Parti Hükûmetleri o kadar şanslı
bir döneme denk gelmiş ki, dünyada likidite bolluğu varmış, bu likidite
bolluğundan dolayı da rahatlıkla bu işleri yapmış. Peki, ben şimdi bu iddiada
bulunan çeşitli arkadaşlarıma soruyorum: Bundan sekiz on sene evvel varili 7-8
dolar olan petrol 50 dolara çıktığında -bir hatırlayın şöyle geriye dönüp-
dünyada yine bu likidite bolluğu yok muydu? O zaman ülkemiz yok muydu? Niye
gelmiyordu? Tabii ki gelmemesinin sebebi o zamanla bu zaman arasındaki farktı. 
Tabii, ülkemizde
şu anda ekonomik istikrar ve güven, ekonomideki düzelme bu yabancı parayı
çekti. Hiçbir zaman, hiçbir sermaye kâr etmediği yere gitmez. Bir gerekçe
olarak da “Kâr etmek için geliyorlar.” diye iddiada bulunuluyor. Tabii ki kâr
edecek, ama bundan kâr eden hem biz olacağız hem de yabancı sermaye olacak.
Bir başka konu da
neden borç alıyoruz. Değerli arkadaşlar, borç almamız Türkiye’deki sermaye
terakümünün azlığından. Hızla artan nüfus ve genç nüfus, istihdama ihtiyacı
var. Yatırım yapacaksınız, onlara iş, aş vermek için bir gayret
göstereceksiniz. Tabii ki bu sermayeyi de borç alarak yapabilirsiniz, ancak
aldığınız borcu, işte, hükûmetlerimizin yaptığı gibi rahatlıkla geriye dönüp
ödeyebilirseniz, aldığınız borçları yatırıma yaparsanız, faydalı yatırımlar
yaparsanız, neticede bunu geri ödemiş olursunuz ve istihdamda da ülkemiz
kazanmış olur.
Bir konu daha
var. Vaktim kısıtlı. Tabii ihracat-ithalat arasındaki çok sık konuşulan
açıklar, ticari açık. Doğru, açıklar var. Yalnız, bu açıkların kapatılması için
Hükûmetin -hep ileriye dönük konuşacağım dedim- ar-ge dolayısıyla aldığı
teşvikleri takdirle karşılıyorum şahsen, çünkü, sebebi şu: Ar-ge dolayısıyla
biz ithalatımızı azaltabileceğiz. Bakın, size, çok kısa bir örnek vereceğim.
Ülkemizin tekstil, konfeksiyon ihracatı en önemli ihraç sektörlerinden birisi
değil mi; lokomotif. Bu lokomotifin içinde, maddelerine girip incelediğinizde,
büyük bir kısmının da ithalatla karşılandığını görüyoruz. 2006 rakamlarıyla,
deri de dâhil, tekstil, konfeksiyon hepsini birden topladığımızda, yuvarlak
rakamla, 20 milyar dolarlık ihracatımız var. Bu ihracatı sağlamak için, ara
malı dâhil, ithalatımız yaklaşık 14 milyar dolar. 
Şimdi, bu neyi
gösteriyor? Yine açıp içini bakınca, ar-ge desteği olmadığı için, sanayicimiz
ucuza kaçtığı için, araştırma yapmadığı için bu ithalatı yapmak zorunda
kalıyor. Yalnız bunun içinde makine ithalatının payı yaklaşık 7 milyar dolar.
Bir de yedek parçasını düşünün. Hatta bunun boyası ile kimyasallarının da
ithalat olduğunu düşünürseniz, ar-ge faaliyetlerinin ne kadar önemli olduğunu
ve ithalattaki önümüzdeki dönemdeki talebi azaltacağını rahatlıkla
söyleyebiliriz. Onun için, Hükûmetimizin ar-ge’ye dönük zaman içerisinde artan
değerlerle vereceği desteği takdirle karşılıyorum.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Yemişci, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun efendim.
TUĞRUL YEMİŞCİ
(Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Bir diğer konu
tahkimle ilgiliydi tarım satış kooperatiflerinin. Bir dakikalık sürede tamamını
anlatabileceğimi zannetmiyorum, ama gene de bir nebze değinmiş olayım.
Değerli arkadaşlar,
5 Mayıs 2000 yılından önceki tarım satış kooperatiflerinin o günkü değerle
nominal 2,2 katrilyon meydana gelmiş borcunu, 2001 yılından 2005 yılına kadar
olan süreçte Yeniden Yapılandırma Kurulu sildi, tahkim etti. Ancak, bugüne bunu
uyarlarsanız 6-7 katrilyon civarında bir para yapar, yani 6-7 milyar YTL
civarında bir para yapar.
Şimdi, geçtiğimiz
yıllarda FİSKOBİRLİK’in girdiği sıkıntıdan dolayı TMO’ya -batmış, yani iflas
etmiş bir FİSKOBİRLİK’in ürün alımı yapamayacağından dolayı- zorunlu olarak fındık
aldırıldı. Bundan dolayı görev zararı için ödeme öngörülmüş. Ama umuyorum ki
alınan tedbirlerle önümüzdeki süreçte hep birlikte yakından göreceğiz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Yemişci.
TUĞRUL YEMİŞCİ
(Devamla) – Evet, dediğim gibi vaktim yetmedi. İnşallah, bir başka uzun süreçte
bu hususta konuşurum.
Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, madde üzerinde soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz.
Sayın Öztürk…
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Bu maddeyle 657
sayılı Kanun’un 4/B maddesine göre yapılacak istihdam bütçe disiplini altına
alınmaya çalışılmaktadır. Ancak, son yıllarda, iktidarın, 4/B yerine,
çalışanların daha az iş güvencesine sahip olduğu 4/C maddesini tercih ettiği
görülmektedir. 
Aracılığınızla
Sayın Bakana soruyorum: 4/C’yle ilgili istihdamı da bütçe disiplini altına
almayı düşünüyor musunuz? 2002 ve 2007 yıllarında 4/C’ye göre kaç kişiye
istihdam olanağı sağlanmıştır? 2007 yılı içinde 4/C’ye göre istihdam
edilenlerin ortalama istihdam süresi ne olmuştur?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Öztürk. 
Sayın Varlı…
MUHARREM VARLI
(Adana) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Benim sorum bir
önceki maddeyle ilgili. O zaman yetişemediğimiz için, daha doğrusu sıra
gelmediği için soramadık, şimdi sormak istiyorum: Özellikle bu deniz ve yayla
turizminin yaygın olduğu yerlerdeki belediyeler normal nüfuslarına göre ödenek
ve personel alıyorlar, ama yaz döneminde gerek yayla turizmi gerekse deniz
turizmine açık olan yerlerde nüfus en az 3 kat artıyor. Bu konuyla ilgili, o
bölgelerdeki belediyelerin hem tahsisatında hem personelinde bir iyileştirme
düşünüyor musunuz? Bu bir. İkincisi: İktidarınız döneminde işçi olarak çalışanların
maaş artış oranı memur olarak çalışanların artış oranından bir hayli fazladır.
Tabii ki işçi kardeşlerimizin bu artışını da yeterli bulmuyoruz, ama onların
sendikalı olmaları kendilerine biraz avantaj sağlamıştır. Memurların toplu
sözleşme ve sendikal haklarıyla ilgili… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Ağyüz…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim.
Sayın Bakanım,
özellikle kamu yatırımlarının bütçede azlığı, üretimi, yatırımı özendiren bir
bütçe olmayışı elbette ki istihdamı da artırmayacaktır. Yeni bir personel
reform yasası düşünüyor musunuz? Sözleşmeli, vizeli gibi sözcükler artık kamu
kurumlarına ve belediyelere yakışmıyor. Ayrıca 200 bin işsizin olduğu bir
ortamda eğitimi siz taşeronlaşma yöntemiyle, sözleşmeli vekil, yedek
öğretmenlikle yürütürseniz eğitilmiş insan gücünde de ileriye dönük olarak
sıkıntı yaratılır. Kamu yatırımları olmamasına rağmen yanlış teşvik
uygulamalarınızdan dolayı maalesef bazı bölgelerde yatırım gerilemiştir, fabrikalar
kapanmıştır. Örneğin, Gaziantep'te teşvikin yanlış uygulamasından dolayı 25 bin
işsiz doğmuştur. Var olan işsizlik üzerinde böyle bir kambur var iken yeterli
bir kalkınma politikanız olmadığı için, bu sorunları çözmek için de bütçenizde
yeterli pay ayrılmadığından bu sorun giderek büyüyecektir. Kamu yatırımlarının
artırılması için yeterli çabayı göstermeyi düşünüyor musunuz?
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Tankut…
YILMAZ TANKUT
(Adana) - Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Müsaadenizle,
Sayın Bakanıma sormak istiyorum: Özelleştirme İdaresi Başkanlığının bütçesi
çerçevesinde özelleştirme giderleriyle ilgili rakamlar tespit edilirken
özelleştirilmesi düşünülen kurumlar arasında Adana Tekel Sigara Fabrikası
bulunmakta mıdır? Şayet özelleştirme kapsamında ise buradaki personelimizin
özlük ve ikamet haklarını nasıl koruyacaksınız? 
Diğer soru:
Karayolları Genel Müdürlüğünün tespit edilen bütçesinde Adana-Ankara otoyolunun
Pozantı-Ulukışla bölümünün acil bitirilmesi için herhangi bir ödenek ayrılmış
mıdır? Ayrılmış ise, bu ödeneğin miktarı nedir?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Tankut.
Sayın Aydoğan… 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Düzelen
ekonomimizde OECD’nin yaptığı bilim, teknoloji ve endüstri tablosunun 2007
araştırmasında Türkiye, üniversite mezunları arasındaki işsizlik oranı en
yüksek ülkelerden birisi, yüzde 12,5. Bu oran İspanya’da 8,1, Fransa’da 7,4,
Polonya’da yüzde 7,3’tür. Yapılan son araştırmada –ağustos ayına göre- 376 bin
üniversiteli gencimiz işsizdir. Kısacası, her 3 kişiden 1’i işsiz. 
Ayrıca, İşsizlik
Sigorta Fonu, amacı doğrultusunda kullanılmakta mıdır? Tabii, millî gelirimizin
arttığını söylüyor değerli arkadaşlarımız. Biraz önce aldığımız telefona göre,
657’nin 4/C’sine göre çalışan arkadaşlarımız, 520 YTL maaşla -on ay
aldıklarını, iki ay almadıklarını söylüyorlar- geçinemediklerini sizlere
iletiyorlar. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Aydoğan. 
Sayın Bakanım,
buyurun. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; soruların gündemine ve soruş sırasına göre ben de çok özet
olarak, çok ana hatlarıyla cevaplamaya çalışacağım. 
İlk soru, 4/C
kapsamındaki personelimizle ilgili neler yaptığımız, neler düşündüğümüzdü. Bu
konuda kamu yönetiminde iki tane ana kategori var biliyorsunuz. Bir tanesi,
özelleştirmeden gelen veya özelleştirilmiş kamu şirketlerinden sonra kamunun
diğer sektörlerine, diğer şirketlerine aktarılan personelimiz. İkincisi de
Türkiye İstatistik Kurumunun özellikle anket çalışmalarında sahada istihdam
ettiği personelimiz. Bunlar 4/C kapsamında ve bunlarla ilgili düzenlemeler şu
anda meri şekilde devam ediliyor. Yeni dönemde bakılıp gerekli düzenlemeler
mümkünse üzerinde durulacaktır. 
Belediyelerle
ilgili, deniz ve yayla turizmi konusunda ifade edilen husus. Onu da şu şekilde
değerlendirebiliriz: Önümüzdeki dönemde yeni belediye gelirleri kanununda bu
kriterleri dikkate alacağız. Dolayısıyla belediyelerimizden gelen bu kriter ve
prensipler çerçevesinde oluşturacağımız yasa çerçevesinde, bahsettiğimiz
sıkıntıların bir kısmını çözme şansımız da olacak. 
Bir diğer soru,
Millî Eğitim Bakanlığıyla ilgili olarak bütçe kapsamında öğretmen açığı ve
sayısıyla ilgili rakamlardı. Sayın Millî Eğitim Bakanımız, geçenlerde, ortalama
olarak bir rakam vermek gerekirse, 25 bin civarında bir öğretmen açığından
bahsetti. Bunun 10 bin kadarını zannediyorum kadro olarak tahsis ettik.
Önümüzdeki yıllarda veya dönemde de geri kalanının zaten tahsisini de yapmış
olacağız.
Bir başka önemli
hususlardan bir tanesi de kara yollarıyla ilgili olarak bahsedilen yolun
öncelikli projelerimizden biri olduğu, kara yolu programında da yer aldığı,
2008’de de gerekli ödeneğin bu çerçevede konulduğunu, planlanan şekilde bu
yolun da tamamlanacağını sizlerle paylaşmak isterim.
İşsizlik Fonu’nun
nasıl değerlendirildiği hususu ise, İşsizlik Fonu önümüzdeki dönemde hem
Hükûmet programında hem de seçim beyannamesinde yer alan şekilde işsizliğin
azaltılması ve istihdamın artırılması sürecinde hem eğitim harcamalarına hem de
yeni projelere tahsis edilecek şekilde kullanılacaktır.
İfade edilen
hususlardan önemli gördüğüm bir başkası da kamu yatırımlarındaki gelişme
trendinin az olduğudur. Ben, müsaadenizle, yine birkaç rakamı sizlerle
paylaşmak istedim. 1998 yılında kamunun sabit sermaye yatırımı 3,4 milyar YTL
iken 2006’da 30,4 milyar YTL civarına gelmiş ve bu dönem sonunda da 33 milyar
YTL olmasını da bekliyoruz. Ama, aynı dönemde özel sektörün sabit sermaye
yatırımı ise 98 yılında 9,7 milyar YTL iken, 2006 yılı sonunda 93,2 milyar
YTL’ye ve muhtemelen de bu yıl sonunda ortalama olarak 106 milyar YTL civarına
geleceğini de sizlerle paylaşmak isterim. 
Dolayısıyla,
kamudaki yatırım azlığı nispi bir kavram. Artış hızı, artış miktarı elbette
tartışılabilir. Ama, özel sektörün hızlı artışı, özel sektörün yapabileceği mal
ve hizmet üretiminin önemli kısmını özel sektöre aktardığımızı, temel mal ve
hizmetler konusunda ise kamunun hâlâ inisiyatifini koruduğunu söyleyebiliriz.
Özelleştirme
İdaresi Başkanlığının bütçesi de sadece idarede çalışanların personel
ödemeleri, mal ve hizmet alımları ve cari transferlerden oluşmaktadır. İş kaybı
tazminatları Özelleştirme Fonu’ndan karşılanmaktadır.
Bunun dışında
sorulan da başka soru yoktu zannediyorum. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Teşvik sorusu vardı efendim.
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Teşvik sorusu… Hangisi teşvik? Bir
daha tekrar edebilir miyiz teşvik sorusunu?
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Gaziantep’in teşvik dışında kalmasından dolayı 20-25 bin tane
işsiz, üretim düşüklüğü ve yeni yatırımda eksiklik var. Bu teşvik politikasının
uygun olmadığını gösteren bir göstergedir.
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Yani, kamu yatırımlarındaki
teşvikleri kastediyorsanız, teşviki şöyle planladık.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Özel sektördeki teşviki diyorum.
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Özel sektörde de aynı. 
Teşvik konusunda
bölgesel teşviklerle daha önce başlamıştık. Elimizdeki rakamlar şunu
gösteriyor, onu sizlerle paylaşabilirim: Teşvik süreci başladıktan sonra, hem
istihdam artışı hem yatırım artışı hem de burada tahsil edilen fonlar da
artmış. Şunu söylemek mümkün belki: Teşviklerden beklenen, elbette, teşvik
yapıldıktan sonra özel sektörün bu bölgelere cazibesinin artmasıdır. Kamu bunda
bir inisiyatif kullanıyor. Özel sektör de benzer bir inisiyatif kullandığında
çok daha kolay sonuçlara ulaşacak diye bekleyebiliriz.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Bakanım.
Maddeyi
oylarınıza…
HASAN MACİT
(İstanbul) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Olur.
Evet, maddeyi
oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısını arayacağım.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı
yoktur. 
Birleşime beş
dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati: 17.35



BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 17.43
BAŞKAN : Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa), Fatma SALMAN
KOTAN (Ağrı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum. 
57 sıra sayılı
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Tasarının 23’üncü
maddesinin oylamasında karar yeter sayısı bulanamamıştı.
Şimdi, 23’üncü
maddeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısını arayacağım.
23’üncü maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. Karar
yeter sayısı vardır.
24’üncü maddeyi
okutuyorum:
İşçi istihdamı ve
ödeneklerine ilişkin esaslar 
MADDE 24- (1)
Genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri ile 5018 sayılı Kanuna ekli (II) sayılı
cetvelde yer alan kamu idareleri, sürekli işçileri ile 4/4/2007 tarihli ve 5620
sayılı Kanuna göre çalıştıracakları geçici işçileri, bütçelerinin (01.3) ile
(02.3) ekonomik kodlarında yer alan ödenekleri aşmayacak sayı ve/veya süreyle
istihdam edebilirler.
(2) Toplu iş
sözleşmelerinden doğacak yükümlülükler, ihbar ve kıdem tazminatı ödemeleri,
asgari ücret ve sigorta prim artışı nedeniyle meydana gelecek ödenek
noksanlıkları Maliye Bakanlığı bütçesinin “Personel Giderlerini Karşılama
Ödeneği” ile “Yedek Ödenek” tertiplerinde yer alan ödeneklerden aktarma
yapılmak suretiyle karşılanabilir. Birinci fıkrada belirtilen ekonomik kodlara
bu durumlar dışında (söz konusu ekonomik kodlar arasındaki aktarmalar ile bu kodlar
için birimler arası aktarmalar hariç) hiçbir şekilde ödenek aktarması
yapılamayacağı gibi bütçenin başka tertiplerinden işçi ücreti ve fazla süreli
çalışma ve/veya fazla çalışma ücreti de ödenemez. Bu fıkradaki kısıtlamalar,
kendi bütçe tertiplerinden aktarma yapılması koşuluyla TÜBİTAK için uygulanmaz.
(3) Birinci
fıkrada belirtilen kamu idarelerinin harcama yetkilileri, fazla çalışma için
öngörülen ödeneğe göre iş programlarını yapmak, bu ödeneği aşacak şekilde fazla
süreli çalışma ve/veya fazla çalışma yaptırmamak ve ertesi yıla fazla süreli
çalışma ve/veya fazla çalışmadan dolayı borç bıraktırmamakla yükümlüdürler.
Deprem, yangın, su baskını, yer kayması, kaya düşmesi, çığ ve benzeri afetler
nedeniyle yürürlüğe konulacak Bakanlar Kurulu kararları uyarınca yaptırılacak
fazla çalışmalar ile fazla çalışma ücret ödemelerine ilişkin ilama bağlı
borçlar için yapılacak aktarmalar hariç fazla süreli çalışma ve/veya fazla
çalışma ücret ödemeleri için hiçbir şekilde ödenek aktarması yapılamaz. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde, gruplar adına, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul
Milletvekili Bayram Ali Meral, MHP Grubu adına Bursa Milletvekili Necati
Özensoy; şahıslar adına, Artvin Milletvekili Ertekin Çolak ve Hakkâri
Milletvekili Rüstem Zeydan’ın söz talepleri vardır.
İlk söz,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Bayram Ali Meral’a
aittir. 
Sayın Meral,
buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
BAYRAM ALİ MERAL (İstanbul) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; 2008 Yılı
Bütçe Yasa Tasarısı’nın 24’üncü maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına söz almış bulunmaktayım. Yüce Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, madde metni “işçi istihdamı ve ödenekleri”. 
Muhterem
arkadaşlarım, Türkiye’nin en önemli sorunlarından birisi işsizliktir. Görünen o
ki, AK Parti, beş yıllık döneminde kayda değer hiçbir yatırım yapmamış,
istihdamı artırıcı hiçbir tedbir almamıştır. Ama ne yazık ki, bu kürsüye çıkan
bazı milletvekili arkadaşlarım, “Nereden nereye?” diye bize bazı konuları
hatırlatmak istemektedirler. Müsaade ederseniz, -Nereden nereye?- ben birkaç
tane örnek vermek istiyorum: Geçmiş hükûmetler 32 adet şeker fabrikası
kurmuşlar, 44 çimento fabrikası kurmuşlar, 14 demir çelik fabrikası kurmuşlar,
TÜPRAŞ’ı kurmuşlar, PETKİM’i kurmuşlar, 15 bin kilometrelik Telekom’un kablo
sistemini kurmuşlar…
AHMET YENİ
(Samsun) – 22’nci Dönemde de aynı şeyleri söylemiştiniz! 
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – …1,5 milyon tonluk gübre fabrikaları kurmuşlar, bin civarında irili
ufaklı hidroelektrik santraller kurmuşlar.
Muhterem
arkadaşlarım, AK Parti geldikten sonra bunların büyük bir bölümünü baba baba
satmış. Nereden nereye değerli arkadaşlarım? 
Bir nereden
nereyeyi daha hatırlatmak istiyorum. 2002 yılında iç borç 126 milyar dolar
iken- yani seksen dört yıllık hükûmet döneminde, gelmiş geçmiş- beş yıllık AK
Parti Hükûmeti döneminde, değerli arkadaşlarım, 218 milyar dolara çıkmış. İşte,
nereden nereye bu. Nereden nereye?
OSMAN KILIÇ
(Sivas) – İhracat ne olmuş? IMF ne olmuş?
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – Değerli arkadaşlarım, dış borç seksen dört yıllık sürede 120 milyar
dolar iken, beş yıl içerisinde, değerli arkadaşlarım, 226 milyar dolara çıkmış.
Nereden nereyeyi gördünüz mü? Nereden nereye bu işte.
OSMAN KILIÇ
(Sivas) – Millî gelir ne olmuş? Hazine ne olmuş? 
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – Değerli arkadaşlarım, işsizlikle ilgili kayda değer hiçbir şey
olmadığı gibi, teşkilatları paramparça ettiniz. Sözleşmeli öğretmen… Öğretmen
size de dert yanıyor. Diyor ki: “İki tür öğretmen var, asıl öğretmen, bir de
sözleşmeli öğretmen. Öğrencim bana ‘gelecek sene burada olacak mısın olmayacak
mısın?’ diye soruyor.” 
Değerli
arkadaşlarım, bir şey daha yaptınız. Bakın, şu Meclisin içerisinde, uzağa
gitmeye gerek yok, 4/C maddesini koydunuz. Ne oldu orada biliyor musunuz
değerli arkadaşlarım? Sözde Mecliste çalışan insanların bir bölümünü bu adla
kadroya geçirdiniz, bir de özelleştirmeden mütevellit bazı çalışanları 4/C
kadroya geçirdiniz, yani kısa süreli. Ne oldu burada biliyor musunuz değerli
arkadaşlarım? Daha önce sözleşmeli olan işçinin, sözleşme hakkı elinden alındı,
kıdem tazminatı elinden alındı, yıllık izin elinden alındı değerli
arkadaşlarım. Hani, Avrupa Birliğine katılacaksınız diye sözde gayret sarf
ediyorsunuz. Avrupa Birliği ülkelerinde polisin sendikası var. İskandinav
ülkelerinde genelkurmay başkanı hariç subayların bile sendikası var. Sizin ilk
amacınız, gerek Hükûmet kanadında olsun, gerekse birçok kanatta olsun, değerli
arkadaşlarım, sendikaya kaydolup sözleşme hakkını kazanmaya çalışan işçiyi
kapının dışına bıraktırıyorsunuz. Aldığınız hiçbir tedbir yok değerli
arkadaşlarım. 
“Baba baba
sattık.” Ne yaptınız? Değerli arkadaşlarım, limanları sattınız, Telekom’u
sattınız, Seydişehir Alüminyum Fabrikasını sattınız, Oymapınar Barajı’nı
sattınız. Hangi birisini sayayım. Garanti Bankasını sattınız, Finansbankı
sattınız, Yapı Krediyi sattınız, Dışbank’ı sattınız, Oyakbankı sattınız.
Saymayla bitmez. Hangi birisini sayayım? Kime sattınız bunları? Dış kaynak, dış
kaynak. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Paralar nereye gitti, paralar? 
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – İşte, ben de sana soruyorum: Paralar nereye gitti? Nereye gitti
paralar?
AHMET YENİ
(Samsun) – Türkiye’de yatırım yapılıyor. Özel sektör yatırım yapıyor. 
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – Yatırım yapılmadı Sayın Milletvekili. 
Bakınız, Sayın
Başbakanımız çıkıyor, “Efendim, Eve Dönüş Yasası’nda …” Bunlar ciddi konular.
“Duyun, kulağınızın bir yerinde dursun, “küpe olsun.” derler ya “… esneklik
yapalım, insanlar dağa çıkmasın, dağdan insin.” Gayet doğal. Buna “hayır”
diyecek bir insan var mı? 
RECEP KORAL
(İstanbul) – Var, CHP.
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) - Peki değerli arkadaşlarım, bu insanlar için ne tedbir alıyorsunuz?
Yani, dağdan inen, dağa çıkmayan insanları İstanbul’a, Ankara’ya, İzmir’e
gönderip de kaptıkaçtı işlerle mi uğraştıracaksınız? Var mı aldığınız bir
tedbir? Bunlar ciddi konular değerli arkadaşlarım. Sen hâlâ kendin, dağa
çıkmayan, çifte diplomalı gençlerine iş bulamıyorsun. Bunların tedbirini alın
değerli arkadaşlarım. Gelmiyor ve çıkıyor. Niye gelmiyor? Niye çıkıyor? Oturun
bunu bir düşünün, Hükûmetsiniz. Niye çıktığının, niye gelmediğinin tespitini
yapın. Bunların tedbirini alın. Değerli arkadaşlarım, söylediğimiz konular
budur. 
Bakınız, bütçede
işsizlik nasıl çözülecektir? Yatırım olacaktır. Bütçede faizlere ayrılan paya
bakınız değerli arkadaşlarım. Faizlere ayrılan paya bakınız, 56 milyar YTL ve
bütün yatırımlara, birimler de dâhil olmak üzere, bütün birimler de dâhil olmak
üzere ayrılan pay 30 milyar YTL değerli arkadaşlarım. Hangisi daha çok?
Faizlere giden para. Kim bu faizleri alan? Herhâlde söylememe gerek yok. Dış
kaynaktan faiz alanlar var, iç kaynaktan, parası olan zatlardan faiz alan var.
İşçiye geldiği zaman ne yapıyorsunuz? Enflasyon oranında zam veriyoruz. Nedir?
Yüzde 4.
Değerli
arkadaşlarım, bu artışın nereye gittiğini biliyor musunuz, bu yüzde 4’ün, yüzde
5’in? Ücretler arttığı sırada sigorta primleri artar, vergi dilimleri artar ve
verilen zam yeterli değilse buralara gider. İçinizden “Efendim, versek de
vermesek de, işçi de, memur da, emekli de bize oy verdi, iktidar olduk”
diyorsanız ona bir diyeceğim yok. Allah kimseyi şaşırtmasın. Oy verenler de
şaşırmışsa ben ne yapayım.
VEYSİ KAYNAK
(Kahramanmaraş) – Millet şaşırmaz.
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – O zaman niye dert yanıyor onu da anlayamıyorum değerli
arkadaşlarım.
HALİL AYDOĞAN
(Afyonkarahisar) – Halk şaşırır mı?
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – Bakınız değerli arkadaşlarım, şimdi burada arkadaşlar çıkıyor
“Efendim, emeklilik şöyle oldu, böyle oldu” diyor. Beş bin iş gününden yedi
bine çıktı, sizin o zamanki arkadaşlarınızın bir bölümü de buradaydı. “Mezarda
emeklilik” diye en fazla -burada var arkadaşlarım, sesleniyorum, görüyorum-
onlar bağırdı. “Bunun adı mezarda emeklilik” diye, bizimle meydanlarda,
Kızılay’da yürüdüler. Şimdi, siz dokuz bine çıkardınız. 
Bakınız, ne
oluyor orada biliyor musunuz? Burada, inşaatlarda, tarımda, birçok kısa süreli
çalışılan, şeker fabrikaları da dâhil olmak üzere buralarda çalışan işçilerin
emekli olma hakları şimdiden ortadan kalktı. Neden ortadan kalktı değerli
arkadaşlarım? Bu insanlar diyor ki “Biz artık emekli olamıyoruz sayın
işverenim.” diyor. Bunları yaşıyoruz. “Şu sigorta primini benden kesme, siz de
ödemeyin, bunu bana verin, nasıl olsa emekli olamıyorum.”
İşte, kayıt
dışını artıran unsurlardan birisi de budur saygıdeğer milletvekilleri, birisi
de budur. Kayıt dışı artıyor. Ne oluyor, kayıt dışı artıyor. Vatandaş sağlık
sorunlarıyla mağdur oluyor; devlet vergiden mağdur oluyor, sigorta priminden
mağdur oluyor. Kayıpları oluyor bunların. 
Şurada işçi
çalışıyor temizlik şirketinde, Mecliste, uzağa gitmeyin. Bunların birçoğunun
sigorta primlerinin yattığından şüphem var. Kim çalıştırıyorsa kusura bakmasın.
Bırakınız onu, TRT’ye gidin, TRT’ye, devletin kurumu. Orada kayıt dışı,
sigortasız adam çalışıyor mu çalışmıyor mu tespit edin değerli arkadaşlarım.
Bunlar hepimizin çok ciddi sorunları. Halkın huzurundan, halkın mutluluğundan
bahsediyorsak, halkın ciddi sorunlarına birlikte eğilmek zorundayız.
Ne yaptınız?
Şeker Fabrikalarında çalışan, Devlet Demiryollarında çalışan işçilerin bir
bölümünü kadroya geçirdiniz. Bunlar süreklilik arz eden iş yerleridir,
buralarda aslında kısa süreli işçi çalışmaz. Ama, günahı boynuna, adamı olana
altı ay süre verdiniz, uzattınız, kadroya geçti; adamı olmayan, on sene, on beş
sene çalışan gariban da kadroya geçemedi, sızlıyor. Size de geliyordur
mektuplar, bu şikâyetler, size de geliyordur. Adil mi bu şimdi?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Meral, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – Sayın Başkanım, konuşmamı toparlıyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, özelleştirmeden Sayın Bakanımız 40 milyar dolar para kazandığını
söylüyor. Bu müesseseleri sattın Sayın Bakanım. Nereye gitti bu para? Avrupa’da
özelleştirme yapılıyor, yeni müesseseler kuruluyor. Oradan çıkan işçi diğer
müessesede çalışıyor. Biz ne yapıyoruz burada? Parayı aldık. E, ne oldu
efendim? IMF’nin borçları aza indi. Kendiliğinden mi indi bunlar? Satıyorsun işte,
bunları satıyorsun yok pahasına. İşte, Telekom’un kaça satıldığını, iki buçuk
yıllık kârına satıldığını bilmeyeniniz mi var. Satıldı işte, buraları
kapatıyorsunuz değerli arkadaşlarım. Bazı konulara “dur” deyin saygıdeğer
milletvekilleri, bazı yanlışlıklara “dur” deyin. Bu müesseseler kolay
kurulmadı. Burada alın teri var, emek var.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Meral, teşekkür ediyorum.
BAYRAM ALİ MERAL
(Devamla) – Ben de teşekkür ediyorum Sayın Başkan. Hızımızı alamadık ama kusura
bakmayın. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Bursa Milletvekili Necati Özensoy.
Sayın Özensoy,
buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
NECATİ ÖZENSOY (Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte
olan 2008 bütçe tasarısının 24’üncü maddesi üzerine, Milliyetçi Hareket Partisi
Grubu adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
24’üncü madde,
sürekli ve geçici işçilerle ilgili ödeneklerle alakalı bir düzenleme. Bu
maddede, bu düzenlemeler sonucunda, bu yıl geçici işçilerin sürekli kadroya
geçmesinden kaynaklanan birtakım sıkıntılar var. Önce bunu gündeme getirerek
konuşmama devam edeceğim. 3’üncü fıkrasında “Deprem, yangın, su baskını, yer
kayması, kaya düşmesi, çığ ve benzeri afetler nedeniyle yürürlüğe konulacak
olan Bakanlar Kurulu kararları uyarınca yaptırılacak fazla çalışmalar ile fazla
çalışma ücret ödemelerine ilişkin ilama bağlı borçlar için yapılacak aktarmalar
hariç…” deniyor. 
Şimdi, bana gelen
sadece bir tespiti burada ifade etmek istiyorum: Kütahya-Tavşanlı-Dursunbey
hattında demir yolunda çalışan işçiler, bir kısmı bu afet kapsamında
çalıştıklarından dolayı, afet kapsamında çalışanların da vizeli işçilerin
yararlandığı 2006 yılında en az yüz seksen gün çalışma şartından
yararlanamadıklarından dolayı, bugün itibarıyla 594 işçi, sadece Devlet
Demiryollarında çalışan geçici işçilerin mağduriyetleri söz konusu. Bu yetmemiş
gibi, bu sene de bu işçiler, bu kanun çıktığı için de 180 günün üzerinde de çalışmıyorlar.
2006 yılında, afet kapsamıyla birlikte, çalışan, 300 günü bulan işçiler, hatta
1986 yılından bugüne kadar çalışan işçiler, maalesef sürekli kadroya
geçemediler. Bu konuda, bunu, burada, bu maddede belirtmeyi bir borç bildim.
Şunu da ifade etmek istiyorum: Bu konuyla ilgili şikâyete gelenleri, ben,
birlikte il başkanlığı yaptığımız, görev yaptığımız Sayın Bursa Milletvekilimiz
Hayrettin Çakmak Bey’e götürerek, “bu problemi ancak iktidar partisi
milletvekilleri çözer” diyerek yanlarına götürdüm. Dolayısıyla, bunu çözerseniz
sizin hanenize yazılır. Yani, biz, sadece bu konuda aracılık… Bu konuyu
belirtmek isterim. Sağ olsun, Sayın Vekilimiz de ilgilendiler. 
Bütçe
görüşmelerinin başından bugüne kadar, özellikle konuşmalar ve soru-cevap
kısımlarında birtakım sorular soruluyor, iktidar tarafından da cevaplar
veriliyor. Şimdi, bu sorulara verilen cevapların büyük bir kısmından biz bir
şey anlamıyoruz ki, vatandaş ne anlasın. Özellikle, dün Sayın Maliye Bakanıma
bir soru sordum. Sayın Maliye Bakanımın ben çok zeki olduğuna inanıyorum.
Verdiği hazırcevaplarla, esprileriyle bunu da ispat ediyor. Bundan eminim ve
samimi olarak söylüyorum. Ancak, İçişleri Bakanına sorulan bir soruda, taşıtlar
kısmında, eski valilik, eski emniyet müdürlüğü yapmış bir milletvekilimizi,
İçişleri Bakanımız, âdeta azarlar gibi “Böyle bir problem yok! Sizin
döneminizdeydi.” diye cevap verdiğini de ifade ederek ve ben de Bursa’da geçen
yıl emniyetin bir yardım topladığını, araç yardımı topladığını da ifade ederek
“Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?” diye sorduğumda –ki, geçen yıl dediğim,
yanılmışım, daha mart ayında olmuş, 16 Mart 2007’de olmuş- bana da aynen
cevabı: “Niye töhmet altında bırakıyorsunuz?” dedi. Benim emniyeti töhmet
altında bırakmak gibi bir derdim yok ve Bursa’nın bütçeye katkısının da 4,5
katrilyon olduğunu belirterek bu soruyu sordum. Yani, Sayın Bakanım şunu
anlamalıydı: “4,5 katrilyon merkezî hükûmete bir katkı sağlayan Bursa’ya 3-4
trilyon lirayı çok mu gördünüz?” diye sordum aslında. Bakın, bu haberi de
burada size göstereyim. 16 Mart 2007 tarihli Bursa Hâkimiyet gazetesindeki
haberde diyor ki: “İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu, iş adamları tarafından
Emniyet Müdürlüğüne hibe edilen yüz yedi aracın teslim törenine katıldı.”
Bakın, bu kampanya olurken ben isimler verdim emniyete -Emniyet Müdürü başta
olmak üzere, elbette üst düzeyde olan arkadaşların hepsini tanıyoruz- bizler de
yardımcı olduk, ama bu soruya verilecek cevap bu değildi. Dolayısıyla, bu
anlamda ben değil Sayın Bakan beni töhmet altında bırakmış oldu, ama cevabı da
burada açık ve net bir şekilde duruyor. 
Şimdi, burada,
Bursa’yla alakalı değerlendirmeleri yapmak istiyorum. Yine sayın bakanlar,
başta Millî Eğitim Bakanımız, Sağlık Bakanımız, burada, çıkarak ifade ettiler.
Millî Eğitim Bakanımız “Binlerce derslik yaptık.” dedi, ama Bursa’da son beş
yıl içerisinde yapılan dersliklerin veya okulların isimlerine bir bakın,
hepsinde bir hayırsever ismi var. 15 milyon dolarlık yapılan Eğitim Vadisi; ki,
içinde spor lisesinden özürlülerin, üstün zekâlı çocukların dahi olduğu bu 15
milyon dolarlık Eğitim Vadisini yaptıran da Ticaret ve Sanayi Odası. Yani,
Bursa, bir defa değil birkaç defa vergi veriyor. Bunun dışında, Sağlık
Bakanımız birçok yatak ilave ettiklerini söylediler. Bana Bursa’da yaptırılan
herhangi bir ilçede bir tane hastane söylesinler. Yaptırılan en son çocuk
hastanesinin, kadın - doğum ve psikiyatri hastanesinin tabelasında yine bir
hayırseverin ismi yazıyor. Bunun dışında, ilave edilen yatakları, oteller
kiralanarak, aylık 70 milyar lira kira ödeyerek yatak sayısını artırdılar. 
Değerli
milletvekilleri, yine, Bursa Milletvekilimiz Sayın Faruk Çelik’e bir soru
sordum, Merinosun özelleştirilmesiyle alakalı, özellikle 21’inci Dönem
milletvekiliyken. 57’nci Hükûmet zamanında Özelleştirmeye devredilen Merinosta,
abartmıyorum, her gün işçilerin protestosuyla 3 Kasıma kadar geldik ve o
fabrika, başta Millî Savunma Bakanlığı olmak üzere ihalesiz aldıkları işlerle,
çalışarak o güne kadar geldi. Bursa Merinosun adını hepiniz biliyorsunuz,
dünyanın en kaliteli kumaşını üretiyordu Bursa Merinos, yünlü kumaşını
üretiyordu. Sayın Bakanın dediği gibi geldiklerinde bankamatik memurlarıyla
karşılaşmadılar. 3 Kasımın hemen arkasından “esnek çalışma” diye bir metot
başlatarak ta 2004 Mayısına kadar o sistemle fabrikayı çalıştırdılar. Yani,
2004 Mayısı neyi hatırlatıyor size? Yerel seçimleri hatırlatıyor. Mart yerel
seçimlerinden hemen sonra fabrikadaki çalışmalar durdu ve -işçiler de yine
Kasım 2004’te tazminatlarını alarak- orası tasfiye edildi. Daha önce DSP’li
olan belediye yerine AKP belediyeyi aldı. Şiddetle karşı çıkılan Merinosun
belediyeye devri de bu şekilde gerçekleşti. Bunu da buradan açıklamayı bir borç
biliyorum. 
Yine Bursa’da,
özellikle teşviklerle alakalı, tekstil sektörünün içinde bulunduğu durumla
ilgili çok basit bir örnek vermek istiyorum: Harmancık Bursa’ya 93 kilometre
ama Tavşanlı’ya 40 kilometre. Harmancık’ta hastane yok, Harmancık’ta adliye
yok, mahkeme binası yok. Onlar Tavşanlı’ya gidiyorlar. Ama Tavşanlı’da teşvik
var, Harmancık’ta teşvik yok. Harmancık’takilerin kişi başına düşen gelir
seviyesi Tavşanlı’dakilerden çok daha düşük. 
Teşvik deyince,
uygulanan teşviklerle alakalı da, yine Hükûmetin Resmî Gazete’sinden, Bakanlar
Kurulunun Resmî Gazete’sinden bir paragraf okumak istiyorum sizlere: “Teşvik
sisteminde etkin destek araçlarının bulunmayışı, karmaşıklık, mükerrerlik, eş
güdüm eksikliği ve performans izleme mekanizmalarının yetersizliği gibi
sorunlar devam etmektedir. Bu durum, işletmelerin devlet yardımlarından etkin
şekilde faydalanarak rekabet güçlerini geliştirmelerini geciktirmektedir.
Ayrıca, bölgesel ve sektörel gelişme açısından teşvik sisteminin
iyileştirilmesine ihtiyaç vardır.” Bunu ben söylemiyorum, Hükûmet söylüyor. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Özensoy, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun. 
NECATİ ÖZENSOY
(Devamla) – Tabii.
Bakın, Sayın
Maliye Bakanı dünkü konuşmasında bir konuyu daha ifade etti: “Gemlik’te 400
milyon dolara bir amonyak fabrikası kurmuşlar, şimdi çalışmıyor.” dedi. Ne
kadar yanlış bilgiler gidiyor. Gemlik’teki fabrika sadece amonyak fabrikası
değil, o bir yan tesisi, gübre fabrikası; orayı sattığınız üç yıl oldu. Sadece
arazisi 200 milyon dolar olan tesis, 1.000 dönüm arazisi olan tesis, deposunda
30 milyon dolar gübreyle birlikte 83 milyon dolara satıldı. Bir kömür
ithalatçısına satıldı. Gemport’la Serbest Bölgesinin tam ortasında bir liman
yeridir orası. Şimdi, Sayın Bakana “orası çalışmıyor” diyerek liman iznini
çıkartmanın peşindeler orayı almak isteyenler. 
Son olarak, bir
konuşmacı, “Bursa’nın Ankara’ya en uzak şehir olduğunu, havaalanlarında ne
kadar çok yoğunluk taşındığını” ifade etti. Bursa-Ankara arasında hâla sefer
yok, ama…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Özensoy, süreniz tamamlandı.
Teşekkür ederim.
NECATİ ÖZENSOY
(Devamla) – Teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Şahsı
adına, Artvin Milletvekili Ertekin Çolak. 
Sayın Çolak,
buyurun efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
ERTEKİN ÇOLAK
(Artvin) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe
Kanunu Tasarısı üzerinde söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle, yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum.
Günümüzde
insanoğlunun temel ihtiyaçlarının karşılanmasında, ülkelerin sosyal ve ekonomik
gelişmelerinde en önemli ihtiyaçlardan birisi hiç şüphesiz ki enerjidir. Dünya
nüfusu ve endüstriyel gelişmelere karşı olarak giderek enerji ihtiyacımız
artarken, fosil enerji kaynakları ise giderek hızla tükenmektedir. Fosil enerji
rezervlerinin tükenmesinin yanı sıra, fosil enerji kaynaklarının günümüzde daha
fazla kullanılmasıyla karbondioksit gazının havaya karışması neticesinde sera
gazı oluşmakta ve netice itibarıyla iklim değişiklikleri olmakta, küresel
ısınma meydana gelmekte ve neticede, hem çevremiz bozulmakta hem de insanlığın
sağlığı bozulmaktadır. Bu problemlerin ortadan kaldırılması için, hiç şüphesiz
ki alternatif enerji kaynaklarına ihtiyaç vardır. Bu alternatif enerji
kaynaklarının başında da, hiç şüphesiz ki biyoyakıtlar gelmektedir. 
Ülkemiz fosil
enerji bakımından oldukça fakir gözükmektedir. Ülkemizde kullanılan fosil
enerji yakıtlarının büyük bölümü yurt dışından karşılanmaktadır. Ülkemizdeki bu
problemleri ortadan kaldırmak için, hiç şüphesiz ki alternatif enerji
kaynaklarını kullanmak zorundayız. Bunun için de alternatif enerji kaynağı
olarak rüzgâr enerjisi, su gücü, biyokütle ve hidrojen gazı enerjisi kullanmak
zorundayız. Biyoyakıtların elde edilmesinde ayçiçeği, kanola, soya, aspir,
patates, buğday, mısır, pancar gibi bitkiler kullanılmaktadır. Görüldüğü gibi,
ülkemizin her tarafında üretilebilen bu bitkilerden elde edilecek olan
enerjiyle, hem yeşil bir enerji hem de ülkemize büyük ölçüde katkı sağlanmış
olacaktır. 
Biyoyakıtla
ilgili ilk ciddi çalışmalar AK Parti İktidarlarıyla birlikte başlamıştır.
Ülkemizde bütün iyi ve yeni şeylerde öncülük yapan AK Parti İktidarları, hiç
şüphesiz ki, biyoyakıtlar konusunda da gerekli ar-ge çalışmalarını yapmış ve
bugün önemli mesafeler alınmış durumdadır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; enerjiden bahsetmişken, ilim Artvin’deki büyük enerji
yatırımlarından da bahsetmek istiyorum. Herkesin bildiği gibi Çoruh Nehri
Artvin’le bütünleşmiş bir nehirdir. 430 kilometre uzunluğu ve hızlı akışıyla
dünyanın en hızlı ve en büyük nehirlerinden birisi olan Çoruh Nehri’nin 400
kilometresi ülkemiz sınırları içerisinde, 30 kilometresi ise Gürcistan
sınırları içerisinde yer almaktadır. 
Çoruh Nehri o
kadar hızlı akmaktadır ki, bu nehir yılda 5,8 milyon metreküp toprağımızı alıp
Batum’da Karadeniz’e götürmektedir. 
Çoruh Nehri
yıllarca akmış ve zamanın iktidarları hep o nehre bakmışlar. Ama bugün Çoruh
Nehri akmakta, AK Parti İktidarları ise Türkiye’nin en büyük projelerini,
enerji projelerini Çoruh Nehri üzerinde yapmaktadır. 
Çoruh Nehri
üzerinde yaklaşık 27 baraj planlanmış durumda. Bu barajlardan Muratlı Barajı,
Borçka Barajı tamamlanmış ve Başbakanımız tarafından hizmete açılmış
durumdadır. Deriner Barajı’nın inşaatı devam etmekte, Yusufeli Barajı ise 2008
yılında başlamak üzeredir. Bu barajlar tamamlandığı zaman Çoruh Nehri üzerinde
üretilen enerji miktarı ne kadardır, biliyor musunuz? Şu anda Türkiye’de
üretilen hidroelektrik enerjisinin yüzde 22’si Çoruh Nehri üzerinde kurulan
barajlardan elde edilecektir. 
Değerli
milletvekilleri, biraz önce burada konuşmacı bir arkadaşımız ne yapıldığını
sordu. Karadeniz’e gelin, Artvin’e gelin, bu büyük dev yatırımların yanı sıra,
yolları, köprüleri, tünelleri, barajları o bölgede görün ve nelerin yapıldığını
gözlerinizle orada siz tespit edin. Yine bu konuşmacı arkadaşımız, hiç kabul
edemeyeceğim, maalesef, bir şey söyledi burada, dedi ki: “AK Partiye oy
verenler şaşırmış durumdalar.” 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın
Çolak, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
ERTEKİN ÇOLAK
(Devamla) – Böyle bir şeyi bu milletin kürsüsünden milletin vekillerinin gözüne
bakarak söylemeyi kesinlikle kabul etmiyorum ve bu milletvekilimize şunu
söylemek istiyorum: Bu millet hiçbir zaman şaşırmamıştır ve şaşırmaz da (AK
Parti sıralarından alkışlar) ama bu milleti tanımayıp bu milletin yaptıklarının
doğru olduğunu anlayamamış, şaşırmış milletvekilleri her zaman vardır. Bugün de
var olduğunu görüyorum. 
Bu vesileyle yüce
Meclisi saygıyla selamlarken, yaklaşan Kurban Bayramı nedeniyle bütün
milletimizin Kurban Bayramı’nı tebrik ediyor, saygılarımı sunuyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Şahsı adına,
Hakkâri Milletvekili Sayın Rüstem Zeydan, buyurun. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
RÜSTEM ZEYDAN
(Hakkâri) – Sayın Başkanım, saygıdeğer milletvekilleri; bütçe kanun tasarısının
24’üncü maddesi üzerinde şahsım adına söz almış bulunuyorum. Sayın Genel Kurulu
sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.
Saygıdeğer
milletvekilleri, eğitim, sağlık, adalet ve güvenlik partimizin vazgeçilmez
yaşamsal alanlarıdır. Bu cümleden hareketle, Sayın Başbakanımızın da
ifadesiyle… “Toprakta tohum, buğdayda başak, hamurda maya.” olarak ifade
etmişlerdir. Türkiye’nin nereden nereye geldiğini Sayın Sözcü ifade ettiler,
bir nebze de ben arz edeyim yüce heyete. 
Kalkınmada
öncelikli illere son beş yılda 8 katrilyona yakın bir yatırım
gerçekleştirilmiştir. Doğu, Güneydoğu Anadolu illerine 5,5 katrilyon yatırım
gerçekleştirilirken, bu yatırımların yüzde 60’ını sağlık ve eğitim alanları
oluşturmuştur. KÖYDES’e 1 milyar 450 milyon sadece son iki yılda bu bölgelere
ödenek ayrılmış ve kullandırılmıştır. 13.500 kilometre yol asfalt edilmiş, 8
bin kilometre yol stabilize edilmiştir. 8 bin köye içme suyu götürülebilmiştir.
Sadece 2007 yılı içerisinde 17.500 öğretmen atanmış ve 292 eğitim kurumu
realize edilmiştir.
Saygıdeğer
milletvekilleri, 2007 yılı içerisinde 1.200’ü doktor olmak üzere, 9.300 sağlık
personeli o bölgelerde görevlendirilmiştir. 
Ülkemiz bunları
gerçekleştirirken, iktidarlarımız, enflasyonu yüzde 30’lardan yüzde 8’lere
getirerek gerçekleştirmiştir; kalkınmayı yüzde 7 oluşturarak yapmıştır; dış
borcu…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Yüzde 2…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Yüzde 2…
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Müsaade eder misiniz efendim.
Değerli
arkadaşlarım, IMF’ye olan borcumuzu 27 milyar dolardan 7 milyar dolara
getirerek gerçekleştirmiştir. (AK Parti sıralarından alkışlar, MHP sıralarından
gürültüler)
AHMET ORHAN
(Manisa) - Hangi parayla? Borçla, borçla…
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Bir saniye efendim, müsaade ediniz.
AHMET ORHAN
(Manisa) - Borç parayla…
MUHARREM VARLI
(Adana) - Kaset takıldı yine!
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Değerli arkadaşlarım, ihracatı 27 milyar dolardan 100 milyar küsur
dolara getirerek bunları gerçekleştirmiştir. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
AHMET ORHAN
(Manisa) - Borcu borçla düşürüyorsun.
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – İthalatı söyler misiniz?
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Saygıdeğer milletvekilleri, sizin özlem ve söylemleriniz birbiriyle
aynı değildir. 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – İthalatı söyler misiniz?
RÜSTEM ZEYDAN (Devamla)
– Sizin söylemleriniz bu sıralardadır ama unutmayınız ki özlemleriniz AK Parti
icraatlarındadır. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – İthalatı söyler misiniz?
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Siz, bugünü bugünle mukayese ediyorsunuz. Siz, lütfen, bugünü dünle
mukayese ediniz. 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Sattıklarınızı siz mi kurdunuz?
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Dününü yaşamayanlar, hatırlamayanlar, bugününü yaşayamazlar,
yarınlarını asla hayal bile edemezler. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Sattıklarınızı siz mi kurdunuz?
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Ama siz mutlu olasınız diye, ben, Sağlık Bakanımızın bir
icraatından memnun olmadığımı ifade edeyim.
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Sattıklarınızı siz mi kurdunuz?
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Müsaade eder misiniz. 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Dinliyoruz.
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Saygıdeğer Sağlık Bakanım göreve geldiğinde 30 binler seviyesinde
kızamıklı çocuk hasta vardı bu memlekette ama bugün -yüzlerle, binlerle ifade
etmiyoruz- 3 rakamına getirdi. Sayın Bakanım, bu 3 rakamını ortada
bırakmayacaktınız. “Bu kadar kusur kadı kızında da olabilir.” diyebilirsiniz.
Ama bizim, kadı kızı kadar kusura tahammülleri olmayan bir muhalefetimiz
vardır. (AK Parti sıralarından alkışlar) Ola ki ileride -tarihini ben
saptayamıyorum- koalisyonlarla bir hükûmet olursa, bu 3 rakamı 30 binlere
yeniden çıkar, “Ne olacak bu memleketin hâli?” diye herkesin düşünmesi lazım
diye düşünüyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Saygıdeğer milletvekilleri,
büyük siyaset ustası, duayen Sayın Osman Bölükbaşı’nın bir lafını size
hatırlatmak isterim, herkesten özür dileyerek, kendileri böyle ifade ederdi:
“Memuru süslü avrat, zengini hayırsız evlat, siyasetçiyi kuru inat bitirir.”
Artık bu kuru inadınızdan vazgeçin. (AK Parti sıralarından “Bravo” sesleri,
alkışlar) Şu iktidarın bu memlekette yaptıklarına, köyünden kasabasına,
metropolünden şehrine yaşayan her insanın yaşadıklarına ortak olunuz, onların
dertleriyle dertleniniz; çünkü sandık, belki, çok yakında yine memleketin
huzuruna gelecektir. 22 Temmuzda bu millet, bu yüce millet, bu hamiyetperver,
vatansever millet bizi ibra etmiştir, sizi de sandığa mutlaka mahkûm etmiştir.
Ama, inşallah, inşallah siz de bir gün -belki bizim yaşımız buna kifayet etmez-
iktidar olduğunuzda bu icraatlarınızı yüce halkın huzuruna getirme şansını
bulursunuz.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Biraz da maddeyle ilgili konuşalım.
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Efendim, maddeyle ilgili, 2008 Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı üzerinde
konuşuyorum. Bu halkın geleceğine dönük, yatırımlara dönük, altyapıya dönük
yatırımlardan söz ediyoruz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Zeydan, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun.
RÜSTEM ZEYDAN
(Devamla) – Çok teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Dolayısıyla da,
ben, yüce heyetinizi saygıyla selamlamadan önce yaklaşan Kurban Bayramı’nızı en
içten duygularımla kutluyorum. Allah nice günlere hepimizi kavuştursun diyorum.
Allah birlik ve beraberliğimizi bozmasın diyorum. AK Partinin “ak” iktidarları
iktidarda olduğu sürece herkes yastığa başını rahat koysun ve rahat uyusun
diyorum. 
Bu duygu ve
düşüncelerle hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, madde üzerinde soru - cevap işlemi gerçekleştireceğiz. 
Sayın Bukan…Yok.
Sayın Paksoy,
buyurun.
MEHMET AKİF
PAKSOY (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Bakanım,
üniversitelerimizde özellikle son beş yıldır öğretim yardımcıları, bunların
içinde öğretim görevlisi, araştırma görevlisi, uzman, okutman ve çevreci gibi
kadrolarda önemli ölçüde indirime gidilerek, üniversiteyi bitiren gençlerimiz
âdeta cezalandırılmıştır. Anadolu’da birçok üniversitede, bölümlerin çoğunda
bir iki araştırma görevlisi vardır. 
Diğer yandan, bu
grupta çalışanların maaşı da çok düşüktür. Bu kadroları artırarak maaşların
düzeltilmesini yapacak mısınız? 
İki: 1998 yılında
kadük olan Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Tıp Fakültesi kadro kanununu
çıkarmayı düşünüyor musunuz?
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Sayın Ural…
KADİR URAL
(Mersin) – Sayın Bakanım, belediyelerde ve kamu kurumlarında -2006 yılında altı
ay çalışmayı dolduramadıklarından dolayı- on beş-yirmi senedir ormanlarımızda,
orman işletmelerimizde ve belediyelerimizde hizmet veren geçici işçilerimize ne
zaman kadro vereceksiniz? Bu haksızlık ve zulüm ne zaman bitecek? 
İki: Dört yüz
kilometrelik sahili bulunan Mersin ne zaman turizm bölgesi olacak? Turizm
bölgesi olmamasında herhangi bir olumsuz kasıt var mı?
Üç: Beş yıldır
çalıştırılmayıp zarar ettirilen Silifke SEKA Fabrikasının ne zaman, ne
yapılacağı konusunda bilgi verebilir misiniz? Beş yıldır çalıştırılmadan maaş
verdiğimiz 200-300’e yakın işçimizin aldığı maaşlar kamu zararı değil midir? Bu
paralar bizim Türk milletinin cebinden çıkan para değil midir? Bu konuda
hepimizin olduğu gibi sizin de vicdanınız sızlıyor mu?
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Sayın Aydoğan…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Ekonominin büyüdüğü,
millî gelirin arttığı iddia edilirken, 657-4/C 2005’ten beri yolluklarını
alamıyor, süt üreticileri destek primlerini alamıyor, küçükbaş hayvan
üreticileri takılan küpe paralarını alamıyor, esnaf kredi borçlarını
ödeyemiyor, Bağ-Kur prim borçlarını ödemekte zorlanıyor, işsizlik ve yoksulluk
her geçen gün artıyor. Büyüyen bir ekonominin normal sonuçları mıdır?
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Sayın Ağyüz…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Sayın Bakanım, istihdam vergilerinin bölgelerinin yükü ülkemizde
ne kadar? İşsizlik Fonunda biriken kaynağı, aktif istihdam tedbirleri için
kullanmayı düşünüyor musunuz? 
Benim seçim
bölgem Gaziantep yangın yerine dönmüş, yanlış teşvik uygulamasından dolayı. Bir
buçuk yıl içerisinde 20-25 bin tane işçi işinden oldu. Bırakın yeni istihdamı,
yatırım durdu, yeni yatırım yok, üretim eksildi ve yeni işsizler ordusuna işsiz
katılmaya başlandı. Bu yanlış teşvik uygulamasını değiştirmeyi düşünüyor
musunuz?
Ayrıca, AKP’li
belediyelerin yanlış özelleştirmelerinden dolayı, yüzlerce işçimiz sokakta
işsiz geziyor, eylem yapıyor, ama maalesef ne Hükûmetin ne belediye
yönetimlerinizin buna duyarlı davrandığını görmedik.
Sayın Bakanım,
büyüme var ise protestolu senetler niye artıyor? Çekler niye ödenmiyor? Bayram
üzeri niye esnaf siftahsız dükkân kapatıyor? Eğer büyüme varsa bu işsizlik
neden düşmüyor Sayın Bakanım?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Orhan…
AHMET ORHAN
(Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
Millî Eğitim Bakanlığına bağlı okullarımızda temizlik hizmetleri, genellikle
istihdam edilen eleman yetersizliği sebebiyle velilerden toplanan kısıtlı
paralarla yerine getirilmeye çalışılmaktadır. Maalesef, çoğu kez bu istihdam
edilen personelin sigortaları yaptırılamamaktadır. Bazen de -gazetelere haber
olmuş olduğunu da dikkate aldığımızda- okul müdürleri hakkında soruşturmalar
açılmakta, sigortasız eleman çalıştırmaktan görevden alınmaktalar. Bu durumu
ortadan kaldırmak için millî eğitim emrine ilave kadro vermeyi düşünür musunuz?
Düşünmezseniz bu problemin nasıl halledilmesini öngörüyorsunuz?
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Taner…
RECEP TANER
(Aydın) – Sayın Bakanım, vergi kanunlarını sadeleştirmekten bahsediyorsunuz,
ama vergi iadesinin kaldırılması neticesinde uygulamaya koyduğunuz asgari geçim
indirimiyle eşin ve çocukların çalışıp çalışmadığı, çalışıyorlarsa çalıştıkları
iş yerinde asgari geçim indiriminden faydalanıp faydalanmadıklarını, 18
yaşından büyük çocuklarda öğrenim belgesi vesaire istemektesiniz. Özellikle
inşaat işlerinde ve kısa süreli işlerde çalışan işçilerimiz için vergi
sadeleşmekte mi, yoksa daha da karmaşık hâle mi gelmekte?
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Bakanım,
buyurun.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Sayın Paksoy
“Üniversitede çalışan öğretim üyelerinin maaşlarının artması yapılacak mı?
Yapılacaksa ne zaman yapılacak?” dedi.
Değerli
arkadaşlar, maaşlarla ilgili olarak, genel personel durumu, özlük hakları
nazarıitibara alınarak ona göre genel bir artış yapılıyor. Daha önce de
söylediğimiz gibi, biz, memurumuzu, işçimizi enflasyona ezdirmeyecek ve
gelişmeden de pay alabilecek şekilde artışlar yapıyoruz. Daha önceki
açıklamalarımızda bunların yüzdelerine kadar açıklamalar yaptık. Ama, öğretim
üyeleriyle ilgili olarak şu anda, mesela, araştırma görevlileri, için yeni
kadro ihdas ediyoruz, şimdiye kadar en yüksek kadroyu veriyoruz. 4 bindi 5 bine
artırdık onu. Yani “alınmıyor” veyahut da “kadro verilmiyor” diye bir şey söz
konusu değil. Eldeki imkânlara ve ihtiyaçlara göre gerekli kadrolar, ilgili
kurumlarla da konuşularak veriliyor.
Sayın Ural
“Geçici işçileri ne zaman kadroya alacaksınız?” dedi.
Biliyorsunuz,
biz, geçici işçilerle ilgili olarak, yeni kadroya aldık ve altı aydan fazla
çalışan bütün geçici işçiler kadrolara alınmış bulunuyor.
KADİR URAL
(Mersin) – Sadece 2006 yılında var Sayın Bakanım. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ama, olanları hep aldık yani. Birikenlerin hepsini
aldık, tamamladık. 
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Vizeli olanlar Sayın Bakan. Afet kapsamında çalışanlar düşünülmedi.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Yani, 2006’da girenleri değil, daha önce de geçici
işçi olarak girmiş olup altı aydan fazla çalışan işçileri daimi kadroya aldık,
hatta belediyede çalışanlar, diğerlerinde çalışanlar, oralarda çalışanlar bile
alındı.
KADİR URAL
(Mersin) – Sayın Bakanım, on beş-yirmi senedir çalışıp da üç ay, dört ay yıl
içerisinde çalışanlar alınmadılar.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – “Üç ay, dört ay” demiyorum, altı aydan fazla…
KADİR URAL
(Mersin) – Herhangi bir yılda altı ay çalışmış olanlar da yok. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi, üç ay… Geçici işçiyi -geçici alınmış-
geçici bir iş için üç aylığına alıyorsunuz, iki aylığına alıyorsunuz, ondan
sonra iş yok. 
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Sadece 2006’yı mı baz aldınız Sayın Bakan?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Yatması için alacak hâlimiz de yok ki yani.
BAŞKAN –
Arkadaşlar, karşılıklı konuşmayalım. 
Sayın Bakanım,
Genel Kurula hitap ediniz. 
KADİR URAL
(Mersin) – Sayın Bakanım, niye sadece 2006 alındı?
BAŞKAN - Ayrıca
sorular varsa Sayın Bakanla özel görüşünüz.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Bakın değerli arkadaşlar, şimdi altı aydan daha az
çalışanları aldığınız zaman, o zaman çok büyük haksız yük yüklüyorsunuz bütçeye.
Yani, üç ay çalışan adamı alacaksınız siz, dokuz ay yatacak üç ay çalışacak,
kadroya alacaksınız, on iki ay maaş vereceksiniz ve bunu da siz bizden
istiyorsunuz! Olmaz böyle şey.
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Afet kapsamında çalışanlar dışarıda kaldı.
KADİR URAL
(Mersin) – Böyle bir şey istenmedi.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Biz hepsini aldık, altı ayın üzerindekilerin
hepsini de aldık ve onlara da yeni altı aylık daha fazla işler vermek suretiyle
de on iki ay çalışacaklar ve onların da hepsini daimî kadrolara aldık. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Sayın Bakan, alınmadı da biz öyle kabul edelim.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) - Şimdi, SEKA’yla ilgili olarak soru soruldu yine
Sayın Ural tarafından. 
Mersin Taşucu’nda
SEKA’ya ait fabrika alanına ilişkin imar plan çalışmaları devam ediyor. Plan
çalışmasından sonra da satışa hazır hâle getirilecek ve burası da
özelleştirilecektir. Yani, buranın geleceği de budur, özelleştirilecektir
burası da.
Sayın Aydoğan,
bir daha sorunuzu tekrar edebilir misiniz.
Sayın Aydoğan
burada mı?
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Buradayım.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Evet, bir daha tekrar edebilir misiniz.
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Ekonominin büyüdüğü millî gelirin arttığı…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Efendim?
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Efendim?
BAŞKAN – Sayın
Bakanım, eğer tespit edemediyseniz Sayın Milletvekilim size özel olarak tekrar
sorsun, onu o zaman izah edersiniz.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sorarsınız, ben size onu cevaplarım.
BAŞKAN – O zaman
diğerlerini cevaplandırın.
Buyurun.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi, Sayın Ağyüz, “İstihdam vergilerinin yükü ne
kadar?” diye soruyor, “Büyüme varsa işsizlik neden düşmüyor?” diyor. 
Şimdi bizim
istihdam vergileriyle ilgili olarak üzerinde çalışmalarımız var. Bunu, çeşitli
defalar Çalışma Bakanımız da açıkladı. İstihdam üzerindeki vergilerin
düşürülmesiyle ilgili çalışmalar yapılıyor ve bu, bizim Programımızda da söz
konusu, Hükûmet Programımızda da söz konusu ve bununla ilgili çalışmalar
bittikten sonra sizlerle paylaşacağız. Büyüme varsa…
Değerli
arkadaşlar, ben, şimdi, hem bütçe konuşmamda hem de ayrı olarak izahlarımda
şöyle dedim: Biz hükûmete geldikten itibaren bugüne kadar, Türkiye -yahut
ağustos ayı itibarıyla- 3 milyon istihdam meydana gelmiş. Yalnız, bu, tarım
dışı sektörlerde. 
Bakınız,
Türkiye’de iki tane olgu var, bunu da söylemiştim: Bir tanesi, Türkiye’de,
tarım nüfusu, tarım dışı sektörlere kayıyor ve bu da devam edecek. Neden?
Gelişmiş ülkelerde tarımda çalışan nüfus yüzde 3 civarında. Bilemediniz, bazı
daha az gelişmekte olan yüzde 5’lerde var, ama gelişmiş ülkelerde yüzde 3. Bu,
şimdi, bizde yüzde 26’lar civarında. Ama, biz geldiğimizde yüzde 34, yüzde
35’ti bunlar ve oradaki nüfus tarım dışı sektöre kayıyor. Şimdi, herkes şehre
geliyor dikkat ederseniz, şehirlerden efendim, orada fabrikalarda çalışıyorlar,
başka iş yerlerinde, hizmet sektöründe çalışıyorlar ve Türkiye’de 3 milyon
böyle istihdam meydana gelmiş. 
İkinci olgu:
Türkiye’de, nüfus artışı fazla. Şimdi, hem nüfus artışının fazla olmasından
dolayı hem de tarım dışı sektörlere tarımdan büyük kayma olduğundan dolayı,
işsizliğin azalma oranı daha az oluyor Türkiye’de. Ekonomi büyüyor, ekonomi
aynı, verimlilik dolayısıyla verimlilik de arttı Türkiye’de. 
BAŞKAN – Sayın
Bakanım, süreniz tamamlandı. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ve bundan dolayı işsizliğin azalması daha az
oranlarda oluyor. Ama bu, daha ilerilerde daha hızlı bir şekilde gelişecektir.
Yani, bunları bilerek hesaplamamız lazım, ona göre de konuşmamız lazım.
Diğer soruları da
vakit yetersizliğinden dolayı yazılı olarak cevaplandıracağım.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakanım.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Teşvike cevap alamadık Sayın Bakanım.
KADİR URAL
(Mersin) – Mersin’i bir de turizm bölgesi yapsaydık Sayın Bakanım.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Olur.
KADİR URAL
(Mersin) – Tutanaklara geçirin “Olur.” dedi Sayın Bakan.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
25’inci maddeyi
okutuyorum: 
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Uluslararası
kuruluşlara üyelik
MADDE 25- (1)
Genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri ile özel bütçeli idareler tarafından,
kanun, kararname ve uluslararası anlaşmalar gereği üye olunan uluslararası
kuruluşlar dışındaki uluslararası kuruluşlara, gerekli ödeneğin temini
hususunda Maliye Bakanlığının uygun görüşü alınmadan üye olunamaz ve katılma
payı ile üyelik aidatı adı altında herhangi bir ödeme yapılamaz. 
(2) Hazine ve Dış
Ticaret Müsteşarlıklarının uluslararası anlaşmalar, kanun ve kararnamelerle
Türkiye Cumhuriyeti adına üye olduğu uluslararası kuruluşlara ilişkin
işlemlerine (katılma payı ödemeleri dahil) bu madde hükmü uygulanmaz.
BAŞKAN – Madde
üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Algan
Hacaloğlu, şahısları adına Muş Milletvekili Medeni Yılmaz ve Muğla Milletvekili
Mehmet Nil Hıdır’ın söz talepleri vardır.
Sayın Hacaloğlu,
buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
2008 Yılı Merkezî
Yönetim Kanunu Tasarısı’nı görüşmekteyiz. Ancak, çok sıkışık bir takvim içinde
bu görüşmeleri yürüttüğümüzü belirtmek istiyorum. Bu nedenle, birçok madde tam
aydınlığa kavuşamıyor, karanlıkta kalıyor ve görüşmekte olduğumuz bu 25’inci
madde de bu tür maddelerden biri.
Değerli
arkadaşlarım, bütçeler “hesap sorulabilirlik” esasına dayanılarak
düzenlenmelidir. Şeffaf ve tam denetime açık olmalıdır. Hatta Sayın Rifat
Hisarcıklıoğlu’nun geçen gün söylediği gibi, bu ilke anayasal bir kurala da
dönüşmelidir. Görüşülmekte olan bu maddeyle uluslararası kuruluşlarda üye
olunabilmesi sürecinde gerekli ödeneğin temini hususunda Maliye Bakanlığının
uygun görüşünün alınması öngörülmekte. 
Değerli
arkadaşlarım, dengeli, hızlı, sürdürülebilir bir ekonomik büyümeye, ulusal
sanayiye, tarımsal gelişmeye, sosyal adalete, eşitliğe, sosyal hukuk devletine,
ülkemizin her noktasında huzura, özgürlüğe ve kaliteli yaşama yönelik kalıcı
yapılanmaya kapalı bir ekonomiyle, vizyonu yetersiz dış ilişkiler çerçevesinde
ulaşamazsınız. Bunun için, ulusal çıkarların, laik, demokratik cumhuriyetimizin
temel niteliklerinin ve diğer ulusal değerlerimizin korunması kaydıyla dünyaya
açılmamız ve dünyayla kucaklaşmamız zorunludur. 
Dünyada
küreselleşme yaygınlaşmakta. Kurum ve kuruluşlar arasında ilişkiler, ulusal
duyarlılık sınırını kolaylıkla aşmaya yönelik organik bağımlılıklara
dönüşebilmekte. Bu konuda bir denetim mekanizmasına ihtiyaç olduğu çok açık.
Ancak, türlü uygulamalarınızla ortaya çıktığı gibi, sizin, kendinize özgü bir
açılım anlayışınız var. Açıkça bilmelisiniz ki Değerli Sayın Bakan, sayın
AKP’li milletvekili arkadaşlarım, her zaman yaptığınız gibi Vahabi kültürü
tarikatlar geleneği ve ılımlı İslam perspektifi penceresinden bakarak
uygulamaya koyacağınız adımlarla, denetim mekanizmalarıyla ulusal yararlarınızı
gözeten bir hedefe ulaşabilmemiz mümkün değildir. Sizin, ulusal değerler ve
kamu yararından kopuk uygulamalarınız ile uluslararası kuruluşlara yönelik
denetim sürecinde, bu maddeyle öngörülen mekanizma sonuç getirmez. Zira, siz,
ekonomide altı yıldır IMF’nin yüksek reel faiz ve düşük kur eşliğinde
uygulamakta olduğu, reel sektörü ve ulusal sanayileşmeyi dışlayan politikalar
çerçevesinde IMF’yle tam bir teslimiyetçi ilişkilere girdiniz. Ne bu ilişkinin
yaratmakta olduğu işsizliği, yoksulluğu ve eşitsizliği ne de çökmekte olan
sosyal devleti umursamaktasınız.
Yabancıların
bankacılık sektörü içindeki payı Haziran 2007 sonu itibarıyla yüzde 39,4’e
çıkmış. Oyakbank ve Türkiye Finansın yabancılara satılmasıyla bu rant yüzde
50’lilere yaklaşacak. Ama bu sizin hiç umurunuzda değil.
Özel sektörün
yurt dışından borçlanması -burada çok sık tekrarlandığı gibi- sektörün içine
girdiği dış borç batağı son beş yılda 94 milyar dolar artarak üçe katlanmış.
Ama sizin hiç umurunuzda değil.
Son beş yılda
ülkemizin toplam borç yükü 235 milyar dolar artmış. Yani, ülkemizin toplam borç
yükü ikiye katlanmış. Dünyanın en yüksek düzeyde reel faiz yükü altında son beş
yılda hazine 161,3 milyar dolar faiz ödemek zorunda kalmış. Ama sizin hiç
umurunuzda değil. 
Son beş yılda
ülkemize giren mali kaynakları emen yabancı kaynaklı sıcak para stoku 100
milyar dolar artmış, yani 12 kat artmış. Ama sizin hiç umurunuzda değil. 
Cari işlemler
açığı 1,5 milyar dolardan, altı yıl içinde, 36 milyar dolara tırmanmış yıl sonu
itibarıyla. Yani, 14 kat artmış olacak. Ama kılınız kıpırdamıyor, bu durum sizi
hiç rahatsız etmiyor.
Son altı yıldır
fiilî işsizlik oranı genelde yüzde 16’nın, gençler ve kadınlar arasında yüzde
25’in, kırsal kesimde ise yüzde 40’ın altına inmiyor. Ama hiç umurunuzda değil.
Üstelik, rakamları tahrip edip, sözde halkımızı kandırabileceğinizi
düşünmektesiniz. 
Ülkemizde dört
kişilik bir aile için açlık sınırı 700 YTL’ye, yoksulluk sınırı ise ayda 2.270
YTL’ye çıkmış durumda. 10 milyon yurttaşımız açlık sınırında, 20 milyon
yurttaşımız ise yoksulluk sınırında yaşama tutunmaya çalışıyor. Ama sizin hiç
umurunuzda değil.
Tarımda beş
yıldır sürdürmekte olduğunuz politikalar sonucu tarım çöküyor, hayvancılık
bitiyor, yoksullaşma derinleşiyor. Bu yıl dokuz ayda yüzde 5,6 oranında, son
üçüncü dönemde ise yüzde 7,8 oranında gerilemiştir, gerilemektedir tarım. Ama
sizin hiç umurunuzda değil.
GAP’ta 1 milyon
700 bin hektarlık arazinin ancak yüzde 12’si, yani 200 bin hektarı sulanabilir
hâlde. Ama, siz, yatırımları kısmakla, GAP’ı AB dayatmaları doğrultusunda
etkisizleştirmekle meşgulsünüz. Ülkemizin geri bölgelerinde gelişmeyi
hızlandırmayı hiç ama hiç umursamıyorsunuz. 
Doğu ve Güneydoğu
Anadolu’da kişi başına kamu yatırımları ülke ortalamasının üçte 1’i düzeyinde.
Kişi başına millî gelir ülke ortalamasının, keza, üçte 1’i düzeyinde. İşsizlik
oranı yüzde 40’larda, yoksulluk yüzde 60’lar düzeyine tırmanmış. Ama bu durum
sizi hiç tedirgin etmiyor.
Bölgede teşvik
sistemi çökmüş. Son beş yılda teşviklerin yüzde 4’ü Doğu Anadolu’ya, yüzde
6,8’i Güneydoğu Anadolu’ya, Marmara Bölgesi’ne ise yüzde 37,4’ü gitmiş. Ama bu
durum sizi hiç tedirgin etmiyor.
2007 yılı için 2
milyar YTL olan KÖYDES ödeneğini 2008 yılı programında 500 milyon YTL’ye
indiriyorsunuz, dörtte 1’i düzeyine çekiyorsunuz. Vicdanınız sızlamıyor, köy ve
köylüyü hiç umursamıyorsunuz. Sadece AB fonlarından medet umuyorsunuz. 
AB’yle
ilişkilerimiz eşit koşullu üyelik ekseni dışına, bazı Batılı liderlerin ve
ülkelerin dayatmasıyla götürülmek isteniyor. Ama, siz bu haksız duruma
başkaldırmak yerine derin uykuya yatıyorsunuz. Ülkemizin AB’yle sağlıklı
ilişkilerini, geleceğini hiç ama hiç umursamıyorsunuz. 
Kuzey Irak’ta
Mahmur Kampı’nda çoğu çocuk ve genç yaşta 12 bin yurttaşımız tel örgüler
arkasında yaşam kavgası veriyor ve terör örgütüne malzeme oluyor konumundan
çıkmasını hiç umursamıyorsunuz. 
14 Avrupa
ülkesinde 11 federasyon ve 246 derneği bünyesinde barındıran KNK’nın, yani
Avrupa Ulusal Kongresinin başında bulunan Ali Yiğit, 1991’de milletvekili
seçilmiş olan Ali Yiğit, AB Parlamentosunda -ki, bu kuruluş bugün PKK’nın en
baş destekçisi ve mali finansörü konumunda- geçenlerde yaptığı uzun konuşma
içinde “Bugün artık kabul edilmelidir ki, PKK ve önderliği Kürt halkının temel
bir gerçeğidir.” diyebilmekte, yüz yıl sürebilecek Kürt-Türk savaşından söz
edebilmekte. Ama, siz bu durumu hiç ama hiç umursamıyorsunuz. 
Terör örgütü
ulusal bütünlüğümüze kastediyor. Her gün yeni şehitler veriyoruz. Siz ise
ABD’nin kuyruğuna takılmış, BOP’a omuz veriyor, ülkemizde ılımlı İslam
yapılanması için inanılmaz bir gayretkeşlik içine giriyorsunuz.
Ülkemiz yoksulluk
batağına saplanmış vaziyette. Tüm demokratik, etik ve ahlak kurallarının,
Batılı ülkeler normlarında, ülkemizde, Parlamentomuzda geçerli olmasına
direniyorsunuz. Temiz siyaset, dürüst yönetim ilkesini hiç ama hiç
umursamıyorsunuz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ALGAN HACALOĞLU
(Devamla) – Bir dakika rica edeceğim.
BAŞKAN – Sayın
Hacaloğlu, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
ALGAN HACALOĞLU
(Devamla) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; özetle, uluslararası
kuruluşlarla kurmakta olduğunuz ilişkilerde ülkemizin, yurttaşlarımızın hakkını
koruyamıyorsunuz. Siyasetiniz, politikalarınız ve uygulamalarınız çağdaş
Atatürk cumhuriyetine yakışmıyor. 
Umarız ki, bütçe
tasarısının bu maddesiyle, cumhuriyetimizin tüm geçmiş maliye bakanlarından çok
farklı dünya görüşü ve uygulamalar içinde olduğu görülmekte olan Sayın Unakıtan’a
ve Bakanlığına verilmekte olan denetim yetkisi ülkemiz için yeni olumsuzluklara
kapı açmaz.
Hepinize derin
saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Şahsı adına, Muş
Milletvekili Medeni Yılmaz.
Sayın Yılmaz, buyurun.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
MEDENİ YILMAZ
(Muş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 Yılı Merkezî Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın 25’inci maddesi üzerinde şahsım adına söz aldım, yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum.
AK Parti İktidarı
döneminde, birçok alanda olduğu gibi, sağlık alanında da çok önemli reformlar
gerçekleştirildi. Bunlardan, zamanımın darlığı nedeniyle sadece bazılarından
başlıklar hâlinde söz etmek istiyorum.
Malumlarınız olduğu üzere sağlıkta dönüşüm
çerçevesi içinde gerçekleştirilen çok önemli reformlar oldu. Bunların başında
sağlık kurumlarının tek çatı altında toplanması, aile hekimliği uygulamasının
başlatılması, sözleşmeli ve çakılı personel istihdamı uygulamasıyla sağlık
personelinin temininde güçlük çekilen bölgelerdeki sıkıntıların giderilmesi,
performans sistemi ile döner sermaye, prim uygulamaları sonucu, personelin
gelirlerinin artırılarak, hizmet sunumunun daha rasyonel hâle getirilmesi,
yeşil kartlıların ayakta tedavileri ile diğer sağlık giderlerinin karşılanması
sonucu sağlık güvencelerinin artırılması, özel hastanelerin sistemin içine
çekilerek hizmet sunumunun daha kaliteli ve kantite olarak artırılması, 112
acillerin yaygınlaştırılması, hastane ve sağlık ocaklarının sayılarının
artırılması, hekim ve sağlık personeli dağılımının yaygınlaştırılması gibi daha
birçok yeni uygulama ile önemli bir rahatlığın sağlandığını huzurlarınızda
ifade etmek isterim. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; elbette sağlıktan söz ederken koruyucu hekimlik gibi
çok önemli bir alanı göz ardı etmemek gerekir.
AK Parti
İktidarları döneminde koruyucu hekimlik ve halk sağlığı alanında çok önemli ve
değerli çalışmalar ve bu çalışmaların sonucunda elde edilmiş başarılardan söz
etmek isterim. Bildiğiniz gibi, bulaşıcı hastalıklarla mücadele ve bu
hastalıkların önlenmesinde aşılama uygulamalarının önemini elbette söylemeye
gerek yok. 
Bulaşıcı
hastalıklar insanlık tarihi kadar eskidir ve tarih boyunca hem bireyin hem de
toplumun sağlığını tehdit eden önemli bir sorun olmuştur. Veba, sıtma, kızamık,
çiçek salgınları ve kıtlık, kuraklık gibi felaketler tarih boyunca milyonlarca
kişinin ölümüne yol açmış, yenilmez sayılan orduları durdurmuş, toplumsal
ilişkileri biçimlendirmiştir. 
Bulaşıcı
hastalıklara karşı mücadelede aşılar vazgeçilmezdir ve bu hastalıkları
engellemede temiz su temininden sonra en etkili yöntemdir. 2000 yılında dünyada
aşıyla korunabilir hastalıklara bağlı 1,7 milyon çocuk ölümü gerçekleşmekteydi.
Bu çocukların büyük kısmı kızamık, boğmaca, difteri, tetanos gibi etkin ve kolay
ulaşılabilir aşısı olan hastalıklara bağlı kaybedilmiştir. 
Dünya Sağlık
Örgütü öncülüğünde belirlenen hedeflere göre 2015 yılına kadar bu ölümlerin
üçte 2 oranında azaltılması hedeflenmektedir. Ülkemizin aşıyla önlenebilir
bulaşıcı hastalıklarla mücadele konusunda parlak bir geçmişi vardır.
Cumhuriyetimizin ilk yılları verem, çiçek, sıtma, trahom gibi bulaşıcı
hastalıklarla mücadelenin yoğun olarak başlatıldığı yıllardır. Bu çerçevede
1950’li yıllara gelindiğinde önemli bir mesafe kaydedilmiş ve adı geçen
hastalıkların sayıları büyük oranda azaltılmıştır. 1957 yılındaki son vakadan
bu tarafa çiçek hastalığı ülkemizde yok edilmiştir. 
1960’lı yıllar
çocuk ve erişkin aşılamalarında yeni aşılamaların uygulamaya konulduğu
dönemdir. Ancak, aşılama oranları uzun yıllar istenen oranlara bir türlü
ulaştırılamamıştır. Yıllar boyunca aşılama oranları yüzde 70-80’ler civarında
seyretmiştir. 2002 yılına geldiğimizde bu oran maalesef yüzde 78’dir. Ülke
ortalaması yüzde 78 gibi düşük bir düzeydeyken, il düzeyinde yüzde 50 aşılama
oranına bile ulaşamamış çok sayıda ilimiz mevcut idi 2002 yılında. Bunlara
örnek olarak Ağrı, Diyarbakır, Hakkâri, Şırnak gibi illerimizi sayabiliriz. 
2003 yılından
itibaren koruyucu sağlık hizmetlerinin ve bu kapsamda aşılamanın öncelikle ele
alınması ve aşılama çalışmalarına ayrılan bütçenin 7 kat artırılması ve
personel istihdamındaki yeni politikalar sonucu önemli başarılara imza
atılmıştır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Yılmaz, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun. 
MEDENİ YILMAZ
(Devamla) – 2002 yılında -dönüştürülmüş rakamlarla söylüyorum- 22 milyon YTL
ayrılmışken, 2007 yılı rakamı 156 milyon YTL’dir. Bu dönemde yürütülen kızamık
aşılama kampanyası sonucu 18,3 milyon çocuğumuz aşılanmış ve cumhuriyet
tarihimizin en yüksek aşılama oranına, yüzde 96,3’e ulaşılarak Dünya Sağlık
Örgütü Avrupa bölgesindeki en büyük aşılama kampanyası gerçekleştirilmiştir.
Böylelikle, çocukluk döneminde ölüm ve sakatlıkların önemli nedeni olan kızamık
vaka sayısı 2001 yılında 31 bin, 2002 yılında 7.800 iken, 2006 yılında 34 vaka
ve 2007 yılında, ilk on ayı için söylüyorum -biraz önce Sayın Arkadaşım Zeydan
söylemişti- 3 vakadır. Hedeflenen, 2010 yılına kadar hiçbir vakanın
olmamasıdır. 
Süremin dolması
nedeniyle söylemek istediklerimin hepsini söyleyemiyorum. Bütçemizin ulusumuza,
ülkemize hayırlar getirmesini diliyor, yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
Yılmaz, teşekkür ediyorum. 
Şahsı adına,
Muğla Milletvekili Mehmet Nil Hıdır. 
Buyurun Sayın
Hıdır.
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – Sayın Başkanım, değerli arkadaşlarım; 2008 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe
Kanunu Tasarısı’nın uluslararası anlaşmalarla ilgili 25’inci maddesi üzerinde
şahsım adına söz almış bulunuyorum. 
Değerli
arkadaşlar, uluslararası anlaşmalar ülkelerin entegrasyonunu, prestijini ve
zenginliğini ifade eder. Gerek 59’uncu Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti döneminde
gerek 22 Temmuz seçim çalışmalarında, seçmenlere, sanki ilk defa AK Parti
döneminde mülk satışı yapılıyormuş gibi çarptırılarak anlatılan yabancılara
mülk satışıyla ilgili uluslararası yasalar konusunda bilgilerimi paylaşmak
istiyorum.
Yabancılara mülk
satışı ilk defa Osmanlı döneminde 1868-1914 yılları arasında Emlak Mutasarrıf
Yasası’yla başlatılmıştır. Cumhuriyet sonrasında ise 1934-2003 döneminde,
2003-2005 döneminde ve 2006 ve sonrası olmak üzere üç dönemde çıkarılan
yasalarla mülk satışı serbest bırakılmıştır. 1934-2003 yılları arasındaki
altmış dokuz yıllık zaman zarfında uygulanan yasa, Anayasa Mahkemesi kararıyla
iptal edilmiştir. Keza, 2003-2005 yılları arasındaki yasa da Anayasa Mahkemesi
kararıyla iptal edilmiş, 2006 sonrası için 5444 sayılı Yasa ile, yabancılara,
karşılıklılık esasına göre en çok 2,5 hektar arazi satışı, imar planı dâhilinde
iş yeri ve konut olarak gayrimenkul satışı, yabancı devletlerin mülk edinme
haklarına karşı Türkiye Cumhuriyeti’nin de mülk edinme hakkı yasalaşmıştır.
Ülkemizde, yabancıların mülk edinmesinin yegâne şartı, o ülkeyle karşılıklılık
yani mütekabiliyet şartının gereklerinin yerine getirilmiş olmasıdır. Bu
şartları haiz Türkiye ile 54 ülke anlaşma yapmış, bu şartları haiz olmayan 41
ülkeyle anlaşma yapılmamış, ikametgâh belgesi bulunan 14 ülkeyle anlaşma
yapılmış, İçişleri Bakanlığının izniyle de 28 ülkeyle anlaşma yapılmıştır. Bazı
istatistiki bilgileri vermek suretiyle konuyu daha da açıklamak istiyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, arazi alan 19.703 kişi, 30 milyon 794 bin 755 metrekare; bina ve
konut alan 38.829 kişi de 5 milyon 250 bin 792 metrekarelik alan satın
almıştır. Bunları irdelediğimizde 15 bini Alman, İngiliz, Yunan, İrlandalı,
Danimarkalı, Hollandalı, Avusturyalı, Norveç, Belçika ve Amerikalı yabancıların
almış olduğunu görüyoruz. En çok taşınmaz edinilen illerimiz de Antalya, Muğla,
İstanbul, Aydın, Bursa, İzmir, Ankara, Mersin, Balıkesir ve Hatay olmak üzere
mülk edinmişlerdir. 
Değerli
arkadaşlarım, spekülasyona sebep olan ülkelerle ilgili bilgileri de açıklamak
istiyorum. Özellikle, Suriye uyrukluların almış olduğu mülkler, 1939 yılında
Hatay’ın Türkiye’ye ilhakından önce edinilen taşınmazlardır. Yunanistan
uyruklular hakkında da ön şart, miras yoluyla edinimler hariç, kıyı kenar
çizgisinde mülk edinilmemesidir; ancak Türk asıllı Yunan vatandaşların askerî
güvenlik bölgeleri hariç, Türkiye’nin her yerinde mülk edinme hakları vardır.
İsrail uyruklular hakkında da ön şartımız, altı aylık ikametgâh izni bulunması,
karşılıklılık yasasının şartının yerine getirilmesi ve ancak bir tek konut
satın alınabilmesidir. Buna göre, sadece 72 tane İsrailli vatandaşımız, bina,
gayrimenkul almış, toplam 18.487 metrekaredir.
Değerli
arkadaşlar, bir başka spekülasyon malzemesi ise GAP bölgesindeki satışlardır
ki, toplam 399 taşınmaz, 189 kişiye, 1 milyon 680 bin 501 metrekare olarak
satılmıştır. Dikkatiniz çekmek istediğim husus, GAP bölgesinde iddia edildiği
gibi İsraillilere 1 metrekare yerin satılmamış olmasıdır. 
Değerli
arkadaşlar, yine dikkatinizi çekmek istediğim bir başka husus, Avrupa
Birliğinde bulunan Türklere ait, yani 2 milyon 480 bin Türk ve 1 milyon 350 bin
Türk asıllı yabancı pasaportlu vatandaşımız toplam 955 bin konutta ikamet
etmekte.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın
Hıdır, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
MEHMET NİL HIDIR
(Devamla) – Bu vatandaşlarımızın 190 bin tanesi, oturdukları gayrimenkulü satın
almışlar. Toplam rakamı söylüyorum: 48 milyon metrekaredir. Oysa, yabancıların
ülkemizde almış oldukları toplam gayrimenkulün tamamı 36 milyon metrekaredir. 
Değerli
arkadaşlar, ben, bunların hangi hükûmetler zamanında çıkarıldığını da buraya
ifade etmiştim. Mustafa Kemal Atatürk döneminden başlamak suretiyle, İsmet
İnönü zamanında 345.905 ve nihayet, AK Parti Hükûmetine gelinceye kadar, arada,
Adnan Menderes, Süleyman Demirel ve diğer hükûmetler de bu satışlarda katkı
sağlamışlar. 
Sözlerimi tamamlamak
suretiyle, hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum, Kurban Bayramı’nızı da
tebrik ediyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Hıdır.
Saygıdeğer
arkadaşlarım, madde üzerinde soru-cevap işlemini gerçekleştireceğiz, sadece
maddenin o kısmı kaldı. Onun için, Genel Kuruldan, maddenin tamamının bitimine
kadar sürenin uzatılması iznini alacağım.
Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Soru-cevap
işlemini gerçekleştireceğiz verdiğiniz izin çerçevesinde.
Sayın Çalış…
HASAN ÇALIŞ
(Karaman) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Benim sorum bir
önceki maddeden kaldığı için hoşgörünüze sığınarak soruyorum zatıalinizin ve
Sayın Bakanımızın.
Sayın Bakanım,
kendilerini özelleştirme mağduru 4/C’liler olarak tanımlayan işçilerden, benim
bölgemde de Karaman Suma ve Seydişehir Alüminyum çalışanları vardır. Bu
arkadaşlarımızın sıkıntılarını bu yıl çözebilecek miyiz?
İkinci sorum: Bu
yıl, kamuda ve özel sektörde, yeni istihdam alanlarında ne kadar işçiyi
istihdam etme imkânımız olacak?
Yüzde 50
civarında olan sendikalı işçi sayısını, Avrupa Birliği ülkeleri seviyesine
çıkarabilmek için, işveren ve işçiyi teşvik edecek projelerimiz nelerdir?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Uslu…
CEMALEDDİN USLU (Edirne)
– Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Bakanım,
bilindiği üzere, vergi yükü, istihdamı olumsuz etkiliyor, hatta kayıt dışı
istihdamı körüklüyor. Asgari ücretle çalışandan yılda tahsil edilen vergi
miktarı nedir? Bundan vazgeçilebilir mi? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Uslu.
Sayın Birgün…
Yok.
Sayın Ural… Yok.
Sayın Bal,
buyurun.
ŞENOL BAL (İzmir)
– Sayın Başkan, Sayın Bakana sormak istiyorum. 
Uluslararası
anlaşmalar, kanun ve kararnameler ile Türkiye Cumhuriyeti adına üye olunan
uluslararası kuruluşlara ödediğimiz katkı paylarımızın bir dökümü var mıdır?
Türkiye bu katkı paylarının karşılığını alabiliyor mu? Örneğin, bugüne kadar
AB’ye ödediğimiz 15,4 milyar euro katılım payı ama aldığımız 2,2 milyar euro,
hibe alınmıştır. Bu 2,2 milyar hangi projelere verilmiştir?
Diğer bir sorum:
25’inci maddenin başlangıcı, “Uluslararası kuruluşlara üyelik” diye ifade
ediliyor. 1’inci fıkrada Maliye Bakanlığının uygun görüşü alınmadan üye
olunamıyor, ama 2’nci fıkrada ise Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlıklarında bu
madde hükmünün uygulanacağı söyleniyor. Farklılığın nedeni nedir?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bal.
Sayın Özkan…
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Sayın Bakan, Türkiye Büyük Millet Meclisinde beş yıldır
sektörel bazda desteği konuşuyoruz. Ekonominin temelinde istihdam, istihdamın
temelinde de üretim yattığına göre, bazı illeri ve Burdur’u mermer, tarım ve
hayvancılık alanında önümüzdeki yıl sektörel bazda desteklemeyi düşünüyor
musunuz? 
2007 yılı
içerisinde ödenmeyeceği artık kesinleşen süt, et, buzağı, suni tohumlama, yem
bitkileri desteklemelerini 2008 yılının hangi ayında vermeyi düşünüyorsunuz? 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Özkan.
Sayın Aydoğan…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Sayın Bakanım, büyüyen ekonominin sonucu olarak, içme suyu
olmayan, yolu olmayan çok sayıda köylerimiz var. İnsanlarımızın en temel
ihtiyacı olan sağlık hizmetlerinden faydalanılabilmesi için özellikle kırsal
kesimde, köylerde -yaşlıların kaldığı köylerimizde- iğne vurdurmak, tansiyon
ölçtürmek için bir ebenin dahi olmadığını… Bu konuda, içme suyu olmayan, yolu
olmayan, ebesi olmayan köylerimize herhangi bir yatırım yapmayı düşünüyor
musunuz? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Aydoğan. 
Sayın Bakanım,
buyurun.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Sayın Çalış
“Seydişehir’de ve bazı yerlerde 4/C’liler var.” diye söyledi. Onlarla ilgili,
ben, Özelleştirmeye de bu konuda talimat vereyim. Nedir problemleri onu tam
anlayamadım ama o konuda bir çalışma yapalım. 
Yalnız, tabii,
özelleştirmeyle ilgili 4/C’lilerin durumu diğerlerine göre biraz daha farklı.
Biz bunları artık “özelleştirme mağduru” diye nitelemiyoruz. Çünkü,
kendileriyle bir anlaşma yapılıyor, o anlaşma gereğince de bunlara tazminatlar
ödeniyor ve fazla fazla ödeniyor. Ayrıca ihbar tazminatları tekrar ödeniyor,
ayrıca da belli bir müddet iş göremezliklerinden dolayı tekrar bir para
veriyoruz. Yani, oldukça büyük rakamlara baliğ oluyor bu ve bunu alan birçok
kimse de hem çalışmaya… Özelleştirildikten sonra aynı kimselere soruyorlar,
yani çalışacaksan… Çalışmaya da hazır birçoğu. Ben bilhassa Seydişehir’i
biliyorum, çalışmak istemediler, yani oradakilerin birçoğu çalışmak istemedi.
Niye? Çünkü, aldıkları o tazminatlarla, yüklü paralarla kendi işlerini kurdu
vatandaşlarımız, onlara daha cazip geldi veyahut da bazıları da dedi ki: “Bizim
şeylerimize devam edilsin, emekli olana kadar biraz daha çalışalım.” Onlara da
ayrı imkânlar meydana getirdik. 
Şimdi, ayrıca,
hem tazminatını almış bir insan hem de gelip de hiçbir şey olmamış gibi aynı
şartlarda çalışma imkânı olmuyor tabii. O bakımdan, özelleştirmelerdeki 4/C
biraz daha değişik ele alınması lazım.
Yine, “Yeni
istihdam ne kadar olacak?” diye sordu Sayın Çalış. Yeni istihdam, tabii,
yapılan yatırımlar dolayısıyla hizmet ve sanayi sektöründe, inşaat sektöründe
ne kadar talep olacak? O kamu yatırımları ve özel sektör yatırımlarını da
birlikte ele alarak söylemek mümkün olabilecek ama onunla ilgili tahminleri de
var Hükûmetimizin. Çalışma Bakanlığından bu tahminleri alıp bildirebiliriz
isterseniz.
Sayın Uslu
“Asgari ücretten tahsil edilen vergi ne kadar? Çünkü bu vergiler yüksek olunca
kayıt dışına gidiyor, ekonominin kayıt dışı besleniyor.” dedi. 
Değerli
arkadaşlar, asgari ücretten tahsil edilen vergi aşağı yukarı 70 küsur yani o da
bekâr bir kişi için söz konusu. Ancak şimdi, bizim getirdiğimiz yeni sistemde
bu vergi iadesini kaldırıp da asgari geçim indirimini getirdiğimiz usulde
vergiler oldukça düşük oluyor ve bir de, şahsın durumuna göre, mesela evli için
ayrı, çocuklu için ayrı, çok çocuklu için ayrı. Tabii, bunların sosyal
durumları nazarıitibara alınarak yapılan vergi düzenlemeleri çok daha adaletli
oluyor ve şu misali vermek istiyorum: Şu anda asgari ücretli, evli, 4 çocuklu
bir vatandaşımız hiç vergi vermiyor. Bu, ilk defa oluyor. 4 çocuklu ve daha
üstü olan, çocuk sayısı daha üstü olan kimseler, şu anda asgari ücret alanlar
vergiye tabi değil, vergi vermiyor. Tabii, sosyal sigorta primi değil yani
vergi olarak konuşuyorum.
Eskiden, biz, bu
ücretlerden en yüksek vergileri alan bir durumda idik OECD ülkelerinde fakat bu
sistemi getirdiğimizden beri aşağı yukarı, oldukça ileri basamak seviyesinde
ilerledik OECD ülkeleri arasında ve dediğim gibi 4 çocuklu bir vatandaşımız,
asgari ücret alan bir kimse vergi ödemiyor. İnşallah, ileride bunları daha…
AHMET DURAN BULUT
(Balıkesir) – Sayın Bakan, az çocukluyu cezalandırmıyor musunuz böylelikle?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Az çocukluları… Tabii, onlar çok çocuklulara göre
daha az masraf ediyorlar düşüncesinden kaynaklanıyor. Yoksa hiçbir
vatandaşımızı diğerine tercih edip, cezalandırma diye bir şey olmaz. Devlet
vatandaşını cezalandırmaz yani.
Şimdi, Sayın
Özkan, Burdur Milletvekilimiz, devamlı Burdur’u soruyor haklı olarak. Şimdi,
Burdur da tabii bu 49 ilin içerisinde olmadığı, teşvikten faydalanamadığı için
devamlı onlar biraz üzüntü içerisinde. 
YILMAZ TANKUT
(Adana) - Adanada da öyle
SÜLEYMAN NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Isparta da öyle efendim.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Isparta da öyle,. evet, aynı. 
Ama, oraları da
şimdi, son zamanlarda hele… Ben de gittim, biliyorsunuz Burdur’u ziyaret ettim.
Ondan sonra da bilhassa madencilik yönünden, o mermer ocakları falan, oldukça
da ileri durumlara geldiler. O da beni sevindiriyor. İnşallah, orada diğer
sanayiler de çok gelişecek ama sektörel teşviklerle ilgili daha henüz bizim
oturup ha şöyle olacak, böyle olacak, öyle bir kararımız yok. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Konuşalım Sayın Bakanım.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Haa, olursa öyle bir karar, onu da konuşuruz yani
hep beraber paylaşırız sizlerle.
Sayın Aydoğan
içme suyu, yolu olmayan, ebesi olmayan, elektriği... Elektriği var mı?
Elektriği olmayan…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Elektrik var.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Var galiba elektrik. Tamam, o var. 
...birçok öyle
köylerden bahsetti. 
Şimdi, biz, içme
suyu ve yolu olmayan köy bırakmamak niyetindeyiz ve büyük çapta da bunu
Türkiye’de bitirdik ama daha kalanlar varsa... Ki, ben Balıkesir’e yeni gittim.
Balıkesir’in biliyorsunuz daha dağlık tarafları var, fakir köyleri var.
Balıkesir’in bir de oturduğu alan çok geniş. 
Şimdi, bunu
nazarıitibara alıyoruz. Bu KÖYDES projeleriyle Balıkesir'i daha fazla
destekleyeceğiz yani bu dönem biraz daha fazla olacak. Ama, ebe konusunda
Sağlık Bakanımızla konuşalım. Onun da biraz ebe sıkıntısı var.
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Boşta çok sayıda ebe var.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Bu sağlık personelinde biraz sıkıntısı oldu çünkü
bunlar hemen yoldan geçerken alacağın personel değil. Bunlar belli eğitimden
geçerek yetiştirilen personel. Zaman zaman da…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Eğitimini almış çok sayıda boşta ebe var efendim.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Tamam, yeni de alacaklar yalnız.
BAŞKAN – Sayın
Bakanım, süremiz tamamlandı.
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Sayın Bakanım, teşvikleri söylemediniz, teşvikleri. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sağlık Bakanımıza bu konuda da ben de sizin
adınıza, daha doğrusu Balıkesir adına bir aracılık yaparım yani. 
Hepinize çok
teşekkür ediyorum. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Sayın Bakanım, teşvikleri 2008 yılının hangi ayında
vereceksiniz, onu söylemediniz.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Çok uzun sürmez, vereceğiz.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Sayın
milletvekilleri, maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
Birleşime bir
saat ara veriyorum. 
Kapanma Saati : 19.13
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 20.14
BAŞKAN : Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa), Yusuf COŞKUN
(Bingöl) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin Altıncı
Oturumunu açıyorum. 
57 sıra sayılı
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Tasarının 26’ncı
maddesini okutuyorum: 
Kamu idarelerince
işletilen sosyal tesisler
MADDE 26- (1)
Merkezi yönetim kapsamındaki kamu idarelerince işletilen eğitim ve dinlenme
tesisi, misafirhane, çocuk bakımevi, kreş, spor tesisi ve benzeri sosyal
tesislerin giderleri, münhasıran bu tesislerin işletilmesinden elde edilen
gelirlerden karşılanır. Bu yerlerde, merkezi yönetim bütçesi ile döner sermaye
ve fonlardan ücret ödenmek üzere 2008 yılında ilk defa istihdam edilecek yeni
personel görevlendirilmez.
BAŞKAN – Madde
üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İzmir Milletvekili Oğuz Oyan.
Sayın Oyan,
buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
OĞUZ OYAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; efendim, şimdi, bu
maddede sosyal tesisler üzerine bir görüşme yapacağız. Bununla ilgili şu
bilgileri vereyim öncelikle: AKP İktidarı 2002’de ilk kez göreve geldiğinde,
hatırlayacaksınız, bu lojmanlar konusunu diline dolamıştı. Yani, ilk örneği biz
verelim, milletvekilleri üzerinden, onların lojmanlarından başlayarak bu
lojmanları satalım ve devleti bu yükten kurtaralım demişlerdi. Peki, ne oldu
değerli arkadaşlarım? 2002’den bu yana burada olan milletvekili arkadaşlarım
var, ne oldu? Bir kere, milletvekili lojmanları dört yıl boş kaldı, atıl kaldı,
şimdi de bir rant kapısına dönüştü. Bunu bir tarafa bırakalım. Hangi lojmanları
sattınız, azalttınız? Şu an Türkiye’deki lojman sayısı 219.122. Bütçe
gerekçesinin ilgili sayfalarından görebilirsiniz. Lojman sayısı azalmıyor,
artıyor. 
Şimdi, bu eğer
şimdiki Hükûmet, en azından beş yıllık hükûmet etme deneyiminden, sosyal
tesislerin, başta lojmanlar olmak üzere, kamu hizmetinin bir gereği olduğunu
anlamış ise bu da bir başarıdır. 
Bakınız, Türkiye’de
genel bütçeli idarelerin 195 bin lojmanı var. 50 genel bütçeli idare lojmana
sahip. Bunlardan sadece 5 idare bu toplam lojman sayısının, 195 bin lojman
sayısının yüzde 80’ine sahip. Hangi idareler bunlar? Bu, Millî Eğitim Bakanlığı
44 bin, Millî Savunma Bakanlığı 41 bin, Emniyet Genel Müdürlüğü 37 bin, Sağlık
Bakanlığı 20 bin, Jandarma Genel Komutanlığı 14 bin. Yani, yüzde 80’i bu toplam
lojmanın 5 kuruluşa ait, bunlardan 3’ü güvenlikle ilgili kuruluşlar. Yani, bir
kere, hangi koşullarda, hangi ülkede, nasıl hizmet verdiğinizi bileceksiniz.
Dünyanın birçok ülkesinde, ya kamu lojmanları bakımından ya çalışanlara -devlet
memuru olsun olmasın- ya da yurttaşlara ucuz kiralık konut sunumu üzerinden
meseleler hallediliyor. 
Türkiye’de,
özellikle bir de iki meseleyi dikkate almak lazım. Bunlardan bir tanesi,
memurunuza yeterli ücret ödemiyorsunuz, maaş ödemiyorsunuz. Dolayısıyla,
birtakım bu tür kamu hizmetinin gereği adına birtakım hizmetleri sunmak
zorundasınız. İkincisi, belirli bölgelerde güvenlik açısından olduğu kadar bir
lojman bulabilme imkânı açısından da bu tür tesislere ihtiyacınız var.
Dolayısıyla, burada en azından, bu konudaki şaşkın politikaların düzeldiğini
varsayıyorum. Çünkü, en azından, artık bu konularda çıkıp da böyle büyük
kahramanlık edalarıyla yapamayacakları işleri kimse söylemez duruma geldi. Bu
da bir başarıdır.
Şimdi, efendim,
tabii genel bütçeli idareler dışında da var. Yani, 195 bin genel bütçeli, özel
bütçeli idarelerin ve üniversitelerin de var ama, işte toplamı 219 bin. Sosyal
tesisler var 3 bin tane, bu 3 ayrı kuruluşa ait, bunların çoğu genel bütçeli
idarelerin. Bu sosyal tesislerin herhâlde bir dökümünü, bunlarla ilgili neler
yaptıklarını Maliye Bakanlığı bize bir şekilde iletir diye düşünüyorum. Bu
ayrıntılar elimizde yok.
Şimdi, ben,
izninizle bununla da ilişkili olan bir başka konuyu… Bu bütçeyi burada bu kadar
tartışıyoruz. Ben de şimdiye kadar üç kez söz aldım, bu dördüncü söz alışım.
Meclis olarak biz, yasama organı olarak yürütmeye karşı eğer bir kuvvetler
ayrılığı ilişkisi içindeysek, bunun tek örneğini 1 Mart 2003’te gördük, gerçi
ondan sonra görmedik, “eller havaya” oyunu oynanıyor burada. Yani, iktidardan
gelen her öneri “eller havaya” oylanıyor. Ama değerli arkadaşlarım, eğer yasama
ve yürütme arasında güçler ayrılığı ilkesi olacaksa -ki, bunun ne kadar yararlı
olduğunu 1 Mart 2003’te gördük- o zaman biz yasama organı olarak kendi
yetkilerimizi korumak konusunda kıskanç olmalıyız. Yani, bu yetkilerimizin
yürütme tarafından gasp edilmesine karşı durmalıyız ki bizim ayrı bir
kişiliğimiz olduğu, yasama organı olarak, iyice anlaşılsın. 
Dolayısıyla,
burada, birincisi, bütçede saydamlıktır. Eğer bu bütçe saydam değilse biz
burada neyi onayladığımızı, neye oy kullandığımızı bilmez duruma geliriz.
Bütçenin şeffaf olması gerekiyor, yani, bütün gelir ve giderlerin bütçede
gösterilmesi gerekiyor; ademi tahsis ilkesi, yani, genellik ilkesi gerekiyor.
Bu olmazsa, bütçede giderlerin arkasına gelirleri gizlerseniz bütçeyi
göremezsiniz. 
Dolayısıyla, bir
kere, öncelikle, bütçelerin stratejik planlara uygun hazırlanması gerekiyor.
Stratejik plan dediğiniz zaman, bunun da mutlaka performans ölçümüne, hesap
verme sorumluluğuna uygun koşullarda hazırlanması gerekir. Bunun da olması için
mutlaka idari, mali yapının buna uygun dönüştürülmesi gerekir. İdari, mali
yapıyı dönüştürmeden getirilmiş ve laf düzeyinde kalmış bütün bu süslü laflar,
yani, hesap verme sorumluluğu, stratejik plan, performans ölçümü vesaire lafta
kalmıştır. Yani, bugün bunlar Türkiye’de bir süs malzemesinden öteye gitmemektedir.
Oysa, bizim, yasama organının bütçeyi denetleme görevimizi… Sadece, yasama
organı olarak bütçe kanunu çıkarmakla sınırlı değil bizim görevimiz. Daha
önemli görevimiz, burada biz, Hükûmete, bu kanunu çıkararak, gelirleri toplama
ve harcama yetkisi veriyoruz. Biz bu yetkiyi vermezsek onu yapamazlar. Eğer
öyleyse, biz, yasama organı olarak, muhalefeti ve iktidarıyla, bu yetkilerin
doğru kullanılıp kullanılmadığını denetleme hakkına sahibiz. Bu haktan
vazgeçersek bütçe hakkını kullanmıyoruz demektir.
Değerli
arkadaşlarım, burada bunlar çok kritik meselelerdir. Yani, bir demokrasinin
olmazsa olmaz koşullarıdır. Bu yoksa demokrasinin temel meselesi yoktur, çünkü
bütçe, yasama organının çıkardığı en önemli kanundur, bundan daha önemli bir
kanun yoktur. Yıllıktır ve hükûmetin, yürütmenin yasama tarafından denetlenmesi
bütçe aracılığıyla olur. Bunu yapmazsak, hükûmeti, yürütmeyi denetlemiyoruz
demektir. Denetlenmeyen organlar da başıbozuk gider ve yasama organına da her
zaman “Nasıl yasama organını by pass ederiz” bunun hesabı içinde olurlar. 
Ben, burada,
size, 20’nci maddedeki konuşmamda, nasıl oluyor birtakım bütçe giderleri,
bütçede olması gereken giderler nasıl bütçede gösterilmiyor, örneklerini
verdim, tekrar üstünde durmayacağım. Bütçe açıklarının nasıl gizlendiğini ve
daha dar gösterildiğini burada örnekledim.
Başka örnekler
var, çok kısaca söyleyeyim, vaktim sınırlı: 2006 yılındaki sağlık
harcamalarının önemli bir bölümü 2006 yılı bütçesinde gösterilmedi.
Faturalandırıldığı hâlde 2007, yani, şimdi içinde bulunduğumuz bütçede
gösterildi. Bu, bütçe ilkelerine aykırı. 
Öbür taraftan,
2007 bütçesine bakın, 2007 bütçesinde şunu göreceksiniz: Karayolları Genel
Müdürlüğünün bütçesi birdenbire azalıyor. Niye azalıyor biliyor musunuz? Çünkü
taşınmaz satışlarından elde edilecek gelirlerin bütçeye gelir, ama Karayolları
Genel Müdürlüğüne de ödenek yazılması gibi bir garip uygulama, yani, ademi
tahsis dediğimiz, genellik ilkesine aykırı bir uygulamanın getirildiğini
gördük. Yani biz, bütçeye ne yapıyoruz? Gelir kaydediyoruz ama, aynı anda bir
kuruma ödenek kaydediyoruz. Bu, bir fon sisteminin gizli şekilde uygulanması
olayıdır. Bunlara asla cevaz, bunlara asla fırsat vermemek gerekir.
Bir başka şey, bu
2007 bütçesinde vardı, bakın, onun örneğini vereyim: 2007 bütçesinde 11’inci
maddeydi, aktarma ve ekleme işlemleriydi. Bu, Maliye Bakanına bazı yetkiler
veren şeydi ve bu, Maliye Bakanına verilen yetkiler (E) cetveline aktarıldı.
(E) cetveli dediğimiz şey bütçede şudur: Bazı ödeneklerin kullanımı ve
harcanmasına ilişkin esaslardır. Yani, biz bir kanun maddesini bırakıp, çok
daha güçlü olan bütçenin kanun maddesini, onunla ilişkin uygulama esaslarına
yetkiyi bıraktık. Böylece neyi yapmış olduk biliyor musunuz 2007 bütçesinde?
Maliye Bakanlığı ile Gelir İdaresi Başkanlığının hizmetlerinde kullanılacak
binaların -şimdi konuyla ilişkisi buradan çıkıyor- inşaatı, bakımı, onarımı,
tefrişi ve donanımına ilişkin alımlarda bu (E) maddesini atarak, Bayındırlık ve
İskân Bakanlığının tüzük, yönetmelik, tip sözleşme, şartname, rayiç, fiyat
analizleri, birim fiyatlarını uygulama zorunluluğunun dışına çıktınız. Şimdi,
2008 bütçesinde niye yok biliyor musunuz benzer bir uygulama? Çünkü Cumhuriyet
Halk Partisi 2007 bütçesinin bu (E) fıkrasını Anayasa Mahkemesine götürdü de
ondan yok değerli arkadaşlarım. Ama siz, eğer sadece iş zora girdiği zaman
şeffaflığa dönüyorsanız, bu, şeffaflığa samimi olarak inanma değildir. Bu,
şeffaflıktan kurtulamadığınız için gelebildiğiniz bir noktadır. 
Değerli
arkadaşlarım, bakınız, bütçeyi burada tartışıyoruz. Bu bütçenin çok önemli
kalemleri var. Ben, size genel birkaç şey söyleyeyim. 
Bir kere, bu
bütçede cari açıklar-büyüme ilişkisi tersine dönmüştür, daha önce açıkladım.
Yani, küçülürken, artık ekonomi daralırken cari açıklar büyüyor. Bu, çok ters
bir ilişkidir, şimdiye kadar olmayan bir ilişkidir. 
İkincisi,
istihdam ile büyüme arasındaki ilişki kopmuştur, yani daha fazla büyüme daha
çok istihdam getirmiyor. Biz, mevcut ekonomik modelle başka ülkelerde istihdam
yaratıyor, ithalat politikamızın…
(Mikrofon otomatik
cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Oyan, konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun. 
HALİL AYDOĞAN
(Afyonkarahisar) – Dünyada nasıl Hocam?
OĞUZ OYAN
(Devamla) – Dünyada böyle değil, böyle olmadığını anlamak için biraz bakın. 
Bu bütçelerde
yatırım yapmıyoruz, yani, millî gelire oranla yüzde 3 olan -2002’de- bütçe
yatırımları yüzde 1,65’e düşmüştür, çok düşük bir rakam. Tarım destekleri, en
az yüzde 1 olacak, denmişti -2006’da sizin çıkardığınız yasayla- yüzde
0,75’lerde dolaşıyoruz, yüzde 1 bile değil. Enflasyon tahminleri ile
gerçekleşme arasında tam bir kopuş yaşanıyor. Türkiye’de bütçe açıkları ile
tahmin gerçekleşme arasında müthiş farklar var, tutmuyor; bununla
övünemezsiniz. Sıcak para 2002’de 8,9 milyar dolardan, şimdi olmuş 101 milyar,
hatta 102 milyar dolar. 
Değerli
arkadaşlarım, bakınız, Dünya Bankası bugün IMF’nin görevlerini Türkiye’de
üstlenmiş durumda ve yeni birtakım reformlar Türkiye’ye dayatılıyor, buna
girmeyeceğim ama, dışa bağımlı reformlarla, sadece piyasa yönlü düzenlemelerle
Türkiye’yi düzlüğe çıkaramazsınız. IMF’den, Dünya Bankasından kurtulmadan
Türkiye’nin kurtuluşu yoktur, ama demek ki kurtulmak için bir de AKP’den
kurtulmamız gerekiyor. 
Çok teşekkür
ederim ilginiz için. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Milliyetçi
Hareket Partisi adına Isparta Milletvekili Süleyman Nevzat Korkmaz. 
Buyurun. (MHP
sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
SÜLEYMAN NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kamu
yönetiminin elindeki sosyal tesislerle ilgili olarak söz almış bulunuyorum.
Yüce heyetinizi şahsım ve grubum adına saygıyla selamlıyorum. 
Kamu yönetiminin
görmezden gelinemez aktörlerinden biri kamu personelidir. Etkin ve verimli bir
kamu hizmetinin gerçekleştirilmesi, maddi ve manevi anlamda yorgun olmayan,
dinlenmiş ve hizmete motive olmuş, hizmet içi eğitimler almış personelle
mümkündür. Bu yüzden, idareler, sosyal amaçlı tesisler kurma ve özel mekânlar
yaratma mecburiyetini hissetmektedirler. Bunun, aynı zamanda kamu personelinin
aidiyet duygusunu geliştirme amacıyla yapıldığı da bilinmektedir. 
Ülkemizde, kamu
yönetimi içerisinde sosyal tesisler ve kamu konutlarının mevcudiyeti yeni
karşılaşılan bir uygulama değildir. Bu, zaman zaman ülkemizin bölgeler arası
ekonomik gelişmişlik farklarından kaynaklanmış, bazen de kurumsal taassup ve
siyasi güç gösterilerinden ortaya çıkmıştır. Özellikle kendi bölgeleri için
istihdam amaçlı, üretken, ekonomik projeler ortaya koyamayan siyasiler,
yürütmeye “Hiç olmazsa bir sosyal tesis de mi yapamazsınız?” şeklinde siyasi
baskılar kurması ve yöneticilerin de bu baskılara boyun eğmesi neticesinde,
âdeta ülke genelinde sosyal tesis enflasyonu yaşanmış, ihtiyaç olup olmadığına
bakılmaksızın kamu kaynakları israf edilmiş, bu tesislerde doğrudan kamu
hizmetiyle ilgisi olmayan, şişirilmiş personel istihdamıyla karşılaşılmıştır.
Doğrusu, insanlarımız da kendi vergileri ve kamu kaynaklarıyla yapılan bu
yatırımları sorgulamamış, bu popülist tavırları âdeta ödüllendirmiştir.
Anadolu’da, öyle yerlerde öyle lojmanlarla karşılaşırsınız ki bomboş, öyle
sosyal tesislerle karşılaşırsınız ki çalışmaz, diğer taraftan öyle yerler
görürsünüz ki ihtiyaç olduğu hâlde lojman yok, sosyal tesis yok. Siyasi manada
kim kuvvetliyse, sırf gösteriş amacıyla devletin ve milletin parasını kendi bölgesine
akıtmış, sokaklar çamur içerisinde, evler dökülüyor. Öte yandan, âdeta komünist
sistemi hatırlatan kocaman saray gibi binalar, sosyal tesisler. İnsanlarımızın
devletimize bakışı ve adalet duygularını paramparça eden bir görüntü. Bu
tesislere giriş, oradaki insanlara da eğer kapatılmışsa, müspet katkılarından
ziyade menfi tesirleri daha fazla. 
Lojman ve sosyal
tesislerin amacı dışında kullanılması da kurum mensuplarının sabrını taşıran
bir başka husus. Büyük şehirlerde, turistik merkezlerde amacı dışında sosyal
tesislerin kullanılması, lojmanların hakkı olmayanlarca işgali, bakanlık ve
kurum mensuplarını üzmektedir. Başkent Öğretmenevinde kalamayan öğretmenlerden
mi bahsedelim, Ankara Polisevinde ne zaman giderse gitsin yer bulamayan
polislerden mi bahsedelim? Tüm bunlar özellikle kurumların ücret açısından da
düşük maaş alan alt düzeydeki personelinde büyük bir öfke ve kızgınlığa sebep
olmaktadır. Onları dinledikten sonra, sosyal tesis ya da lojman inşaatından
beklenen faydanın gerçekleşmediğini, yani, attığınız taşın ürküttüğünüz
kurbağaya değmediğini görüyorsunuz. Ne diye sosyal tesisler yapılmıştı? Bu
yüzden birçoklarının ismi moral ve eğitim tesisleri idi. Çalışanlar mesai
içinde ya da dışında nezih ve kendi mesleki grup üyeleri ve iklimiyle bir ortamda
buluşsunlar ve mesleki deneyimlerini paylaşsınlar istenmişti. 
Değerli
milletvekilleri, illerimizdeki kaç tesisin doğrusu bu amaca hizmet ettiğini
takdirlerinize arz ediyorum. 
Ülke insanımızın
özellikle deniz kenarındaki tatil yörelerindeki kamu sosyal tesislerine, yaz
aylarında ve özellikle tatil aylarında ağırlıklı olmak üzere rağbet ettiği
görülmekte. Ben inanıyorum ki, hemen hemen hiç kimse dinlenmek ve tatil yapmak
üzere çalıştığı kurumsal iklimi ve çevreyi isteyerek seçmez. Buradaki belirleyici
unsur, ülkemizdeki ucuz tatil imkânlarının yeterince gelişmemiş olması ve
personelin ailesiyle birlikte tatil için ayırdığı paranın son derece sınırlı
olmasıdır, yani, ücret düşüklüğüdür. Ücret düşüklüğü nedeniyle, İstanbul,
Ankara gibi büyük şehirler, Antalya gibi turistik merkezler görev yapılmak
istenmeyen şehirler hâline gelmiş, âdeta bu merkezlere atamalar sürgün gibi
görülmeye başlanmıştır. 
AKP, millî
gelirin 180 milyardan 500 milyar dolara çıktığıyla övünürken, beş yıl
içerisinde ücretli kesime vermiş olduğu ücret zammı hayat pahalılığı ve
özellikle yüksek kira giderleri karşısında devede kulak kalmış ve onların
ezilmesine yol açmıştır. Enflasyonu kendi yöntemlerinize göre hesaplamanız
“İşçi ve memurumuzu enflasyon karşısında ezdirmedik.” demeniz de hayatın
gerçekleriyle bağdaşmamaktadır. İşaret buyurduğunuz, ama, bir türlü milletçe
hissedilmeyen refah insanlarımıza yaygınlaşamamıştır. 
Sosyal tesisler
ve kamu konutları deyince, bir diğer önemli husus da -belirtilmesi gereken-
bölgeler arasındaki ekonomik gelişmişlik farklarıdır. İl ve ilçelerin,
kasabaların giderek boşalması, özel girişimin sosyal tesisler yapmaması, hijyen
ve güvenlik gibi saikler az gelişmiş yörelerdeki sosyal tesis ve lojmanları
korumak, iyileştirmek zaruretini ortaya koymaktadır. Bu bölgelere atanan kamu
görevlilerine dişe dokunur tazminat ve teşvikler verilmediğine göre, buralarda
asgari hayat standardını temin etmek ve onların insanca yaşamasını sağlamak
gerekmektedir. Terörle mücadele veren güvenlik güçlerimizi, cehalete karşı savaş
veren öğretmenlerimizi, halkın sağlığı için küçük küçük kasabalarda görev yapan
doktorlarımızı, ebe, hemşirelerimizi, ayrıca bir de barınma problemiyle yüz
yüze bırakmamamız gerekmektedir. 
Yine öyle il ve
ilçeler vardır ki, lojmanların kirası piyasa şartlarından daha yüksek
olabilmekte ve insanlar çalıştıkları yerlerde kiracı-ev sahibi ilişkisine
girmemek ve kendisinin, eşinin ve çocuklarının güvenliği saikiyle bu yüksek
kirayı kabullenmek zorunda kalmaktadırlar. 
AKP’nin Hükûmete
gelirken hazırlayıp, kamuoyuna ilan ettiği “Acil Eylem Planı’nda “Lojmanları,
sosyal tesisleri satacağız” iddiasının üzerinden neredeyse altı sene geçmiştir.
Gelinen noktada bu konuda bir arpa boyu yol alınamamış ve bu düşünceden,
anlaşılacağı üzere, vazgeçilmiştir. Burada sormak gerekiyor: İktidarın
sağladığı siyasi güç ve bu sosyal tesis ve lojmanlardan hem kendiniz hem de
yandaşlarınızın yararlanmasını da beraber getirdiği için, acaba, hafızanız
verilen sözleri unutturacak kadar bir azizlik mi yapmıştır sizlere? Yoksa Sayın
Maliye Bakanının sıkça dillendirdiği “Babalar gibi satarım” iddiası katma
değeri yüksek tesislerin yabancılara satılması ile mi sınırlıdır? Bu konuda
ayağınız yeni yeni mi yere basmaktadır? Yönetimi, ülke gerçeklerini yeni yeni
mi keşfediyorsunuz? Bu soruları çoğaltmak mümkün.
Tüm bu
değerlendirmeler ışığında, Milliyetçi Hareket Partisi olarak meseleye
bakışımızı kısa kısa şu başlıklarla vermek istiyorum: 
Devlet, gelişmiş
ve özel teşebbüsün sosyal tesis ve işletmeler yaptığı yörelere lojman ve sosyal
tesis yapmaktan vazgeçmelidir. Ancak, az gelişmiş yörelerimizde, hele hele
güvenlik kaygıları duyulan yerleşim yerlerinde lojman ve kamu görevlilerinin
boş zamanlarını değerlendirdiği ve aileleriyle birlikte gittikleri sosyal
tesislerin yapımına ve bu yerlerin eksiklerinin tamamlanmasına devam
edilmelidir. 
Kamu konutlarının
bakım ve onarımı ile sosyal tesislerin işletilmesi ilke olarak, bunlardan elde
edilen işletme ve kira gelirlerinden karşılanmalıdır. Genel bütçeden sübvanse
edilmesini uygun bulmuyoruz, çünkü böyle yapıldığı takdirde, bu tesislere sahip
olmayan kurum personelleri açısından adaletsizliklere yol açılmaktadır. 
Yine, bu
tesisler, bulunduğu yerde yaşayan insanların günlük hayat standartları ve
kültürleri ile çatışma doğurmayacak şekilde, mümkün olduğunca mütevazı
olmalıdır. Devlet açısından bakıldığında bu alana ayrılan kaynaklar
kalkınmamızı, gelişmemizi engeller nitelikte olmamalıdır. 
Lojmanlar ve
sosyal tesisler öncelikle kurum mensuplarının istifadesine sunulmalıdır, eğer
boşluk kalıyor ise diğer kamu personelinin istifadesine sunulabilir. Tesisler,
kamu görevlilerinin taleplerini karşıladıktan sonra eğer hâlâ atıl bir kapasite
barındırıyorlarsa o yöredeki insanlarımızın istifadesi de düşünülmelidir, yani
tesislerin halka açılması değerlendirilmelidir.
Sadece,
memurların günlük ihtiyaçlarını karşılamak değil, ama, aynı zamanda sağlıklı ve
eğitimli nesiller yetiştirmek amacıyla kreş, öğrenci yurtları gibi tesislerin
yapımına öncelik verilmelidir.
Piyasa şartları
da dikkate alınarak kira ve diğer ücret tarifeleri, personelin ücretleri ve
işletme maliyeti dengelenerek yapılmalıdır.
Sosyal tesislerin
işletmesinde görevlendirilen kamu personelinin, kurumların teşkilat
kanunlarında belirtilen asli görevlerini aksatır şekilde bu tesislerde aşırı
istihdamına imkân verilmemelidir.
Sosyal tesislerin
en geçerli tercih nedenleri tesis fiyatlarının, tesisteki hizmet fiyatlarının
ekonomik, personel ücretlerinin de düşük olmasıdır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun,
konuşmanızı tamamlayınız.
SÜLEYMAN NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Özellikle, gelişmiş yörelerde sosyal tesislerin elden
çıkarılarak elde edilecek kaynağın kamu personeline, il dışı konaklama ve tatil
ödeneği şeklinde aktarılması düşünülmelidir. Kamu konutları, sosyal tesisler,
araziler elden çıkarılırken yahut işletmeler devredilirken, yandaşların
kayırılması, onlara avantaj sağlanması gibi uygulamalardan uzak durulmalıdır. 
Hemen bu aşamada,
siz değerli milletvekillerine şu soruyu yöneltmek istiyorum: “Meclis
lojmanlarını satacağız.” diye, popülist bir yaklaşımla ortaya çıkıldı ve Meclis
lojmanları satıldı. Değerli arkadaşlar, AKP’nin bence en büyük hatası, o ana
kadar imbikten süzülerek gelmiş, yılların, belki asırların birikimini yok sayıp
“Bizden önce yapılan her şey yanlıştı, biz en doğrusunu yaparız.” yaklaşımı,
mantığıyla hareket edip, daha sonra da yanlıştan dönme erdemini, maalesef
gösterememesidir. Yani, bu Meclis lojmanlarını zamanında yapanlar bu işe hiç
kafa yormamış ve sanki bunun hiçbir altyapısı yokmuş gibi satıldı. Satılsın,
ama şu aşamada, tüm milletvekilleri olarak, sormak gerekmez mi: Ne geçti
elimize? Kamunun bundan menfaati nedir? 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
SÜLEYMAN NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Beklenen amaç gerçekleşti mi? Yoksa, sadece, bu Meclis
lojmanları ve Ankara’nın en değerli yerindeki arazisi miydi hedeflenen? Tüm
bunları takdirlerinize sunuyorum. 
Yaklaşan Kurban
Bayramı’nızı tebrik ediyor, saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Korkmaz.
Şahsı adına,
Nevşehir Milletvekili Mahmut Dede. 
Buyurun Sayın
Dede. (AK Parti sıralarından alkışlar)
MAHMUT DEDE
(Nevşehir) – Sayın Başkanım, değerli arkadaşlar; 2008 Yılı Merkezi Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 26’ncı maddesi üzerinde, şahsım adına söz almış
bulunuyor ve yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Günümüzde sağlık,
sosyal gelişmenin temel bir ögesi olarak kabul edilmektedir. Klasik olarak,
kişi başına düşen millî gelir, sanayileşme ve istihdam düzeyi, beslenme,
altyapı, temel mal ve hizmetlerdeki tüketim düzeyi, eğitim ve sağlık gibi
birçok sosyoekonomik ve kültürel göstergelerle açıklanan kalkınma, günümüzde,
başlıca, eğitim ve sağlık göstergeleriyle belirlenmektedir. Çünkü, bir ülkenin
gelirinin yüksek olmasının veya çok mal tüketmesinin gelişmişlik göstergesi
olarak yeterli olmadığının farkına varılmıştır. Yani, artık, eğitim ve sağlık
sorunlarını çözebilmiş ülkelerin kalkınmış ülke oldukları kabul edilmektedir.
Nevşehir ilimizin de seksen bir ilimizle beraber, eğitim ve sağlık başta olmak üzere,
kalkınmış ülke seviyesine çıkması 60’ıncı Hükûmetimizin hedeflerindendir.
Sağlıklı yaşam,
insanların en doğal hakkıdır ve bu husus Anayasa’mızın 56’ncı maddesinde:
“Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahiptir. 
Çevreyi
geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemek Devletin ve
vatandaşların ödevidir.” denilerek teminat altına alınmıştır. 
Sayın Başkanım,
değerli arkadaşlar; yaygınlaşan anlayışa göre, temel sağlık hizmetleri yaygın
olarak koruyucu sağlık hizmetini kapsayan, birinci basamak tedavi ve
rehabilitasyon hizmetini de içinde barındıran sağlık hizmeti anlamında
kullanılmaktadır. Bu hizmetlerin verilmesinde aile hekimleri ana görevi
üstlenmektedir. Bu sebeple, ülkemizde de dünyada pek çok ülkede uygulanan aile
hekimliği uygulamasına geçilmiştir. Şu ana kadar 15 Eylül 2005 tarihinde Düzce
ilimiz ile başlayan süreçte on dört ilimiz uygulamaya dâhil edilmiş ve yaklaşık
10 milyon vatandaşımız aile hekiminin güvencesi altına alınmıştır.
Sayın Başkanım,
değerli arkadaşlar; aile hekimliği sistemini, uygulama sonuçlarını
değerlendirmek için bağımsız kuruluşlar, üniversiteler ve Dünya Sağlık
Örgütüyle çeşitli çalışmalar yürütülmektedir. Bunlardan değerlendirilmesi
yapılan bir tanesini örnek olarak vermek istiyorum. 2006 yılı Temmuz ayında
Düzce’de yapılan bilgisayar destekli telefon anketiyle beş bin iki yüz haneye
ulaşılmış ve bu anket sonucuna göre vatandaşlarımızın yüzde 78’i aile hekiminin
verdiği hizmetten memnun olduğunu belirtmişlerdir. Sağlık çalışanlarının yüzde
85’i ise bu uygulamaya dâhil olduğundan memnun olduğunu ifade etmişlerdir. 
Hekimlerimizin
sözleşmeye geçme oranları uygulamaya başlanan on dört ilimizde yüzde 98 gibi
çok yüksek oranlardadır. Bu değerler, hem sağlık hizmeti verenlerin hem de bu
hizmeti alanların sistemden memnuniyetini ifade etmektedir. Memnuniyet
sebepleri araştırıldığında ise hekimin yirmi dört saat hizmet veriyor olması ve
bu hizmetin karşılığında vatandaştan hiçbir ücret almaması, yani hekim ile
hasta arasındaki para ilişkisinin ortadan kalkmış olması, hastaların ve
hekimlerin birbirlerini ismen tanıyor olmaları, hekimlerin hastalarına
ayırdıkları zamanın artmış olması, hekime kolay ulaşılabiliyor olması, randevu
sistemi sayesinde vatandaş hastane kuyruklarında beklemeden bizzat aile hekimi
tarafından randevusu alınarak gereksiz hastane kullanımının önüne geçilmiş
olması, teknolojinin tüm nimetlerinin sağlıkta kullanılıyor olması, bebek ve
gebe takipleri gibi koruyucu sağlık hizmetlerinde gözle görülür artışların
olması, aşılama oranlarımızın artmış olması memnuniyet sebeplerinin ana
hatlarından diyebiliriz. Bu sistem sayesinde, hekimlerimiz, artık Bakanlığımızı
arayıp “İlk defa hekim olduğumuzu hissettik.” diye mutluluklarını ifade
etmektedirler. 
Sayın Başkanım,
değerli arkadaşlar; sonuçlar yüz güldürücüdür. Uygulamalar genişletilerek devam
etmektedir. 2008 yılının ilk çeyreğinde uygulamanın Nevşehir ile beraber yirmi
dört il hedefine ulaşması ve toplam 16 milyon vatandaşımızın bu çağdaş
hizmetten yararlanması hedeflenmektedir. 
2008 yılı bütçesi
ve uygulamasının ülkemiz ve milletimiz için hayırlı olması temennisiyle
yaklaşmakta olan Kurban Bayramı’nızı tebrik eder, hepinizi saygıyla selamlarım.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Şahsı adına, Ağrı
Milletvekili Abdulkerim Aydemir. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
Buyurun. 
ABDULKERİM
AYDEMİR (Ağrı) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 yılı Merkezi
Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 26’ncı maddesi üzerinde şahsım adına söz
almış bulunuyorum. Ülkemize hayırlı olması temennisiyle yüce Meclisinizi
saygılarımla selamlıyorum.
Bütçemizi
hazırlayan Maliye bürokrasisine, başta Sayın Bakanımıza, Müsteşarımıza ve
Maliye çalışanlarına, bir maliyeci olarak da teşekkürlerimi bir borç biliyorum
ve arz ediyorum.
Bütçeler,
hükûmetlerin bir yıl içerisinde millete sunacağı hizmetleri, izleyeceği
ekonomik ve sosyal politikaları ortaya koyarlar. Bütçeler, devletin nerelere ne
kadar kaynak ayıracağını ve nerelerden ne kadar kaynak toplayacağını
gösterirler. AK Parti Hükûmetleri, yani 58, 59 ve 60’ıncı Hükûmetler,
bütçelerini çok gerçekçi rakamlarla hazırlamışlardır. Bunlardan 2003 ve 2007
yılı kesin hesapları görüldüğünde görülmüştür, cumhuriyet tarihinin en az açık
bütçesiyle kapatmışlardır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; vergi tahakkuk ve tahsilatında gösterilen başarı
cumhuriyet tarihinin en önemli başarılarıdır. Vergi toplamak kadar giderleri
ödemek de önemli bir mükellefiyettir, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol
Kanunu gereğince harcama yetkilisi, gerçekleştirme görevlisi ve muhasebe
yetkilisi eliyle yapılmaktadır. 1050 sayılı Muhasebei Umumiye Kanunu’nda üçlü
bir görevli silsilesi bulunurken, 5018 sayılı Kanun’da harcama talimatında
gösterilen görevliler, yükleme ve gerçekleştirme belgesinde imzası bulunan her
görevli yetkili ve sorumlu kılınmıştır. Böylelikle görev, yetki ve sorumluluk
paylaşılmıştır. 
Bilindiği üzere
5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu’nun 32’nci maddesi harcama
talimatı ve sorumluluğunu düzenlemiştir. 33’üncü maddesi giderlerin
gerçekleştirilmesi hususunu hüküm altına almıştır. Bu arada aynı Kanun’un
muhasebe yetkilisi görevlerini tanımlayan 61’inci maddesinde ise muhasebe
yetkilisi dört ana esasta toplanmıştır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; AK Parti İktidarında siyasi istikrar, ekonomik
istikrar ve sosyal istikrar sağlanmıştır. Toplanan vergilerle yatırımlar
yapılmıştır. Bu yatırımlardan, seçim bölgem olan Ağrı ilimiz de kendisine düşen
payı almıştır. Bunları kısaca arz etmek isterim.
Ağrı Yazıcı
Barajı’nın temeli 1994 yılında atılmış, ancak kırk yılda yapımı planlanmış,
Hükûmetimiz zamanında ise gerekli finansman sağlanarak şu anda yüzde 94
mertebesinde fiziki gerçekleştirilmesi sağlanmış ve gövde dolgusu su tutma
seviyesine gelmiş bulunmaktadır. İnşallah, Ağrı Yazıcı Barajı 2008 yılında
tamamlanacak ve Ağrılı hemşehrilerimizin de hizmetine sunulmuş olacaktır.
Diğer tarafta
Ağrı Eleşkirt Ovası’nda 37 bin hektarlık arazi sulu tarıma açılacak ve
verimlilik 6 kat artırılmış olacaktır. 2002-2007 tarihleri arasında Ağrı ilimize
tarımda 300 milyon YTL, yani 300 trilyonluk, devlet bir desteklemede
bulunmuştur. Bu büyük bir rakamdır Ağrı için. Ağrılıların özlemle beklediği
Ağrı Dağı Üniversitesi 2007 yılında 22’nci Dönem Meclisi tarafından yapılan
Kanun’la kurulmuş ve hemşehrilerimizin hizmetine sunulmuştur. Burada,
üniversitemizin açılışında büyük emeği geçen Ağrılı iş adamı Sayın İbrahim
Çeçen’e şükranlarımı arz ediyorum, bir Ağrı Milletvekili olarak. Çünkü, Sayın
Çeçen, basının huzurunda 100 milyon YTL’lik bir imza atmıştır, bir proje
hazırlanmıştır ve bunu basının önünde deklare etmişlerdir. 
Ağrı ilimiz
hayvancılık bölgesi olduğu için, Ağrı Et ve Balık Kurumu özelleştirme
kapsamından alınmış, Başbakanımızın bizzat kendilerinin katılımıyla, 19
Haziranda Ağrılıların hizmetine tekrar sunulmuştur. 
Diğer taraftan,
Ağrı-Eleşkirt-Doğubeyazıt-Gürbulak devlet kara yolu bölünmüş yol olarak hizmete
açılmıştır. Bu arada, ayrıca, BELDES, KÖYDES projeleri çerçevesinde de ilimiz
hak ettiği hizmetleri almıştır ve özellikle, yolu olmayan ve şebekeli içme suyu
olmayan köy bırakılmamaya özen gösterilmiştir. Bu nedenle, tüm Ağrılı
hemşehrilerimiz adına, başta Başbakanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan olmak
üzere, Kabinemizde görev alan eski ve yeni bakanlarımızın hepsine
şükranlarımızı arz ediyorum.
Bütçemizin
ülkemize, milletimize ve devletimize hayırlı olması temennisiyle yüce
heyetinizi bir kez daha saygıyla selamlar, yaklaşmakta olan Kurban Bayramı’nızı
en içten duygularımla tebrik ederim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Aydemir. 
Soru-cevap işlemi
gerçekleştireceğiz. 
Sayın Ural…
KADİR URAL
(Mersin) – Sayın Bakanım, Mersin sahillerinde turizm amaçlı birçok kamu sosyal
tesisleri var. 400 kilometrelik sahili bulunan Mersin’i bu kamu sosyal
tesisleriyle beraber ne zaman turizm bölgesi yapmayı düşünüyorsunuz? Birinci
sorum. 
İki: Mersin
Silifke ilçesi Atayurt beldesi Kapızlı mevkiinde, deniz kenarında, inşaatı
yapılmış, kapısı penceresi takılmış, Maliye Bakanlığı Dinlenme Tesisleri
yapılmak üzere hazırlanmış bir yer var. On-on beş yıldır hiç kimsenin
uğramaması sonucunda metruk hâle gelmiş olan bu tesisleri ne yapmayı
düşünüyorsunuz? Memleketin paralarının heba edildiği bu yeri millî ekonomiye
kazandırmayı düşünüyor musunuz, işletecek misiniz, satmayı düşünüyor musunuz,
bize satar mısınız? Bölgedeki belediyelerin kurmuş olduğu Taşeli Belediyeler
Birliğine burayı tahsis edebilir misiniz?
Üçüncü sorumuz:
Türkiye’deki sosyal tesislerimizi halka açmayı düşünüyor musunuz? 
Teşekkür
ediyorum.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Açıklama yap da, “bize” derken MHP’ye filan değil yani, belediyeler
birliğine…
KADİR URAL
(Mersin) – “Bize” derken, belediyeler birliğine yalnız.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Taner…
RECEP TANER
(Aydın) – Sayın Başkanım, aracılığınızla Sayın Bakanıma sormak istiyorum: 
2002 yılında
toplam vergi gelirleri içindeki direkt ve dolaylı vergilerin yüzde olarak
oranları neydi, 2007 yılında ne olacak?
İki: Vergi
gelirleri içindeki dolaylı vergilerin payının 2007 yılına göre 2008 yılı
programında daha da artacağı görülmekte ise de, bu artış, kayıt dışılığı
azaltamadığınız için, dolaylı olarak vatandaştan alınan bir zam -bir vergi
olarak- manasına gelmiyor mu?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Uzunırmak…
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sağlık Bakanımız
vekâlet ediyor. İnşallah Maliyede sağlıksız bir durum yok, Sağlık Bakanı
oturduğuna göre.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Herkes Maliye Bakanına göre hazırlandı Sayın Bakan.
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Şimdi, burada, 58, 59 ve bugün 60’ıncı Hükûmet, üç hükûmet AKP
Hükûmetidir, ama hâlen, birtakım veriler başlatılırken 2002’den başlatılıyor.
Bu, çok büyük bir yanlış, önce, haksızlık. 
İki: Batan
bankalarla ilgili birtakım şeyler gündeme getiriliyor. Burada şunu ifade etmek
istiyorum: Batan bankaların kuruluş izinlerinde, geri dönmeyen kredilerin
yeniden yapılandırılmasında YPK kararlarında, başka birtakım kararlarda, AKP
Hükûmetinin bundan önceki hükûmetlerinde bakanlık yapmış, daha önce Refahyol
Hükûmeti zamanında bu kuruluş izinlerinde imzası olan başta Sayın Gül ve
başkaları olmak üzere acaba imzalar var mı ve bürokraside ve bakanlıklarda bu
görevli imzaları bize tevdi eder misiniz, Meclise açıklar mısınız? 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Tankut…
YILMAZ TANKUT
(Adana) – Sayın Başkanım, müsaadenizle Bakanıma sormak istiyorum. 
Özelleştirme
programlarınız çerçevesinde iktidarınız döneminde kamuya ait kaç adet sosyal
tesis ve taşınmaz satılmıştır? Bu satışlardan hazineye ne kadarlık bir gelir
sağlanmıştır? Bundan sonraki hedefleriniz içerisinde kamuya ait sosyal ve diğer
tesislerle ilgili satış rakamları ve adetleri nelerdir?
Bir de Sayın
Sağlık Bakanımız buradayken sormak istiyorum: Adana Seyhan Devlet Hastanesinin
hastalarına otelcilik hizmetine benzer bir hizmet verebilecek şekilde
özelleştirileceği şeklinde Adana kamuoyuna yansıyan bilgiler doğru mudur? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Tankut.
Sayın Genç…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Biraz önce
arkadaş söyledi “Herhâlde Maliye kriz geçirmiş, Sağlık tedaviye gelmiş.”
Şimdi, efendim,
burada, merkezî yönetime ait kamu idarelerince işletilen dinlenme tesislerinin
orada kazanılan paralarla finanse edilmesi doğru bir olay. Ancak, “Bu yerlerde,
merkezî yönetim bütçesi ile döner sermaye ve fonlardan ücret ödenmek üzere 2008
yılında ilk defa istihdam edilecek yeni personel görevlendirilmez”in anlamı ne?
Yani, eski personeli görevlendirecek, ama o sene yeni bir personel alırsa
görevlendiremez. Bu, çok mantıksız bir şey. Bunu bir açıklarlar mı efendim?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Genç.
Sayın Bakanım,
buyurun.
SAĞLIK BAKANI
RECEP AKDAĞ (Erzurum) – Değerli Başkanım teşekkür ediyorum. 
Maliye
Bakanlığımızın genel politikaları çerçevesinde sosyal tesislerin, sadece Maliye
Bakanlığı için değil, diğer sosyal amaçlı tesislerin de mümkün olduğunca
satılması şeklinde bir ana prensip var. Bu anlamda, Maliye Bakanlığımızın
dinlenme tesisleri de, Sayın Milletvekilimizin bahsettiği tesis de dâhil olmak
üzere satılması planlanan tesisler arasındadır. 
Bir başka milletvekilimiz
de, yine “Ne kadar sosyal tesis satıldı ve bunlardan ne kadar gelir elde
edildi?” diye sordular. 33 sosyal tesis satılmış ve 64 milyon YTL gelir elde
edilmiştir. 
Bir
milletvekilimiz, “2002’yle niçin kıyaslamalar yapılıyor, 2002’deki durumla veya
2002’deki birtakım göstergelerle hâlâ niçin kıyaslamalar yapılıyor?” dedi.
Aslında, bunun, tabii ki, özel bir kastı yok Değerli Milletvekilim. Biz, AK
Parti Hükûmetleri olarak 58’inci, 59’uncu, 60’ıncı cumhuriyet hükûmetleriyiz.
Dolayısıyla, herhangi bir konuda nereden nereye geldiğimizi, hangi noktadan
hangi noktaya meseleyi getirebildiğimizi ifade ederken, takdir edersiniz ki, bu
kabil kıyaslamalar yapmak çok tabii olmak gerekir. Bunun altında bir kasıt
aramamak lazım. Normalde bir vazifeyi devralan herkes, nereden ne şekilde
devraldı, geldiği noktada nereye gelmiştir, bunu anlatmayı herhâlde uygun
bulur, sizler de uygun bulursunuz, yani sonuçta millete hepimiz hesap
veriyoruz. Yaptığımız işleri millete izah etmeye çalışıyoruz. Bunun tek amacı
budur. Altında başka bir amaç aramamak lazım. 
“Adana
Seyhan’daki hastane özelleştirilecek mi?” Böyle bir şey hiç yok. Hiçbir
hastanemiz için böyle bir şey düşünmüyoruz. Zaman zaman kamuoyuna bu kabil
bilgiler, maalesef çıkıyor. Hangi amaçla bunların çıkarıldığını da bilemiyorum.
Çok net olarak ifade ediyorum: Biz, Hükûmet olarak hastanelerimizi, kamu
hastanelerini özelleştirmeyi düşünmedik, düşünmüyoruz, ama özel sektörün de
güçlenmesini, özel sektörün de yine kamu sigortacılığı vasıtasıyla
vatandaşlarımıza hizmet etmesini arzu ediyoruz, bu yönde de uygulamalarımız
devam edecek. 
Sosyal tesislere
personel alımıyla ilgili olarak Sayın Genç’in sorduğu soruya da şöyle cevap
verebilirim: Bu maddedeki ifade, açıktan yeni personel alınamayacağını ortaya
koymaktadır, yani açıktan herhangi bir yeni personel alınamayacaktır.
Müsaadenizle,
diğer sorulara da yazılı olarak cevap verelim.
Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Evet, maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Sayın Başkan, karar yeter sayısı istiyorum.
BAŞKAN – Sayın
Öztürk, bir sonrakinde.
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Hayır,
oyladım.
Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
27’nci maddeyi
okutuyorum:
Muhasebe
kayıtlarından çıkarılacak tutarlar ve tahsil edilmeyecek alacaklar
MADDE 27- (1)
21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun
kapsamında izlenen alacakların dışında kalan ve muhasebe kayıtlarında bulunan
Devlet alacaklarından tutarı 15 Yeni Türk Lirasına kadar olanların tahsili için
yapılacak takibat giderlerinin asıl alacak tutarından fazla olacağının
anlaşılması halinde, bu tutarların muhasebe kayıtlarından çıkarılmasına genel
bütçe kapsamındaki kamu idarelerinde Maliye Bakanı, diğer kamu idarelerinde üst
yöneticiler yetkilidir.
(2) 8/6/1949
tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu, 17/7/1964
tarihli ve 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu, 2/9/1971 tarihli ve 1479 sayılı
Esnaf ve Sanatkarlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu Kanunu,
17/10/1983 tarihli ve 2925 sayılı Tarım İşçileri Sosyal Sigortalar Kanunu ile
17/10/1983 tarihli ve 2926 sayılı Tarımda Kendi Adına ve Hesabına Çalışanlar
Sosyal Sigortalar Kanunundan herhangi biri kapsamında sağlık yardımı alması
gerekirken, aynı dönemde diğer bir sosyal güvenlik kanunu kapsamında hak
etmediği halde sağlık yardımı almış kişilerden, yersiz olarak sağlık ödemeleri
yapan sosyal güvenlik kurumu tarafından tahakkuk ettirilmiş veya ettirilecek
borçlar, varsa ilgililerin bu nedenle açtıkları davadan vazgeçmeleri halinde,
tahsil edilmez. Bu borçlara ilişkin açılmış olan dava ve icra takiplerinden
sosyal güvenlik kurumlarınca da vazgeçilir.
BAŞKAN – Madde
üzerinde gruplar adına, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Konya Milletvekili
Atilla Kart, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Manisa Milletvekili Erkan
Akçay; şahısları adına, Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey, Ordu
Milletvekili Mustafa Hamarat. 
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına Konya Milletvekili Atilla Kart.
Buyurun Sayın Kart.
(CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
ATİLLA KART (Konya) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Maliye Bakanlığı
bütçe tasarısının 27’nci maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
söz almış bulunmaktayım. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, 27’nci maddede bütçe disiplini ve verimliliğinin önemini gösteren
bir düzenleme söz konusu. Kamu alacaklarının tahsiliyle ilgili dava ve
takiplere dair esaslar bu maddede düzenleniyor. Keza, açılan davalardan feragat
esasları da bu maddede düzenleniyor. Ben bu kapsamda, Maliye Bakanlığının
yolsuzluklarla mücadele, kayıt dışının önlenmesi ve özelleştirme konularında
nasıl bir uygulama ve disiplin içinde olduğunu, bu konulardaki gözlem ve
eleştirilerimi Genel Kurulla paylaşmak istiyorum. 
Teknik ve mali
kavramlarla sınırlı bir konuşma yapmayacağım. Daha evvelki maddelerde konuşan
arkadaşlarım, maliyeci arkadaşlarım, iktisatçı arkadaşlarım bu konularda
ayrıntılı ve gerekçeli değerlendirme yaptılar. 
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; bütçe disiplini ve verimliliği içinde yargı kararlarının
amaca uygun olarak uygulanması gerektiği açıktır. Ancak ve özellikle,
özelleştirmelere yönelik olarak tesis edilen iptal ve yürütmenin durdurulması
kararlarının ya hiç uygulanmadığını ya da gereği gibi uygulanmadığını
görüyoruz. TÜPRAŞ’ın 14,76’sının satışına ilişkin idari yargı kararları,
Balıkesir SEKA ve Seydişehir Eti Alüminyumla ilgili yargı kararları zamanında
uygulanmadığı içindir ki -sırasıyla söylüyorum- 752 milyon dolar, 100 milyon dolar,
3,5 milyar dolar seviyesindeki kamu zararlarının önlenmesi ve yolsuzlukların
tazmininde zorluklar yaşanmaktadır. Bu kararlar zamanında uygulanmadığı içindir
ki işletme ve tesislerin içinin boşaltıldığını biliyoruz. Yargı kararlarının,
bilinçli olarak, fiilî imkânsızlık yoluyla uygulanmasının önüne geçildiğini
biliyoruz. Maliye Bakanlığının doğrudan dahli yoluyla ve özellikle özelleştirme
yoluyla işlenen soygunlardan, yolsuzluklardan söz ediyorum. Daha da vahimi,
Maliye Bakanlığının vergi mükelleflerine, iş adamlarına ve belli medya
gruplarına, kuruluşlarına yönelik olarak, denetim yetkisini şantaj ve tehdit
aracı olarak kullandığını ve bu uygulamayı kurumsal hâle getirdiğini görüyoruz.
Değerli
arkadaşlarım, ülkemizde yolsuzluklar ve hukuksuzluklar, artık ağırlıklı olarak
Maliye Bakanlığı aracılığıyla kurumsal olarak yapılıyor. Yasal denetimler
engelleniyor. Toplum ve kamuoyu baskısı karşısında bir süre için de olsa
göstermelik uygulamalar yapılıyor, ancak bu işlerin sorumlusu ve failleri bir
türlü ortaya çıkartılmıyor. Olaylar unutulmaya terk ediliyor. Yeni bir olay
ortaya çıkıncaya kadar bu süreç devam ediyor, yeni bir olay ortaya çıkınca bu
senaryo yine ustalıkla tekrarlanıyor.
Kamuoyunun
duyarlılığını ve tepkisini yaratmak adına Maliye Bakanı, Maliye Bakanlığı
kaynaklı ve bağlantılı birkaç olayı, bu aşamada bir kez daha bilgi ve
takdirlerinize sunmak istiyorum.
Bakın, değerli
arkadaşlarım, Türkiye bir Yasin El Kadı olayı yaşadı. Uluslararası terörizmi
finanse etti, arananlar listesinde bulundu. Yargı kararları ve Birleşmiş
Milletler Güvenlik Konseyi kararlarıyla sabit olan bu kişinin, en üst düzeyde,
Başbakan nezdinde himaye edildiğini çok iyi biliyoruz. Başbakan ve dönemin
Dışişleri Bakanı Sayın Abdullah Gül’ün, yasaya aykırı bir biçimde temyiz
süreçlerini engellemek istediklerini biliyoruz. Maliye Bakanının, olayı tahkik
eden Maliye Başmüfettişini birkaç kez meslekten ihraç etmek girişiminde
bulunduğunu biliyoruz. En nihayet, bu olayın Hükûmet safındaki bürokratı ve
ajanı olan Teftiş Kurulu Başkan Vekilinin vekaleten sürdürdüğü görevinin -Sayın
Abdullah Gül’ün Cumhurbaşkanlığı başlangıcında- öncelikle, asaleten
görevlendirmeye dönüştürüldüğünü biliyoruz. Bütün bu süreçte, başlangıçtan
itibaren, Maliye Bakanı merkezli ilişkiler ağının söz konusu olduğunu görüyoruz.
Geldiğimiz aşamada, Birleşmiş Milletlerin talebi ve takibi üzerine Şişli
Cumhuriyet Başsavcılığının üç ay kadar evvel Yasin El Kadı sürecini,
soruşturmasını yeniden başlattığını bilgi ve takdirlerinize sunuyorum. 
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Maliye Bakanı kaynaklı iddia, suçlama ve bulgular o
kadar yoğun ki İzmir Foça ilçesindeki bir taşınmazın on sekiz ay içinde
değerinin 15 milyar 600 milyon Türk lirasından, 1 trilyon 260 milyar Türk
lirasına, yani 90 katına, 95 katına ulaştığını görüyoruz. Satıcı BEM Dış
Ticaret ve alıcı Albaraka Türk Özel Finans Kurumunun yönetiminde, ne gariptir
ve ne tesadüftür, yine Sayın Bakan var. Gerek Sayın Bakan ve gerek banka
yetkilileri bu maddi vakıaları inkâr edemediler. Sayın Bakanın, kişisel ve
siyasi polemiğe tenezzül etmeden kamuoyunu bilgilendirmesi gerekmektedir. 
Soruyoruz:
Olağanüstü kârlılığa yol açan bu ticari ilişki sonucunda, BEM Dış Ticaret, 800
milyar tutarındaki kurumlar vergisini ödemiş midir? Ödediyse tutarı nedir?
Şüpheli işlem niteliğindeki bu olay için, MASAK’ın, Mali Suçları Araştırma
Kurulunun, kara para mevzuatının 4’üncü maddesi uyarınca işlem yapmasını neden
engelliyorsunuz? 
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; biz, Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri olarak bu
olayın takibini yapar ve tahkikini talep ederken Maliye Bakanlığının bu kez
Temiz Eller Operasyonu’nu başlattığını gördük, “Ne güzel” dedik ama biraz
inceleyince şunu gördük: Maliye Bakanının, aralarında Cumhurbaşkanı olmak
üzere, siyasi parti liderleri, askerler ve kamuoyunda tanınan kişilerin banka
bilgilerine usulsüz olarak girildiğinden bahisle bu operasyonu başlattığını ve
bu işin sorumluları arasında da Yasin El Kadı olayını tahkik eden Müfettiş
Hamza Kaçar ve arkadaşlarının olduğu yolunda bilgilendirme yaptığını, bilgi
kirliliği yarattığını dehşetle ve kaygıyla gördük. Oysa biliyoruz ki banka
hesapları VEDOP sisteminde yer almaz. VEDOP sisteminde sadece vergi ve taşınmaz
bilgileri vardır. Banka hesabının öğrenilebilmesi için ilgili bankalardan
yetkili kişinin yazılı olarak talepte bulunması gerekir. Buna göre, anılan
kişilerin banka hesaplarının kimlerin yazılı talebiyle incelendiğinin ortaya
çıkarılması gerekir. Bunu tahkik etmek bunu tespit etmek Maliye Bakanının
inisiyatifinde olan, yetkisinde olan bir konu. Ama neyi görüyoruz? Bu konularda
hiçbir gelişmenin olmadığını görüyoruz. Biz, burada, huzurunuzda, Bakana tekrar
soruyoruz: Ne oldu bu operasyon? Temiz Eller Operasyonu ne oldu? Bu operasyonun
sorumluları kim? Sorumlular hakkında ne gibi bir işlem yaptınız? Hâl böyleyken
ortada, kamuoyuna yönelik hiçbir bilginin verilmediğini, Maliye Bakanının hedef
ve süreci saptırarak bilgi kirliliği yaratmak yoluyla karalama yapmaya devam
ettiğini, yine kamu yönetimi adına ibretle görüyor ve izliyoruz. 
Yine, Maliye
Bakanı kaynaklı, Tekelin Tokat Sigara Fabrikasına yönelik, sekiz adet sert kutu
makinesinin alımına yönelik yolsuzluğu burada uzun uzadıya anlatmaya gerek
görmüyorum. 9 milyon 240 bin euro tutarındaki bir yolsuzluk. Kim tespit ediyor
bunu? Başbakanlık Hazine Kontrolörlüğü tespit ediyor. Bir iddia değil, 187
sayfalık rapor. Ne zamandan beri bekliyor bu rapor? 3 Nisan 2007 tarihinden bu
yana Başbakanlığın bünyesinde bekletiliyor. Neden idari ve adli mercilerin bu
raporun incelemesini yapmasını engelliyoruz? Bunları sormamız gerekiyor değerli
arkadaşlarım ve nihayet, 150 milyon dolar seviyesindeki naylon fatura olayları,
hayalî ihracat olayları. 
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; bütün bu sürecin sonunda neyi görüyoruz? Bütçe
görüşmeleri esnasında, son derece gayriciddi ve sorumsuz bir üslupla geyik
muhabbeti yapan bir Maliye Bakanı görüyoruz, değerlendirmeler yapan bir Maliye
Bakanı görüyoruz.
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Ciddi ol, ciddi!
ATİLLA KART
(Devamla) – Emperyalizmin girdabında olan Hükûmetin tellalı durumunda olan ve
bu üslupla konuşan bir Maliye Bakanı portresini karşımızda görüyoruz. Satışlara
aracılık etmekten haz duyan bir portreyi karşımızda görüyoruz. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Endüstri Holding.
ATİLLA KART
(Devamla) – Sümerbankın adını tarihten silmekle övünen bir Maliye Bakanı.
Sümerbankın adı seni niye rahatsız ediyor? Sümerbank yoksula, askere ayakkabı
üretti, elbise üretti, dar gelirliye ayakkabı üretti, elbise üretti.
Sümerbankın adı seni niye rahatsız ediyor? Ve nihayet, tuluat sanatını
başarıyla icra eden bir bakanı görüyoruz. En trajik olanı da nedir biliyor
musunuz değerli arkadaşlarım? 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın
Kart, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – En trajik olanı şu anda sizin yaptığınız bu konuşma. Bu kürsüden
bir milletvekilinin bu şekilde konuşması en trajik olan.
ATİLLA KART
(Devamla) - En trajik olanı, bu özelliklere sahip olan Maliye Bakanının
muhalefeti ciddiyete davet ettiğini görüyoruz. 
Değerli
arkadaşlarım, bu aşamadaki kritik soru ve temel sorun nedir biliyor musunuz? Bu
anlayış ve uygulamaya sahip olan bir Maliye Bakanı, Başbakan tarafından neden
özel olarak himaye ediliyor? Polemiğe ve demagojiye tenezzül etmeden Sayın
Başbakanın bunun cevabını vermesi gerekir.
AHMET YENİ (Samsun)
- Endüstri Holding ne oldu?
ATİLLA KART
(Devamla) - Değerli arkadaşlarım, ne yazık ki, günümüzde Türkiye Cumhuriyeti
Hükûmetinin fotoğrafı budur.
AHMET YENİ
(Samsun) – Endüstri Holding ne oldu?
ATİLLA KART
(Devamla) – Ancak, unutulmamalıdır ki bu fotoğraf bu ülkenin kaderi değildir.
Bu makûs talih mutlaka değiştirilecektir. Bundan hiç kimsenin kuşkusu olmasın.
AHMET YENİ
(Samsun) – Endüstri Holding ne oldu? 
ATİLLA KART
(Devamla) - Bu düşüncelerle, bu değerlendirmelerle Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. Bütçenin bu eleştiriler çerçevesinde yararlı olması dileğimi
tekrar ediyor, Genel Kurulu bir kez daha saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
AHMET YENİ
(Samsun) – Endüstri Holdinge hiç cevap yok değil mi?
BAŞKAN –
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Manisa Milletvekili Erkan Akçay.
Buyurun Sayın
Akçay. (MHP sıralarından alkışlar)
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2008 yılı bütçesinin 27’nci
maddesi üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum.
Muhterem heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, 2008 bütçe tasarısının 27’nci maddesinde muhasebe
kayıtlarından çıkarılacak tutarlar ve tahsil edilmeyecek alacaklarla ilgili
düzenlemeler yapılmaktadır. 27’nci maddenin birinci fıkrasına baktığımızda
“6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun kapsamında izlenen
alacakların dışında kalan ve muhasebe kayıtlarında bulunan Devlet
alacaklarından tutarı 15 Yeni Türk Lirasına kadar olanların tahsili için
yapılacak takibat giderlerinin asıl alacak tutarından fazla olacağının
anlaşılması hâlinde, bu tutarların muhasebe kayıtlarından çıkarılmasına genel
bütçe kapsamındaki kamu idarelerinde Maliye Bakanı, diğer kamu idarelerinde üst
yöneticiler yetkilidir.” denilmektedir ve bir yetki düzenlemesi yapılmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, muhasebe kayıtlarından çıkarılacak, tahsil edilmeyecek
alacaklarla ilgili terkin yetkisini düzenleyen hususlar çeşitli kanunlarımızda
dağınık bir şekilde yer almaktadır. Kanunlarımızda yer alan bu düzenlemeleri
örnek olarak ve özet hâlinde dikkatlerinize sunmak istiyorum. 
Öncelikle, 6183
sayılı Amme Alacaklarının Tahsili Hakkında Kanun’un 106’ncı maddesinde tahsil
imkânsızlığı sebebiyle terkini düzenliyor ve yapılacak takip sonunda tahsili
imkânsız veya tahsili için yapılacak giderlerin alacaktan fazla bulunduğu
anlaşılan tutarların amme idarelerinde terkin yetkisini haiz olanlar tarafından
terkin edileceğini öngörüyor. Bunun yanı sıra, yine 213 sayılı Vergi Usul
Kanunu’nun “Tahakkuktan vazgeçme” başlıklı mükerrer 115’inci maddesi de 2007
yılı için 15 YTL olarak belirlenen -yine aynı minval üzere- tahakkuktan
vazgeçme yetkisini düzenliyor. Yine 4353 sayılı Baş Hukuk Müşavirliği ve
Muhakemat Genel Müdürlüğü ile Devlet Davalarının Takibi Usullerine Dair
Kanun’un 27, 28, 29, 30 ve 31’inci maddelerinde de benzeri, buna yakın
hükümleri ifade eden düzenlemeler var. Açılan davalarla başlayan icra
takiplerinden vali ve kaymakamların vazgeçme yetkileriyle, Maliye Bakanının
vazgeçme yetkilerini ve bu ihtilafların sulh yoluyla hâlledilmesini düzenliyor.
Yine, 5018 sayılı
Kamu Mali Yönetimi Kontrol Kanunu’nun 79’uncu maddesi de kamu alacaklarının
silinmesine ilişkin hükümleri düzenliyor. “İdare hesaplarında kayıtlı olup,
zaruri veya mücbir sebeplerle takip ve tahsil imkânı kalmayan kamu
alacaklarından merkezî yönetim bütçe kanununda gösterilen tutara kadar
olanların kayıtlarından çıkarılmasına genel bütçe kapsamındaki kamu
idarelerinde Maliye Bakanı, diğer kamu idarelerinde de üst yöneticiler
yetkilidir.” şeklinde düzenlemeler yapılmış.
Değerli
milletvekilleri, görüldüğü üzere muhasebe kayıtlarından çıkarılacak, tahsil
edilmeyip terkin edilecek, yani silinecek alacaklarla ilgili bu yetki
düzenlemelerinin derli toplu bir hâle getirilmesi ihtiyacı vardır. 
Burada dile
getirmek istediğimiz bir husus da, bu maddede belirtilen terkin yetkisini
gerektiren alacakların toplam tutarı nedir, bilinememektedir. Bu tutarın
yüzlerce çeşitten ve binlerce hatta on binlerce işlemden oluşması nedeniyle
toplam tutarının bilhassa 2008 yılı için bilinme imkânı yoktur, güçtür, belki
bir tahmin yapılabilir, ancak sorumuzu şu şekilde sormamız gerekir: Bu tür
maddeler bütün bütçe kanunlarında yer alan maddeler. Örneğin 2005 Yılı Bütçe
Kanunu’nun 30 ve 31’inci maddelerinde de aynı düzenlemeler yapılmış. Bu 2008
Bütçe Tasarısı’nda da bu iki madde birleştirilerek tek madde hâline getirilmiş
ve uygulaması da yapılmış.
Şimdi, o zaman,
sorumuzu sormamız gerekiyor: 2005 ve 2006 Yılı Bütçe Kanunu’nda da aynı şekilde
bu yetki maddeleri vardı. 2006 yılında bu şekilde vazgeçilen devlet alacağı
tutarı nedir? Bunun Türkiye Büyük Millet Meclisinin terkin yetkisi verdiği
devlet alacaklarından ne kadarının muhasebe kayıtlarından çıkarılıp silindiğini
bilme hakkı vardır. Bu işlem, bir nevi, âdeta af niteliği taşıyan bir işlemdir.
Bu yüzden daha önceki bütçe yıllarında terkin edilen tutarlar ne kadardır?
Silinen devlet alacaklarının mahiyeti nedir? 
Bütçe kanunu ile
bazı devlet alacakları siliniyor, ancak yüce Meclis, neyi sildiğini, ne kadar
sildiğini bilmiyor. Bu doğru bir madde değildir. Kesinlikle, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin en azından geçmiş yıllarda yapılan bu uygulamalar konusunda
bilgilendirilmesi gerekir. Ayrıca, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol
Kanunu’nun 5’inci maddesindeki kamu maliyesi temel ilkeleri ve 7’nci
maddesindeki mali saydamlık kuralı gereğince bu bilgilerin yüce Meclise
verilmesi gerekir. 
Önce borçlar
yazılıyor, sonra çiziliyor. Bu durum, devletin kamu gücünü zedelediği gibi,
devlete olan parasal borcunu tam ve zamanında yerine getiren vatandaşların
adalet duygusunu da zedelemektedir. 
Alacaklı kamu
idaresi olan devletin alacaklarının takibinde vergi daireleri, mal
müdürlükleri, muhasebe müdürlükleriyle gümrük teşkilatındaki tahsil birimleri
yetkilidir. Tahsilat ve takibat işlerinin kamu görevlileri ve vatandaşlarımız
bakımından çok sıkıntılı yönleri vardır. Şimdi, bu güçlüklerin üzerine
Kabahatler Kanunu da âdeta tuz biber ekmiş durumdadır. Kabahatler Kanunu
gereğince salınan cezaların tahsil ve takibinde vergi daireleri bakımından
büyük bir sıkıntı vardır, hatta bir tıkanma söz konusudur. Bu küçük küçük
rakamlar vergi dairelerinin elini kolunu bağlamaktadır. Ancak, bir taraftan da
elbette ki bu tahsilatların da yapılması gerekmektedir. Konunun hükûmet
nezdinde ele alınmasında fayda görüyoruz. 
Değerli
milletvekilleri, devlet bakımından bir alacağı tahakkuk ettirmek, cezayı salmak
ayrı bir dert, tahsil etmek ayrı bir derttir, ama asıl bir de vatandaşlar
tarafından bu borcun ödenmesi ayrı bir derttir, ayrı bir sorundur. Borcun ödenmesi
vatandaş tarafından ilave bir eziyete dönüşmemelidir. Tahsilat ve ödeme
sorunlarının devlet-vatandaş münasebetleri çerçevesinde uyumlu, rahat ve kolay,
modern, sevgi, şefkat ve saygı çerçevesinde yürütülmesi zorunluluğu vardır. Bu
çerçevede sorunların en aza indirilmesi gerekmektedir. Bu konuda modern
teknoloji ve otomasyon imkânları sayesinde önemli ve olumlu mesafeler
alınmıştır. Ancak alınacak daha mesafeler vardır. Uygulama imkânı zayıf,
tahsili zor, nüfus, askerlik ve sair para cezalarının tahsil yöntemlerinin de
yeniden gözden geçirilmesinde fayda mülahaza ediyoruz.
Değerli
milletvekilleri, 15 YTL'ye kadar tahsili imkânsız alacakları bu kanunun 27'nci
maddesiyle sildik, hallettik diyelim. Peki, 15 YTL'nin üzerinde olup da
yıllardır tahsili yapılamayan devasa tutarlardaki devlet alacaklarını ne
yapacağız? Bize göre asıl üzerinde durulması gereken husus budur. 15 YTL'nin
üzerindeki devlet muhasebe kayıtlarında yer alan, yıllardır tahsil edilemeyen,
takibatından sonuç alınamayan, önemli bir kısmı fiktif tabir edilen alacakların
tutarı nedir ve mahiyeti nedir? Bu konuda da Meclisimizin bilgilendirilmesinde
fayda görüyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; yine aynı…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın
Akçay, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun. 
ERKAN AKÇAY
(Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
…27'nci maddenin
ikinci fıkrasında da yine bir alacaktan vazgeçme söz konusu. “Emekli Sandığı,
Sosyal Sigortalar Kanunu, Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar ve
diğer bazı kanundan herhangi biri kapsamında sağlık yardımı alması gerekirken,
aynı dönemde diğer bir sosyal güvenlik kanunu kapsamında hak etmediği hâlde
sağlık yardımı almış kişilerden, yersiz olarak sağlık ödemeleri yapan sosyal
güvenlik kurumu tarafından tahakkuk ettirilmiş veya ettirilecek borçlar, varsa
ilgililerin bu nedenle açtıkları davadan vazgeçmeleri hâlinde, tahsil edilmez.
Bu borçlara ilişkin açılmış olan dava ve icra takiplerinden sosyal güvenlik
kurumlarınca da vazgeçilir.” denilmektedir. 
Yine, tahsilinden
vazgeçilen bu tutarların ne kadar olduğu konusunda, borçluların sayısı
konusunda Meclisimize de bilgi verilmesi gerekmektedir. Saydam ve hesap
verebilir yönetim anlayışını önce bu yüce çatı altında ve çıkarılan yasalarda
göstermemiz gerektiğini düşünüyorum. 
Yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Akçay. 
Şahsı adına,
Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey.
Buyurun. (AK
Parti sıralarından alkışlar) 
GÖNÜL BEKİN
ŞAHKULUBEY (Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan
2008 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 27’nci maddesi üzerinde
şahsım adına söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Ülkemizin
kalkınmasının belli başlı ögelerinden bir tanesi de insan kaynağının
geliştirilmesidir. Bu nedenle, yoksullukla mücadele anlayışımız, insanı merkeze
alan sosyal politikalar geliştirmek ve uygulamak temeline dayalıdır.
Hükûmetimiz döneminde, sağlık ve eğitim alanında sunulan hizmetlere azami
erişimi sağlayacak politikaların öncülüğünde, talep edene değil, gerçekten
muhtaç olana yardım edilen, sosyal kısıtlılık altında bulunan tüm kesimlere
ulaşan modern bir sosyal yardım mekanizmasının oluşturulmasına öncelik
verilmiştir. 
Sosyal yardım
politikalarımız, yardımların objektif bir şekilde gerçek ihtiyaç sahiplerine
ulaştırılması, eğitim, destek programlarına ağırlık verilmesi, yoksullukla
mücadeleye yönelik geniş kapsamlı projelerin uygulamaya konulması, işsizliği
azaltmaya yönelik yoksul kesimin gelir elde etmelerini sağlayacak projelerin
desteklenmesi, sosyal yardımların amacına ulaşması için bu alanda faaliyet
gösteren kamu kurumları ve sivil toplum kuruluşlarıyla işbirliği yapılması
temeline dayandırılmıştır. 
Sosyal yardım faaliyetlerinin
daha koordineli yapılabilmesi için, tüm il ve ilçelerimizde mülki amirlerimizin
başkanlığında görev yapan sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıfları zor durumda
olan vatandaşlarımızın yardımına koşmakta, devlet ile vatandaş arasında yakınlaşmayı
sağlamaktadır. 
Hükûmetimiz
döneminde yardım faaliyetleri için ayrılan kaynak artırılmış ve
çeşitlendirilmiştir. AK Parti Hükûmetlerinden önce fon kaynaklarının önemli bir
kısmı bütçe açıkları için kullanılırken, 2003’ten itibaren bütçeden fona önemli
miktarda kaynak aktarılmaya başlanmıştır. Fondan yapılan harcamalar 2003
yılında 651 milyon iken, bu miktar 2004’te 1 milyar 347 milyon, 2005’te 1
milyar 304 milyon, 2006’da ise 1 milyar 389 milyon YTL olmuştur. 2007’nin ilk
on bir ayında ise harcama miktarı 1 milyar 282 milyon YTL’yi bulmuştur. 
Yardımlar,
yoksullukla mücadelenin sadece bir yönünü oluşturmaktadır. Yoksulluğun tümüyle
ortadan kaldırılması, sağlıklı ekonomik büyüme ve istikrar ile mümkündür.
Hükûmetimiz döneminde büyümede ve fiyatlarda istikrar sağlanmış, enflasyon son
kırk yılın en düşük seviyelerine inmiştir. Faizler düşürülmüş, ihracat rekor
üstüne rekor kırmıştır. Bu gelişmelerin devam etmesiyle ekonomi daha da
iyileşecek, bunun sonucu istihdam artışı sağlanacak ve ortalama gelirler yükselecektir.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; devletimizin, Anayasa’da ifade edilen sosyal bir hukuk
devleti olması özelliği gereği, gelir dağılımındaki dengesizliklerin
giderilmesine ve yoksul kesimlerin desteklenmesine yönelik sosyal politikalar,
toplumsal dayanışmanın güçlendirilmesi ve sosyal barışın korunması açısından
büyük önem arz etmektedir. Bu anlayışla, Doğu ve Güneydoğu Anadolu
Bölgelerimizdeki vakıflara yüzde 50 oranında daha fazla pay aktarılmaktadır.
Sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıfları, aile, sağlık, eğitim, özel amaçlı ve
engelli vatandaşlarımıza yönelik yardımlarda bulunmaktadır. Bu kapsamda, Mardin
ilimizde 2003-2007 yılları arasında 18 milyon 559 bin 100 YTL periyodik, 2
milyon 174 bin 527 YTL sağlık, 350 bin 832 YTL sosyal, 7 milyon 727 bin 457 YTL
proje, 3 milyon 583 bin 800 YTL eğitim, 6 milyon 715 bin 400 YTL giyim yardımı
olmak üzere, toplam, beş yılda 39 milyon 114 bin 116 YTL ödenek aktarılmıştır.
Ayrıca, 211.470 YTL yükseköğrenim bursu, ortalama her yıl 20 bin aileye beş yılda
toplam 54.256 ton yakacak yardımı, 12 tarımsal kalkınma kooperatifi çatısı
altında birleşen 922 aileye Kırsal Alanda Sosyal Destek Projesi için 6 milyon
977 bin 266 YTL faizsiz destek kredisi sağlanmıştır. 
Maddi
imkânsızlıklar nedeniyle eğitim çağındaki çocuklarını okula gönderemeyen ve 0-6
yaş grubundaki çocukların sağlık kontrollerini yaptıramayan nüfusun en yoksul
kesimindeki ailelere düzenli nakit desteği sağlanması amacıyla 2003 yılında
Hükûmetimiz tarafından Şartlı Nakit Transferi Programı başlatılmıştır. Söz
konusu programla, hem çocukların eğitim alması hem de özellikle kız
çocuklarımızın ilk ve ortaöğretimde okullaşma oranının artırılması
sağlanmaktadır. İlimizde 89.880 çocuğa 29 milyon 466 bin 799 YTL ödemede
bulunulmuştur.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; AK Parti olarak amacımız…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Şahkulubey, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
GÖNÜL BEKİN
ŞAHKULUBEY (Devamla) - …vatandaşlarımızın yaşam kalitesini yükseltmek için
ülkenin imkânlarını kullanmak ve kaynakların hakkaniyete uygun bir şekilde
dağılımını sağlamaktır. Bu nedenle, yıllardır halkımızın ertelenmiş taleplerini
yerine getirmek, bunu yaparken de en kısa zamanda en verimli çözüm yolunu
bulmak mecburiyetindeyiz. 
Bu vesileyle,
2008 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın ülkemiz için hayırlı olması
temennisiyle tüm vatandaşlarımızın yaklaşmakta olan mübarek Kurban Bayramı’nı
tebrik eder, yüce heyetinizi saygıyla selamlarım. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Ordu Milletvekili
Sayın Mustafa Hamarat.
Buyurun Sayın
Hamarat. (AK Parti sıralarından alkışlar)
MUSTAFA HAMARAT
(Ordu) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 27’nci maddeyle ilgili şahsım
adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
27’nci madde,
alacak takibi için masrafın alacağı geçeceği durumlarda, devletin verimlilik
esası gereği, bu alacaklardan vazgeçmesiyle ilgili bir maddedir. Muhalefet
sözcümüzün söylediği gibi, bunun toplam miktarı çok önemli değildir; çünkü,
toplam miktarını hesapladığımız zaman, belki de harcayacağımız masrafı da
bulmuş oluruz ve sonuçta bir şey alamayacağımızı düşündüğümüz için böyle bir
çözümdür ve bu bütçe daha önceki yapılan bütçelerde de konulmuş bir maddedir.
Bu bakımdan, bu maddeyle ilgili eleştirileri kabul etmiyoruz. 
Ben, bu vesileyle
ayrıca, bu bütçe kanununda KÖYDES ile ilgili bütün Anadolu’nun her tarafında
-iktidar partisinden olsun, muhalefet partisinden olsun- bütün köy
muhtarlarımızın, belediye başkanlarımızın heyecanla beklediği ve bu projede de
yer verilmiş olmasından dolayı KÖYDES’e 500 milyon YTL, BELDES’e 300 milyon
YTL, ayrıca, bunun yanında da elektrik altyapısının, şimdiye kadar yapılmış
olanlar eskidiği için, yenilenmesi için konulan 1,5 milyar YTL ödenek için de
Hükûmetimize teşekkür ediyorum.
Saygılar
sunuyorum, hayırlı akşamlar. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Madde üzerinde
soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz. 
Sayın Öztürk,
buyurun.
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Maliye
Bakanının bütçesine sahip çıkmaması ve özellikle soru-cevap aşamasında
bulunmamaya çaba göstermesini dikkat çekici bulduğumu ifade ediyor ve
aracılığınızla soruyorum ve şahsını ilgilendirdiği için de yazılı olarak cevap
beklediğimi bildiriyorum. 
Bakanlığınız
döneminde, 4353 sayılı Maliye Bakanlığı Baş Hukuk Müşavirliği ve Muhakemat
Genel Müdürlüğünün Vazifelerine, Devlet Davalarının Takibi Usullerine Dair
Kanun’un 28, 29, 30 ve 31’inci maddeleriyle ilgili olarak, ilgili bütçe
kanunları (i) cetvellerinde izin verilen parasal sınırlara uymadan herhangi bir
hazine alacağı için temyiz talebinden vazgeçtiğiniz oldu mu?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Öztürk.
Sayın Akcan,
buyurun.
ABDÜLKADİR AKCAN
(Afyonkarahisar) – Sayın Başkanım, teşekkür ederim.
Ben, Sağlık
Bakanımızın orada oturduğunu düşünerek, hem malî hem sıhhi bir soru soracaktım
ama, Sayın Nazım Ekren Bakanım orada olunca, onun cevaplayamayacağı bir soru. O
nedenle ben sorumdan vazgeçiyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Uzunırmak,
buyurun.
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakanımıza
sormak istediğim şu: 2004 yılında İmar Bankasına AKP Hükûmeti, TMSF dolayısıyla
el kondu. Acaba, İmar Bankasının ödemeleri bitirilebildi mi? 
Devamında şunu
sormak istiyorum: 57’nci Hükûmet zamanında battığı ilan edilen, batırılan
değil, çünkü bir önceki sorumda sorduğum gibi, AKP hükûmetlerinde bakanlık
yapan, Refahyol Hükûmeti zamanında da bakanlık yapan birtakım şahısların
imzalarının bulunduğu, kuruluş izinlerinde ve usulsüz kredilerde ve bunun
neticesinde batan bankaların yirmi iki adet olduğu düşünülürse, AKP Hükûmeti
2004 yılından bugüne kadar bir İmar Bankasını temizleyemedi, ama o hükûmet
yirmi iki bankayı hiç tereddütsüzce temizledi. Dolayısıyla, acaba Sayın Bakan
veya Hükûmet yetkilileri, bütün bu uygulamalar içerisinde o günkü bütçe
açıklarını hâlen gündeme getirmeleri, başka başka noktalardaki birtakım
söylemleri, acaba devlet umuruna yakışıyor mu?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Genç…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ben,
özelleştirmeden ne kadar alacağımız olduğunu öğrenmek istiyorum. Geçen dönem
sizin milletvekiliniz olan, AKP’nin milletvekili olan, limanları alan bir
kişinin 60 milyon dolarlık özelleştirme borcu vardı. Bunu tahsil etmek isteyen
Bakan bu görevden alındı.
İkincisi, 5502
sayılı Sosyal Güvenlik Kanunu’yla birleşme sonucunda… Bu 27’nci maddenin
gerekçesinde diyor ki: “Birden fazla aylık ve gelir alanlar var.” ve ayrıca da
bu Sosyal Sigortalar Kanunu’nun, herhangi bir kapsamda sağlık yardımı alması
gerekirken, aynı dönemde diğer Sosyal Güvenlik Kanunu kapsamında hak etmediği
sağlık yardımı alan kişilerle ilgili olarak, bunlar kaç kişidir? Ne kadar fazla
para almışlardır? Bunlara af getiriyorsunuz. Bunu özellikle öğrenmek istiyorum,
miktar olarak öğrenmek istiyorum. Burada, para alan kişiler AKP’nin bazı
bürokratları mıdır, değil midir? Çünkü, yani iki yerde aylık alıyorlar, iki
yerde gelir alıyorlar, bir de hak etmediği hâlde sağlık yardımını alıyorlar.
Bunlar kaç kişidir?
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Sayın Öztürk…
ALİ RIZA ÖZTÜRK
(Mersin) – Sayın Başkan, aracılığınızla bir soru sormak istiyorum: 
Hazineden sorumlu
Devlet Bakanı Sayın Mehmet Şimşek’in bir uluslararası yatırım fonunun
temsilcisiyken, ABD Büyükelçiliğine raporlar düzenleyip verdiği konusunda
kamuoyunda iddialar yayınlanmıştı. Bu iddialar doğru mudur?
İkincisi,
Hazineden sorumlu Devlet Bakanı olduktan sonra, siyasete atıldıktan sonra bu
ilişkileri devam ediyor mu? Bunu sormak istiyorum. 
Üçüncü sorum, -dün
sormuştum kendisine, yanıt vermedi- aynı zamanda İngiliz vatandaşı olduğu
konusunda iddialar vardır. Eğer bu iddialar doğruysa İngiliz vatandaşlığından
çıkmak istiyor mu?
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Sayın Özkan… 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Sayın Bakanımıza
bir sorum olacak: 15 YTL kadar olan alacakları, devlet, takip işleminden
kaldırıyor, ancak referandumda, ceza anlamında 19 YTL’ye bir çıkış oldu. Bunun
için bir işlem yapılacak mı, o 19 YTL için bir işlem yapılacak mı? 15 YTL
limitini 20 YTL olarak çıkartıp, 20 YTL’ye artırıp bu vatandaşlarımızdan,
referandumda oy kullanmayan vatandaşlarımızdan para almamayı düşünüyor musunuz?
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Özkan. 
Sayın Bakanım,
buyurun. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; soruları, yine sırasına göre kısaca cevaplamayı tercih
ediyorum. Bu maddede tartıştığımız konu bir af değil, sadece mükellefler
arasındaki mahsuplaşma olayıdır, Bağ-Kur ödeneği ve primi söz konusu olduğu
için. İkincisi de 15 YTL’den aşağı olanlar da referandum kapsamına girmeyen
kısımdır, onu da belirtmiş olayım. 
Ama, önemli bir
soru vardı, buna teşekkür ediyorum, sık sık da yanlış anlaşılan bir konuydu.
Dolayısıyla, İmar Bankası ödemelerine atıfla, daha önceki yıllardaki bankaların
BDDK’ya devri konusundaki soruya çok daha net, çok daha açık bir cevap vermeyi
tercih ederim. 
Öncelikle, 57’nci
Hükûmet döneminde, ya Bakanlar Kurulu kararıyla ya da doğrudan BDDK’ya devir
suretiyle aktarılan bankaların, devir tarihindeki toplam zararı 23,2 milyar
dolardır. 
Yalnız, burada
incelik olan, özellikle belirtilmesi gereken, yanlış anlaşılmaması gereken
nokta şu: Bu bankalar tasfiye sürecine başlayana kadar da faaliyetlerine devam
etmiştir. 
Bunun anlamı şu:
İlk oluşan zarar 23,2 milyar dolarken, tasfiye hâline kadar gelen süre içinde
hazineye maliyetleri 27,2 milyar dolar olmuştur. Bunun ne anlama geldiği çok
açık. 
İkinci bir nokta,
bu süreç içinde, bu da, bu bankaların hazine kaynaklı TMSF’nin aktarmış olduğu
toplam tutarın, aslında devir tarihindeki zararın ortalama 2 katına kadar
çıkmış olması -daha önce de ifade etmiştim- devir kararının alındığı tarihten
sonra banka faaliyetlerinin devamı konusundaki siyasi tercihin ortaya çıkarttığı
da bir maliyettir. 
Benzer şekilde
“İmar Bankasından ne kadar tahsilat yapıldı, geri kalan nedir?” ifadesinde ise,
mevduatların tamamının ödendiği, ama offshore hesaplar ve diğerleriyle ilgili
kararın da alındığını, onların da adım adım ödendiğini biliyorsunuz. 
Bir başka önemli
nokta, yine bu süreçte üzerinde durulması gereken, yanlış anlaşılmaması gereken
nokta, daha önce Sayın Şandır sorduğunda da söylemiştim, bu tarihe kadar
TMSF’nin 57’nci Hükûmet döneminden kalan bankalardan tahsil ettiği para çok
küçük bir paradır. 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Ama yargı süreci devam ediyordu Sayın Bakan. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) - Sayın Şandır, yargı süreci devam
ediyor, diğerlerinde de devam edebilir yargı süreci. Bakın, size iki rakam
verdim ama. Bir tanesi, devir tarihinde ortaya çıkan maliyetle bu bankaların
faaliyetlerinin devam ettirilmesi sürecinde hazineye olan maliyet 2 katına
çıkmış. 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Ama, elde bir mevzuat var Sayın Bakan. Yani, bu mevzuata göre,
hukuka göre hareket etmek mecburiyeti içerisindeyiz. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – 5020’yle ilgili olayı tekrar
gündeme getirmek istemiyorum. Daha önce de konuşmuştuk. Çünkü, bunda çok fazla
tartışma konusu yapmak hesaplarla ilgili kanaatleri veya yorumları
değiştirmeyeceği için yanlış anlamaya son derece müsait bir olaydır.
Önemli bir başka
husus… 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Peki, Sayın Bakan, devralınan bankaların satışından sonra hazineye
kaç para geri döndü? 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) - 17 milyar dolar. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Demek ki öyle çok büyük bir zarar yok. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) - Hayır. 17 milyar dolar, ama,
5020’den sonra döndü. Arkadaşlar, lütfen farklı göstermeyelim. Bizim dönem…
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) - Ama Sayın Bakan…
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Bir dakika, bunu da söyleyeyim.
Bir dakika sabredin. 
TMSF’ye
devredilen İmar Bankasının devir tarihindeki maliyeti 5,33 milyar dolar. Bizim
tahsilimiz ne kadar? 17 milyar dolar. Öyleyse, daha öncekinde de tahsilat
yapmışız zaten. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Sayın Bakan, söylediğim o zaten. Yani, bütçe açığını… 27 milyar dolar
oraya konmuş, ama, sizin Hükûmetinize 17 milyar dolar kaynak sağlanmış bu
parayla. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Hayır, hayır. Arkadaşlar, bu bütçe
açığıyla ilgili değil. Hazinenin koyduğu kâğıdın geri ödenmesiyle ilgili bu
olay. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Sizin Hükûmetinize de 17 milyar dolar kaynak sağlamış o bankalar. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Kaynak mı sağlamış? 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Tabii ki. Ondan sonra, ekonomiyi doğru yönettiğinizi zannediyorsunuz.

DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Hayır. O zaman, bakın, hazinenin
kâğıtlarını geri ödeme devlete kaynak sağlamış anlamına mı geliyor? 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Hayır, Sayın Bakan, ben bankaların satışından hazineye ne kadar para
döndü diyorum. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Bakın ben de size iki tane… 
Arkadaşlar,
lütfen…
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Bu bankalar kaç liraya satıldı? Bu satışlar özelleştirme adı altında,
başka adla Hükûmete girdi, bütçeye girdi. 
BAŞKAN – Sayın
Uzunırmak.
Sayın Bakanım,
Genel Kurula hitap edin. 
Süremiz de doldu
zaten. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Hazinenin üstlendiği maliyet,
sadece 57’nci Hükûmet döneminde toplam maliyet 27 milyar dolar. Eğer ilaveten
görev zararlarını katarsanız 28 milyar dolar. Toplamı çıkartın, sağlanan
tahsilatı bile dikkate alsanız aradaki farkı kapatamazsınız.
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Evet, maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, burada yanlış yapıyorsunuz. Anayasa’nın 87’nci
maddesine göre burada bir af getiriyorsunuz. Yani, burada devletten haksız
olarak para alanlar var, fazladan para alanlar var. Bu maddeyle af
getiriyorsunuz. Anayasa’nın 87’nci maddesine göre kısmi ve özel af ilan
edilebilmesi için, getirebilmeniz için beşte 3 çoğunlukla kabul edilmesi lazım.
Lütfen bunlara riayet ediniz.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Genç.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Efendim, Anayasa’nın 87’nci maddesi açık. Ama, siz bunu… Bunları
açık oylamayla oylayın, 330 oy almazsa reddedilmiş sayılır. 
Efendim,
Anayasa’nın 87’inci maddesi açıktır. Lütfen buna uyun ve 87’inci maddedeki
beşte 3 çoğunluğu arayın. 
BAŞKAN – Sağ
olun, teşekkür ederim. 
KAMER GENÇ (Tunceli)
– Ama siz İç Tüzük’ü, Anayasa’yı daha önce kale almadığınız için, siz yapın
ama, yarın Anayasa Mahkemesine giderse bu reddedilir.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
28’inci maddeyi
okutuyorum: 
Kısmen veya
tamamen uygulanmayacak hükümler
MADDE 28- (1) a)
2547 sayılı Kanunun 46, 58, ek 25, ek 26, ek 27 nci maddelerinin ve 3843 sayılı
Kanunun 7 nci maddesinin özel gelir ve özel ödenek uygulaması ile devrine
ilişkin hükümleri ve 2547 sayılı Kanunun 46 ncı maddesinin yedinci fıkrası, 
b) 12/3/1982
tarihli ve 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanununun 21 inci maddesinin ikinci
fıkrası,
c) 2828 sayılı
Kanunun 31 inci maddesinin ikinci fıkrasının birinci cümlesi,
ç) 5018 sayılı
Kanunun 42 nci maddesinin üçüncü fıkrasının (g) bendi,
d) 21/4/2005
tarihli ve 5335 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanunun geçici 2 nci maddesi,
e) 3/1/2002
tarihli ve 4733 sayılı Kanunun 7 nci maddesi,
2008 yılında
uygulanmaz.
(2) 5/4/1983
tarihli ve 2813 sayılı Telsiz Kanununa göre cep telefonu faturalı abonelerinin
(ön ödemeli cep telefonu aboneleri hariç olmak üzere) ödemek zorunda oldukları
ruhsatname ve yıllık kullanım ücretleri, 2008 yılında işletmecinin sistemine
abone olunan ay itibarıyla geriye kalan aylar için yıl sonuna kadar eşit
taksitlere bölünerek alınır.
(3) 27/6/1989
tarihli ve 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 3 üncü maddesinin birinci
fıkrasında yer alan “1850” gösterge rakamı; 1/1/2008 tarihinden itibaren
“2260”, 1/7/2008 tarihinden itibaren ise “2660” olarak uygulanır.
(4) Makam, temsil
veya görev tazminatı ve ek ödemeden yararlananlar ile kadro karşılığı
sözleşmeli olarak istihdam edilenler hariç olmak üzere; 10/10/1984 tarihli ve
3056 sayılı Kanunun 31 inci maddesinin birinci fıkrası kapsamında bulunan
personel ile Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı, Denizcilik Müsteşarlığı,
Devlet Personel Başkanlığı, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı, Türkiye İstatistik
Kurumu, Özürlüler İdaresi Başkanlığı, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu, Aile ve
Sosyal Araştırmalar Genel Müdürlüğü, Kadının Statüsü Genel Müdürlüğü, Sosyal
Yardımlaşma ve Dayanışma Genel Müdürlüğü ve Özelleştirme İdaresi
Başkanlığındaki personelden 3056 sayılı Kanunun 31 inci maddesi hükmünden
yararlananlar için anılan maddede yer alan “% 20” oranı; 1/1/2008 tarihinden
itibaren “% 24”, 1/7/2008 tarihinden itibaren “% 28”; “% 25” oranı ise 1/7/2008
tarihinden itibaren “% 28” olarak uygulanır.
(5) 8/1/1986
tarihli ve 3254 sayılı Kanunun 32/D maddesinde yer alan “% 25” oranı, 1/7/2008
tarihinden itibaren “% 28” olarak uygulanır.
(6) 24/6/1994
tarihli ve 4009 sayılı Kanunun 56 ncı maddesinde yer alan “% 20” oranı;
1/1/2008 tarihinden itibaren “% 24”, 1/7/2008 tarihinden itibaren “% 28”; “%
25” oranı ise 1/7/2008 tarihinden itibaren “% 28” olarak uygulanır.
(7) 23/7/2003
tarihli ve 4954 sayılı Kanunun 37 nci maddesinde yer alan “2000” ve “2250”
gösterge rakamları 1/1/2008 tarihinden itibaren “2260”, 1/7/2008 tarihinden
itibaren ise “2660”; “2500” gösterge rakamı ise 1/7/2008 tarihinden itibaren
“2660” olarak uygulanır.
(8) 5393 sayılı
Kanunun 49 uncu maddesinin beşinci fıkrasında yer alan “Bu personele ait
sözleşme örnekleri sözleşmenin imzalanmasını izleyen 30 gün içinde İçişleri
Bakanlığına ve Maliye Bakanlığına gönderilir.” hükmü “Bu personele ait sözleşme
örnekleri sözleşmenin imzalanmasını izleyen 30 gün içinde İçişleri Bakanlığına
gönderilir.” şeklinde uygulanır.
(9) 506 sayılı
Kanunun geçici 91 inci maddesinin yedinci fıkrasında geçen “31/12/2007”
ibaresi, “31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık
Sigortası Kanununun yürürlük” şeklinde uygulanır.
(10) a) 506
sayılı Kanun ve 2925 sayılı Kanun gereğince 1/1/2008 tarihinden önce bağlanmış
gelir ve/veya aylıklar ile 506 sayılı Kanunun geçici 76 ncı maddesine göre
yapılan telafi edici ödemeler, 2008 yılının Ocak ayı ödeme döneminden itibaren
yüzde iki oranında, 2008 yılı Temmuz ayı ödeme döneminden geçerli olmak üzere
de 2008 yılının birinci altı aylık dönemi için Türkiye İstatistik Kurumu
tarafından açıklanan en son temel yıllı tüketici fiyatları genel endeksindeki
değişim oranı kadar artırılarak ödenir.
b) 506 sayılı
Kanun ve 2925 sayılı Kanun gereğince 2008 yılında bağlanacak malûllük, yaşlılık
veya ölüm aylıklarının, 506 sayılı Kanunun 55, 61, 67 ve geçici 82 nci
maddelerine göre 2008 yılı Ocak ayı itibarıyla hesaplanan aylık tutarları; 2008
yılı Ocak ayı ödeme döneminden itibaren yüzde iki oranında, 2008 yılı Temmuz
ayı ödeme döneminden geçerli olmak üzere de 2008 yılının birinci altı aylık
dönemi için Türkiye İstatistik Kurumu tarafından açıklanan en son temel yıllı
tüketici fiyatları genel endeksindeki değişim oranı kadar artırılarak ödenir.
c) 506 sayılı
Kanun ve 2925 sayılı Kanun gereğince iş kazaları ile meslek hastalıkları
sigortasından hak kazanılan gelirlere esas günlük kazanç hesabına giren son
takvim ayı 2008 yılının birinci yarısına ait olanlara bağlanacak gelirler, son
takvim ayı itibarıyla hesaplanan gelir tutarı yüzde iki oranında, 2008 yılı
Temmuz ayı ödeme döneminden geçerli olmak üzere de 2008 yılının birinci altı
aylık dönemi için Türkiye İstatistik Kurumu tarafından açıklanan en son temel
yıllı tüketici fiyatları genel endeksindeki değişim oranı kadar artırılarak
ödenir. Son takvim ayı 2008 yılının ikinci yarısına ait olanlara bağlanacak
gelirler, son takvim ayı itibarıyla hesaplanan gelir tutarı 2008 yılının
birinci altı aylık dönemine göre Türkiye İstatistik Kurumu tarafından açıklanan
en son temel yıllı tüketici fiyatları genel endeksindeki değişim oranında
artırılarak belirlenir. Ancak bunlara 2008 yılı Ocak ayı ödeme dönemine ait
artış uygulanmaz.
ç) Türkiye
İstatistik Kurumu tarafından 2007 yılı Aralık ayına ilişkin olarak açıklanan
2003=100 Temel Yıllı Tüketici Fiyatları Endeksinin 2008 yılı Haziran ayı
endeksine göre değişim oranının yüzde ikiyi geçmesi halinde, aşan kısmı telafi
edecek oranı; 2008 yılının ikinci altı aylık dönemine ait gelir ve aylıklarda
(a), (b) ve (c) bentleri gereğince yapılacak artışa ilave etmeye Bakanlar
Kurulu yetkilidir. 
d) 506 sayılı
Kanun ve 2925 sayılı Kanun gereğince bağlanan gelir ve/veya aylıklar ile telafi
edici ödemelerin artırılmasında ve yukarıdaki (b) ve (c) bentleri uygulanmak
suretiyle bağlanacak gelir ve/veya aylıkların artırılmasında, 506 sayılı
Kanunun ek 38 inci maddesi hükümleri; 2008 yılında malûllük veya yaşlılık
aylığı bağlanması talebinde bulunan sigortalılar ile ölen sigortalıların hak
sahiplerinin 506 sayılı Kanunun geçici 82 nci maddesine göre 2008 yılı Ocak ayı
itibarıyla hesaplanan aylıkları için Ocak 2008 ile aylık başlangıç tarihi
arasında Türkiye İstatistik Kurumu tarafından açıklanan tüketici fiyatları
endeksi artış oranları ile iş kazaları ve meslek hastalıkları sigortasından hak
kazanılan gelirlere esas günlük kazanç hesabına giren son takvim ayı 2008
yılına ait olanların gelirlerinin artırılmasında 506 sayılı Kanunun ek 44 üncü
maddesi hükümleri uygulanmaz ve bu fıkra kapsamına girenlerin gelir ve/veya
aylıklarında 5510 sayılı Kanun hükümlerine göre ayrıca artış yapılmaz.
(11) a) 1479
sayılı Kanun ile 2926 sayılı Kanun gereğince malûllük, yaşlılık ve ölüm aylığı
alanların 2007 yılı Aralık ayı ödeme döneminde aldıkları aylıkları 2008 yılı
Ocak ayı ödeme döneminden itibaren yüzde iki oranında, 2008 yılı Temmuz ayı
ödeme döneminden geçerli olmak üzere de 2008 yılının birinci altı aylık dönemi
için Türkiye İstatistik Kurumu tarafından açıklanan en son temel yıllı tüketici
fiyatları genel endeksindeki değişim oranı kadar artırılarak ödenir.
b) 1479 sayılı
Kanun ile 2926 sayılı Kanun gereğince 2008 yılında bağlanacak aylıklar, 2003
yılı Aralık ayında yürürlükte bulunan gelir tablosu ve gösterge tutarları esas
alınarak hesaplanır. Bu şekilde hesaplanan aylık, sırasıyla 8/1/2003 tarihli ve
4784 sayılı Kanunun 1 inci maddesine, 22/1/2004 tarihli ve 5073 sayılı Kanunun
2 nci maddesinin (a) bendine, 30/12/2004 tarihli ve 5282 sayılı Kanunun 2 nci maddesinin
birinci fıkrasına, 8/2/2006 tarihli ve 5454 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin
(a) bendine ve 5565 sayılı 2007 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanununun 30 uncu
maddesinin (6) ile (8) inci fıkrasına göre artırılır ve bulunan tutar, ayrıca
bu fıkranın (a) bendine göre artırılarak ödenir. 
c) Türkiye
İstatistik Kurumu tarafından 2007 yılı Aralık ayına ilişkin olarak açıklanan
2003=100 Temel Yıllı Tüketici Fiyatları Endeksinin 2008 yılı Haziran ayı
endeksine göre değişim oranının yüzde ikiyi geçmesi halinde, aşan kısmı telafi
edecek oranı; 2008 yılının ikinci altı aylık dönemine ait gelir ve aylıklarda
(a) ve (b) bentleri gereğince yapılacak artışa ilave etmeye Bakanlar Kurulu
yetkilidir.
ç) 2008 yılında,
1479 ve 2926 sayılı Kanunlar kapsamındaki sigortalılardan alınacak primlere
esas olan ve 2007 yılı Aralık ayında yürürlükte bulunan gelir tablosu ile
katsayı sabit kalmak kaydıyla gösterge tablosu, 506 sayılı Kanuna göre prime
esas günlük kazanç alt sınırında 2007 yılına göre 2008 yılında meydana gelen
artış oranı kadar artırılarak uygulanır.
d) 1479 sayılı
Kanunun 36 ncı maddesinin üçüncü ve dördüncü fıkraları ile 50 nci maddesinin
ikinci cümlesi hükmü ve 2926 sayılı Kanunun 33 üncü maddesinin birinci fıkrası
hükmü 2008 yılı için uygulanmaz ve bu fıkra kapsamında sayılanların
aylıklarında 5510 sayılı Kanun hükümlerine göre ayrıca artış yapılmaz.
(12) 24/7/2003
tarihli ve 4956 sayılı Kanunun 56 ncı maddesinin (d) bendi ile aynı Kanunun
geçici 3 üncü maddesinde geçen “1/1/2008” ibareleri ve 22/1/2004 tarihli ve
5073 sayılı Kanunun 17 nci maddesinde geçen “1/1/2008” ibaresi ile 1479 sayılı
Kanunun geçici 27 nci maddesinde geçen “31.12.2007” ibareleri, “31/5/2006
tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununun
yürürlük” şeklinde uygulanır.
(13) 5434 sayılı
Kanunun 14 üncü maddesinin (f) bendinde geçen “% 4’ü” ibaresi “% 5’i” şeklinde
uygulanır.
(14) 1479 sayılı
Kanunun 69 uncu maddesi, “Bu Kanun gereğince yapılacak bildirimler hakkında
7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uygulanır. Ancak, beş yıl ve daha fazla
süreye ilişkin prim borcu olan sigortalılara ilişkin olarak ek 19 uncu madde
gereğince yapılacak bildirimler ilanen tebliğ suretiyle gerçekleştirilir.”
şeklinde uygulanır. 
(15) 9/5/2007
tarihli ve 5655 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin (2) numaralı fıkrasında yer
alan “2007 yılında” ibaresi, “31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal
Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu yürürlüğe girinceye kadar” şeklinde
uygulanır.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, 28’inci madde üzerinde söz alan üyelerin isimlerini okuyorum:
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Algan Hacaloğlu, İstanbul Milletvekili;
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Emin Haluk Ayhan, Denizli Milletvekili.
Şahısları adına, Ahmet Ertürk, Aydın Milletvekili; Ramazan Başak, Şanlıurfa
Milletvekili. 
İlk söz,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu’na
aittir. 
Sayın Hacaloğlu,
buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; 28’inci madde
üzerinde grubum adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, bu madde işçinin, emeklinin, memurun ağzına bir parmak bal çalıp,
onları avutma kandırma maddesi. Yani, kısaca özetlersem, olayı böyle ortaya
koymam icap ediyor. Bu maddenin 3’üncü, 4’üncü, 5’inci, 6’ncı ve 7’nci
fıkraları ile 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararname çerçevesi içinde yer alan ve
ek ödemeden yararlanmayan, yararlanamamış olan personele, kamu çalışanlarına
yönelik olarak bir düzenleme getiriliyor ve onlara, her birine göstergede
yapılan artış çerçevesi içinde günde -yıllık, her ay, on iki ay- ortalama üç
simit parası karşılığı ilave bir ek ödeme yapılacak. 4 kişilik aileyi
geçindiren bir kişiye günde üç simit verilecek -yani adam başına bir simitten
daha az- ve böylelikle o kamu çalışanının üzerine gelen artan geçim sorununu
aşması beklenecek.
Keza, 506 sayılı
Sosyal Sigortalar Kanunu ve 2925 sayılı Kanun çerçevesinde emeklilere yönelik
olarak da bir artış getirilmekte. Bu artış, yıllık yüzde 4 olarak belirlenmiş
olan program, enflasyon hedefi çerçevesi içinde, ilk altı ayda yüzde 2’lik,
ikinci altı ayda yüzde 2’lik ve olası, ilk altı ayda yüzde 2 üzerine
çıkabilecek enflasyon karşılığı bir fazla uygulamada Bakanlar Kurulu’nun yetkili
kılınması çerçevesinde bir düzenleme.
Yine, 1479 sayılı
Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu
Kanunu ile 2926 sayılı Tarımda Kendi Adına ve Hesabına Çalışanlar Sosyal
Sigortalar Kanunu çerçevesi içinde bulunan emeklilere yönelik olarak da,
benzeri şekilde, 2+2, ilk altı ayda, enflasyonda yüzde 2’nin üzerinde bir fark
varsa Bakanlar Kuruluna yetki verilecek; böyle bir düzenleme.
Değerli
arkadaşlarım, gerçekten bunlar gülünç, gerçekten bunlar emeklinin şu anda
vermekte olduğu yaşam kavgasını, kamu çalışanlarının içinde bulundukları geçim
sorununu algılamayan, ona çare üretmeyen ve işte, bizim imkânımız bu kadar,
bütçe açığımız şöyle, faiz dışı fazla böyle ve bir taraftan, bütçenin yüzde
25’i faiz ödemesi olarak faizden geçinen rantiye kesimine aktarılırken, diğer
taraftan, bu küçük hesaplar etrafında, çalışanlarımız, kamu çalışanlarımız ve
memur ve emeklilerimiz avutulmak isteniliyor. Bir taraftan büyüme geriliyor,
enflasyon artıyor, faiz-enflasyon-sıcak para kıskacı ekonomimizi giderek
daraltıyor. İşsizliği artıran, yoksulluğu yaygınlaştıran etkiyi azaltmak yerine
artırıyor bu baskı ve giderek ekonomide bir stagflasyon ve dış dengede bir
kırılma riski yaygınlaşıyor. Bu durum tabiatıyla en çok dar gelirlileri ve
işsizleri ezmekte. 2008 yılında beklenen reel faiz, şu andaki göstergelere göre
yüzde 8 oranında ve çiftçi, işçi, memur, esnaf ağır geçim sorunları altında
ezilirken, biraz evvel ifade ettiğim gibi, sistem, faiz gelirleriyle geçinen
kesime rantiye şenliğini sürdürmekte. 
Değerli
arkadaşlarım, hâlen, en düşük SSK emeklisinin aylığı -Ekim 2007’ye göre-
yoksulluk sınırının dörtte 1’i kadar. Bu oran Bağ-Kur emeklilerinde, esnaf
emeklilerinde beşte 1’i kadar. Bağ-Kur’lu çiftçi emeklilerinde ise sekizde 1’i
kadar. En iyi durumda olduğunu ifade ettiğimiz memur emeklilerinde ise üçte 1’i
kadar. Yani, genel anlamda bütün emekliler, emekli kesimlerin tümü, ama tümü
yoksulluk sınırının çok çok altında, açlık sınırları içinde yaşama
tutunmaktalar. 
Net asgari ücret
419 YTL. Tabii, bu ücret ne asgari ücretle çalışmakta olan işçilerimizin yaşam
koşullarını iyileştirmekte ne de Avrupa ülkeleri ölçeğinde en yüksek düzeyde
olan istihdam vergisi yükü nedeniyle işverenlerimize de bir kolaylık
sağlamakta.
Bu bütçe
yasasıyla memur maaşlarının, 2008 yılında, yaklaşık, aile yardımı da dâhil
olmak üzere yüzde 7,46 oranında artması öngörülüyor. Getirilen artış ile, 1.090
lira olan Aralık 2007 maaşı üzerine biraz evvel ifade ettiğim, 3’üncü maddede
belirttiğim çerçevede bir gülünç artış -ben bunu simide vuruyorum yine- aile
başına 124 simitlik bir artış getiriliyor. Ye, ye, ye, tok karna yaşa! 
Emeklilerin
durumu daha kötü. Bildiğiniz gibi, Hükûmet ısrarla ve ısrarla bir büyümeden söz
ediyor. Evet, son altı yıl içinde ekonomi yüzde 41,9 oranında büyüdü, enflasyon
kümülatif olarak yüzde 61,3 düzeyindeydi. Emeklilere 2002’den 2007’ye
-Hükûmetin verdiği rakama göre- sağlanan artış yüzde 90 düzeyinde. Nereden
bakarsanız bakın emekli içeride. Refah payını… “Ekonomi büyüyor” diyoruz, ama
Hükûmet, refah payını kamu çalışanlarından ve emeklilerden esirgiyor değerli
arkadaşlarım. O yan ek, destek, vesaire veriyoruz diyor. Hayır, bu yeterli
olmuyor. Onu zaten vereceksiniz, ama kendisini, işçiyi, emekliyi, kamu
çalışanını, refah payı hakkından yararlandırmanız gerekiyor. Üstelik dar ve
sabit gelirliler, gelir düzeyinin bu yetersizliği yanında, 1993 yılındaki yüzde
51,5 oranından, 2008 yılında yüzde 66,9’a yükselecek olan dolaylı vergiler
altında, da bir kez daha o cenderede eziliyorlar değerli arkadaşlarım. 
Esnek çalışma
koşullarına yeni alanlar açan, taşeronlaşmanın yaygınlaşmasına yeni olanaklar
tanıyan, örgütlenmeyi caydıran, işten çıkarmalara göz yuman, toplu sözleşme
sürecinin etkinlik ve kalite düzeyini gerileten, 12 Eylül ile emek üzerine
getirilmiş olan, örgütlenme hakları üzerine getirilmiş olan kısıtlamaları daha
da çok yaygınlaştıran bu geri çalışma, yaşam koşulları, bu bütçeyle gerçekten
taşınamaz, sürdürülemez noktaya geliyor ve hepsinden öte, tabiatıyla Avrupa
Birliği ile taraf olmayı üstlendiğimiz ILO sözleşmeleri koşullarını içine
sindiremeyen bir anlayışla, kamu çalışanlarına, memurlara grevli toplu sözleşme
hakkını çok gören bir anlayışla Hükûmetin çalışanlar üzerinde kurduğu baskının
insani tarafı olmadığını burada bir kez daha ifade etmek istiyorum. Bunun
sonucu, tabii, Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı’nın 2007-2008 İnsani
Gelişme Raporu’na yansıyor ve Türkiye, gayrisafi millî hasılanın büyüklüğü
açısından 17’nci olan Türkiye insani gelişme açısından 84’üncü sıraya düşüyor.
Değerli arkadaşlarım,
IMF ile ilişkilerimizde ulusal çıkarlarımız ve ekonomimizin ihtiyaçları ön
planda tutulmalıdır. Yüksek reel faiz, düşük kur, borçlanma kıskacı piyasalara
güven veren politikalar eşliğinde aşılmalıdır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Hacaloğlu, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
ALGAN HACALOĞLU
(Devamla) – Bir dakika… Toparlıyorum.
Yüksek reel faiz
politikasının, sabit sermaye yatırımlarıyla üretim temelinde ve sağlıklı
büyümenin önüne engel oluşturmayacak yapıda bir düzene, bir ortama ulaşması,
dönüşmesi sağlanmalıdır. Her koşulda istikrar içinde yüzde 7’lik bir ortalama
büyüme hedef alınmalıdır. Ekonominin spekülatif sıcak paraya olan bağımlılığı
aşılmalıdır. Ve diğer önlemler… Bu diğer önlemler daha uygun bir zamanda sizlerle
paylaşacağımız konular, ancak ekonomide bu düzenlemeler ve bu vizyon
doğrultusunda diğer önlemler ve yapısal düzenlemeler de yaşama geçirilirse,
ülke düzlüğe çıkar. Ancak ne yazık ki, görmekteyiz ki, Hükûmetin böyle bir
niyeti, böyle bir tavrı, düşüncesi yok. O nedenle, emek haklarına, sosyal
adalete duyarlı, sosyal demokrat bir parti olarak, Cumhuriyet Halk Partisi
olarak biz bu bütçeye “hayır” diyeceğiz, bu maddeye “hayır” diyeceğiz.
Hepinize en derin
saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Denizli Milletvekili Emin Haluk Ayhan. 
Sayın Ayhan,
buyurun efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
EMİN HALUK AYHAN (Denizli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli üyeleri; görüşülmekte olan 2008 Yılı
Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 28’inci maddesi hakkında görüşlerimi
ifade etmek amacıyla, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum. Bu vesileyle, şahsım ve grubum adına saygılar sunuyorum.
Sayın Başkan,
yüce Meclisin değerli üyeleri; önce eleştirilerimizi yapacağız, hemen
arkasından Hükûmet üyelerinin arzuladığı gibi önerilerimizi ortaya koyacağız,
daha sonra da konuyla ilgili olarak müşterek düşünmeyi sağlayacak hususlara
değineceğiz. 
Sayın Başkan,
muhterem milletvekilleri; gerçekten mevzuattan kaynaklanan birtakım problemler
veya zorunluluklar nedeniyle uygulamada birtakım ertelemelerin olması doğal
karşılanabilir. Hatta, bazen o süre zarfında uygulamanın durdurulması bile söz
konusu olabilir. Bazen birkaç defa da erteleme ve uygulamayı durdurma işlemi de
yapabilirsiniz. Ancak, bir kanun tasarısının hazırlanmasına özel bir önem
verilmesi ve itina gösterilmesi gerekir. Bunu şunun için ifade etmek istiyorum:
Görüştüğümüz tasarı, 2008 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Tasarısı, 28’inci maddenin
başlığı ise “Kısmen veya tamamen uygulanmayacak hükümler.” 
Muhtevayı ele
almadan önce şekil olarak bakalım. Burada birinci fıkranın bir bendinde kanunun
tarihi var, diğerinde yok. Şekilde bir bütünlük yok. Otomatik olarak altı
fıkrada yedi kanun veya bazı maddeleri devre dışı kalıyor. 28’inci maddenin
onuncu fıkrasının (a) bendinde “en son temel yıllı tüketici fiyatları genel
endeksindeki değişim oranı”, (d) bendinde ise “Türkiye İstatistik Kurumu
tarafından açıklanan tüketici fiyatları endeksindeki artış oranları”, on
birinci fıkrasının (a) bendinde, “Türkiye İstatistik Kurumu tarafından
açıklanan en son temel yıllı tüketici fiyatları endeksindeki artış oranı” şeklinde
ifadeler yer alıyor. Muhtemelen, ilgili kurumlardan gelen şekliyle, Hükûmetin
talimatıyla son dakikada aceleyle konulan bu hükümlerdeki tezatların ortaya
çıkmasına da neden oluyor. Bürokraside bunun adı “kes-yapıştır.” Onuncu
fıkranın (d) bendinde ise, “endeksindeki artış oranları” ifadesi yer alıyor. On
birinci fıkranın (a) bendinde ise, “endeksindeki artış oranı” deniliyor. 
Hükûmetin bu tür
hususlara dikkat etmemesini doğal karşılıyorum. Bu Parlamentoda, bu çatı
altında AKP Hükûmetleri önce kanunu çıkarıp, sonra da Anayasa’ya aykırı diye
Anayasa’yı değiştirmedi mi? Onun için bu Hükûmetin yaptıklarını doğal
karşılıyorum, ancak yapılan işlerin doğru olmadığını da ısrarla ifade etmek
istiyorum.
Diğer taraftan,
daha yeni sayılabilecek sürelerde, yakın geçmişte yürürlüğe giren kanunların
bazı hükümlerinin niçin uygulanmayacağını da kamuoyuna iyi anlatmak gerekir,
çünkü kamuoyu uygulanmayacak bir hukuk metninin neden yasa hâline getirildiğini
sorgulamaya başlıyor. Yıl içinde hesaplamalarda baz değiştirilebilir.
Diğer taraftan,
yine, 28’inci maddenin 15’inci fıkrasında “9/5/2007 tarihli ve 5655 sayılı
Kanun’un 3’üncü maddesinin (2) numaralı fıkrasında yer alan ‘2007 yılında’
ibaresi, 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık
Sigortası Kanunu yürürlüğe girinceye kadar” şeklinde değiştiriliyor.
Bu, bize,
Hükûmetin bazı tasarılarının yasalaşıp yürürlüğe girmesi konusunda endişeleri
olduğuna dair kuşkularının, daha bütçe hazırlanırken var olduğunu gösteriyor.
Nitekim, böyle bir ifadenin burada yer alması, Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı ile Hazineden sorumlu Devlet Bakanının daha birkaç gün içindeki
beyanlarından daha net ortaya çıkıyor. 
Bir diğer husus
da madde gerekçelerinin anlaşılabilir olması gerektiği konusudur. Tek tek
girmeyi düşünmüyorum, ancak konuyla ilgili veya konuya yakın ilgili kişilerin
okuduğunu anlayacağı bir şekilde yazılması gerekir. Bu aynı zamanda saydamlığı
da artırır. Bu konunun dikkate alınacağını ümit ediyorum.
Yukarıda
belirttiğimiz birkaç husus bile, tasarının hazırlanmasında, en hafif deyimiyle,
işin ne kadar ciddiye alındığını göstermesi açısından önem arz etmektedir.
Aslında muhalefet, Hükûmetin arzu ettiği şekilde yardımcı olmaya çalışmaktadır.
Cari açık diyoruz, daha cümle bitmeden menfi tepki alıyoruz; bütçe açığı
diyoruz, aynı olumsuz tepki; istihdam diyoruz, aynı olumsuz tepki; dış ticaret
açığı, ona da aynı tepki; enflasyon diyoruz, ona da aynı tepki; vergi gelirleri
hedefi gerçekleşmedi diyoruz, ona da aynı tepki; yatırım harcamaları 2008’de
negatif oluyor diyoruz, ona da tepki. 
Hükûmet,
büyümenin sürdürülebilir olmadığı konusundaki görüşlere verdiği tepkinin ne
kadar yanlış olduğu, birkaç gün önce açıklanan üçüncü çeyrek millî gelir artış
oranlarıyla ortaya çıktı. Ancak Sayın Maliye Bakanının kamuoyuna yaptığı
açıklamalar, en azından hadiseyi kabullendiğini göstermesi açısından takdir
edilecek bir husustur. Hükûmet, cari işlemler ile ilgili toplantılara hemen
başladı. Bu bile olumlu bir gelişme. Yakında, gayrisafi millî hasıla ile ilgili
toplantıların başlayacağından da kuşkum yok. Keza, enflasyon da aynı, hem de
ihtiyaca binaen bu toplantılar yapılacak. Öncelikle, gerek komisyonda gerek
daha önce Genel Kurulda yaptığım konuşmalarda, ihracatın temel dinamiği ve
felsefesi hâline gelen dâhilde işleme rejimi konusunda, Sayın Maliye Bakanının
takdir ettiğim cüretkâr çıkışlarına ne oldu? Bu konuyla ilgili, Maliye
Bakanlığınca veya ilgili Devlet Bakanlığınca müştereken yapılan bir çalışma var
mıdır? 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Var.
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) - Bütçe ile ilgili gelişmelerde, daha önce açıklanan 8,5 milyar
YTL’lik bütçe açığı hedefinin kim tarafından söylettirildiği ortaya çıkmadı,
Sayın Maliye Bakanı bu hususa hiç değinmiyor. Ocak-kasım nakit dengesinde açığa
baktığımız zaman 15,3 milyar YTL olduğunu görüyoruz. Aslında, tarımsal
destekleme ödemelerinden, müteahhit alacaklarının ödenmeyen kısımlarından,
ödenmeyen tedavi giderlerinden ve benzeri harcamalar dikkate alındığında, bütçe
açığının, gerçekleşme tahmininden daha yüksek olacağı açıktır. Bunu, bütçe
açığını, Sayın Başbakanın iki bakanıyla beraber yaptığı açıklamalardan sonra,
2007 yılında ortaya çıkan durumla karşılaştırdığımızda, hazırlanan 2008 yılı
bütçesinin samimiyetinin de ne ölçüde olacağını göstermesi açısından önemlidir.
Bu bütçe, yatırım yapmayan bir bütçe. Sadece bütçe yatırım hedefi değil, toplam
kamu sabit sermaye yatırımları da negatif. Altyapı yatırımları azalan bir
ülkeye ileride kim yatırım yapar. 
2008 yılı maliye
politikaları hedeflerine bakarsak –bunlar, genel gerekçede de yer alıyor- tesis
edildiği söylenen mali disiplinden uzaklaşıldığı ayan beyan ortadadır. Vergi
gelirleri hedeflerin gerisinde, harcamalara bloke koyuyorsunuz, 2008 yatırım
hedefleri negatif. Enflasyonla mücadele politikasının ne kadar desteklendiği,
açıklanan enflasyon rakamlarıyla ortaya çıkmıştır. Faiz giderlerinin bütçe
üzerindeki baskısı, 2008 rakamlarına baktığımızda, gayet net bir şekilde ortaya
çıkıyor. Bütçe harcamalarının sağlam gelir kaynaklarıyla finanse edilmediği de
ortada. Telekom’dan beklenmeyen gelir, Sosyal Güvenlik Kanunu’nun
uygulanmamasından kaynaklanan avantaj, tasarruf, vergi gelirlerinde hedeflere
ulaşılmaması da dikkate alındığında, bütçe açıklarının bundan çok daha yukarıda
olacağı ayan beyan ortadaydı. Makroekonomik istikrarla birlikte sürdürülebilir
kalkınmanın nereye varacağı, son açıklanan büyüme rakamlarıyla gözükmeye
başladı. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Ayhan, konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Hesap
verilebilirlik ve saydamlığı daha çok artırırsanız bizlerin sizlere yardımcı
olma şansımız da artacaktır. Sosyal politika ve programlarda gelir düzeyi düşük
kesimlerin nasıl desteklendiği ve iaşeye muhtaç hâle getirildiği ortada. Kırsal
kesimin altyapısına ayırdığınız ödenek, 2 milyar YTL’den 500 milyon YTL’ye
düşüyor. Tabii ki hepsi bu değil, tarımsal destekleme ödemelerinde, verimliliği
ve üretimi teşvik etmiyorsunuz, ödenekleri seçim öncesi bitirdiniz. Bu, samimi
bir yöntem değil. Bizim, Denizli’nin Talas ve Buldan Ziraat Odaları
Başkanlarından gelen şikâyetler size ulaşmıyor mu? 
Bu vesileyle,
2008 yılı merkezî yönetim bütçesinin hayırlı olması dileğiyle yüce Meclisin
değerli üyelerine saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Ayhan.
Şahsı adına Aydın
Milletvekili Ahmet Ertürk… (AK Parti sıralarından alkışlar)
AHMET ERTÜRK
(Aydın) – Sayın Başkan, çok değerli milletvekilleri; 58’inci ve 59’uncu
Hükûmetlerde ülkemizin sorunlarını çözme konusunda bir dik duruş sergileyen AK
Parti, şimdi 60’ıncı Hükûmetiyle ve şu anda görüşmekte olduğumuz ve artık
sonlarına yaklaştığımız bütçemizle, ayağa kalkan ülkemizi artık atağa
kaldırmaya ve hak ettiği ve layık olduğu saygın ve onurlu yerini taşımaya
azmetmiştir.
Görüşmekte
olduğumuz bütçemizde, gerçekten, ülkemizin gerek sosyal politikalarda gerek
ekonomik politikalarda ve gerekse bölgesinin parlayan yıldızı olması konusunda
bir duruş sergileyen Sayın Başbakanımıza, değerli bakanlarımıza, bu bütçeyi hazırlayan
değerli bürokratlarımıza ve katkıda bulunan çok değerli milletvekillerimize
teşekkür ediyoruz.
Toplum refahının
artırılmasında, adaletli gelir dağılımının sağlanmasında, ekonomi
politikalarının etkili sosyal politikalarla uyumlu yürütülmesinde, toplum
desteğinin alınmasında gerçekten bu bütçe bizlere fırsatlar ve imkânlar
yaratacaktır. Örneğin, ürettiği ürünlerle bizleri besleyen, bizleri doyuran
çiftçilerimize 5,4 katrilyon TL’lik veya 5,4 milyar YTL’lik tarım bütçesiyle
gerçekten çiftçilerimize ve ürettiği ürünlerle hem toplumumuzun ihtiyaçlarını
karşılayan hem de ülkemize ihracat fırsatları yaratan bir bütçe ortaya
konulmaktadır. 
Mesela, sosyal
politikalarda ve tarım politikalarında Hükûmetimiz -hemen bir örnek vermek
istiyorum- örneğin, fidancılık ve fidan dikme konusunda bir politika ortaya
koymuş, fidan diken çiftçilerimize dekar başına 250 milyon lira destek vermiş
ve bu fidanları üreten çiftçilerimizin ürettiği ürünleri paketleyen,
ambalajlayan insanlarımıza, müteşebbislerimize de kırsal kalkınma destekleriyle
yüzde 50 hibe vermiş, ayrıca, bu ürünleri ihraç eden -markalı, ambalajlı bir
şekilde ihraç eden- müteşebbislerimize, ihracatçılarımıza da ton başına,
örneğin, sofralık zeytinde 200 dolar, zeytinyağında da 400 dolar destek vermek
suretiyle bir entegre bütünlük hâlinde Türk tarımını hak ettiği güzel yere
taşıma uğraşısı içerisinde olmuştur. 
Ben, yüce
Meclisimize, katkıda bulunan değerli milletvekillerimize teşekkür ediyorum.
Yaklaşan Kurban Bayramı’mızı, yeni yılımızı kutluyorum ve bu bütçemizin tüm
ulusumuza, ülkemize, vatanımıza, Meclisimize hayırlar getirmesini diliyorum.
Saygılar
sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Ertürk.
Şahsı adına,
Ramazan Başak, Şanlıurfa Milletvekili… Yok. 
KAMER GENÇ (Tunceli)
– Sayın Başkan, ben söz istiyorum.
BAŞKAN - Şahsı
adına, Tunceli Milletvekili Sayın Kamer Genç. 
Buyurun Sayın
Genç.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Bütçe Kanunu Tasarısı’nın sonuna doğru yaklaştık.
Tabii, yerimizden birçok soru soruyoruz. Hükûmete mensup bakanlar sık sık
sandalye değiştiriyorlar. Nedense, o sandalyede bir rahatsızlık var, bir şeyler
oluyor. Orada uzun zaman oturmaktan rahatsız oluyorlar. Bir bakıyorsunuz,
Sağlık gitmiş Maliye gelmiş, Maliye gitmiş Devlet gelmiş. Bunlar hayret
edilecek bir şey. İşte, bomboş Hükûmet sıraları.
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – Sen de girip çıkıyorsun. 
KAMER GENÇ
(Devamla) – Bu saatte, gidin bakın bakalım, hangi bakanlıkta, Allah’ınızı
severseniz, hangi bakanlıkta hangi bakan çalışıyor? 
AYHAN YILMAZ
(Ordu) – Hepsi çalışıyor.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Hepsi keyiflerine bakıyorlar. Bunları söyleyeyim. 
AYHAN YILMAZ
(Ordu) – Hepsi çalışıyor, hepsi saat ikilere kadar çalışıyorlar.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Bakın, Hükûmetin bu Meclise ciddiyetle değer vermesi lazım. Bu
Hükûmet bu Meclise değer vermezse sizin de onun cezasını vermeniz lazım. 
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – Hükûmet çalışıyor. 
KAMER GENÇ
(Devamla) – İşte, yok kardeşim…
Efendim, bir de
Mecliste bakanlara bizim… 
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – Sen kendi söyleyeceklerini söyle.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Tabii söyleyeceğim. Ama, kardeşim, benim söylediğim şeye cevap
vermiyorsa ben ne yapayım yani? 
Şimdi, biraz
önce, bir devlet bakanı burada dedi ki: “Efendim, geçmişte yirmi iki tane
bankaya el konuldu, 23 küsur milyar dolarlık zarar yapıldı.” Hayır, o 22
milyar…
Bakın, sizin
Hükûmetiniz iktidara geldiği zaman, Bankalar Düzenleme ve Denetleme Kurulunda 2
tane üye eksikti. İmar Bankası o zaman büyük miktarda suistimal yaptı ve bir
ay, sizin Hükûmetiniz o bankaya el koymak için, kasten ama, kasten, 2 tane
Bankalar Düzenleme ve Denetleme Kuruluna üye atamadı ve dolayısıyla -esas
bugünkü ekonomik sıkıntı oradan geliyor- ondan sonra, o el konulmaması
nedeniyle devletin zararı 8 katrilyon lira. 
Şimdi, aslında, o
el konulan bankaların değeri hepsi 16 milyar dolardı. Bunun 8 milyar doları
İmar Bankasından geldi. Sonra, öyle keyfî hareket ettiniz ki, mesela el konulan
bankalardan Kentbank gitti Danıştay Dava Dairelerinde iptal kararını aldı. Ama,
tabii, bu Hükûmet mezhepçi bir düşünceyle hareket ettiği için, Kentbankın
sahiplerine, mezhepleri nedeniyle o insanlara mahkeme kararlarını
uygulatmadılar. (AK Parti sıralarından gürültüler)
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – Hayda! Ne alakası var ya!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Çeşitli bahanelerle bunu önlemeye çalıştılar ve insanları perişan
ettiler.
ASIM AYKAN
(Trabzon) – Ya, bankaların mezheple ne alakası var!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Hukukun işlemediği bir yerde, hukukun iktidarın emrine girdiği bir
yerde, tabii ki insanların hak arama özgürlükleri yok ve sağlıklı bir sonuç
almasına imkân yok.
ASIM AYKAN
(Trabzon) – Bankanın mezheple ne ilgisi var!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Şimdi, ben, kendi ilimdeki Ziraat Bankasının bir uygulamasından
bahsedeyim, belki sizin de vardır.
Şimdi, gidiyoruz
oraya, çiftçi gidecek 3 milyar, 5 milyar kredi alacak. Banka diyor ki… İşte,
Hükûmetin çıkardığı genelge: “Efendim git ya bir devlet memurunu bana kefil
getir veyahut da burada, en azından bilançosunda veyahut da ticari faaliyetinde
o miktardan daha fazla maddi kaynağı olan bir esnaf bana kefil göster.” Yok
kardeşim, bizim orada ilçelerimiz çok küçük bir yer, orada olsa olsa on-on iki
tane yerli memur olur, olsa olsa da üç beş tane de esnaf olur. O zaman niye
böyle bir şey…
ABDULKERİM
AYDEMİR (Ağrı) – Peki, ne yapalım?
KAMER GENÇ
(Devamla) – Efendim, yani, bakın… Orada krediyi alan insanlar 3 milyar, 5
milyar, en fazla çiftçilik kredisini alıyor. Şimdi, bu insanlar, zaten köylü
insanı çok onurlu, çok soylu, kendi borcuna sadık. Onlar işte arkasında iktidar
gücü olan birtakım holdingler gibi utanma duygusundan yoksun insanlar değil ki.
Köylü çok haysiyetli, onurlu ve borcuna sadık çıkan bir kesimdir. Yani, hiçbir
köylü de şimdiye kadar bu 3 milyar, 5 milyar krediyi alıp da üzerine yatmamış.
Kayıtları inceleyin arkadaşım ya! Yani, sırf o insanlara, işte kredi vermemek
için böyle acayip acayip uygulamalar getiriyorsunuz. Yani, siz küçükleri ezmeye
çalışıyorsunuz. Sizin yaptığınız politikanın altında bu var. Yok, büyüklere zaten
el vermişsiniz, onlar devletten çalıyor, çırpıyor, götürüyor. 
İşte, şimdi
bakın, yarın Maliye Bakanı, bilmem Çalık Holdingle ilgili birtakım KDV
muafiyetlerini getirecek. Ben şimdi söyleyeyim de, getirirse demesin ki Kamer
Genç demedi. Buraya getirecek mi getirmeyecek mi göreceğiz.
ASIM AYKAN
(Trabzon) – İspat et!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Şimdi, ondan sonra büyük şirketlerin vergi şeylerini,
katrilyonlarını affediyorsunuz, ya, bir tüccara 3 milyar, 5 milyar kredi
vermiyorsunuz. Bu ayıp yani! 
Bakın, hayvancılık
Türkiye’de ölüyor. Ben işte geçen gün de söyledim, arpanın kilosu geçen sene
240 bindi, bu sene…
VEYSİ KAYNAK
(Kahramanmaraş) – 240 lira…
KAMER GENÇ
(Devamla) – Evet, 240 liraydı.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
KAMER GENÇ
(Devamla) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Sayın
Genç, konuşmanızı tamamlayın.
Buyurun, ek
sürenizi verdim.
KAMER GENÇ
(Devamla) – Arpanın kilosu geçen sene 240 liraydı, bu sene 560 liraya çıkmış.
Adam koyun besliyor, üç sene önce koyunun çifti 600 milyona satılıyordu, bu
sene 200 milyona vermiyorlar. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Bakanlar değişti gene, bakanlar değişti…
KAMER GENÇ
(Devamla) – Şimdi, diyor ki: “Efendim, arpa yüzde 100’ün üzerinde artmış. Ben
bu koyunları nereye koyayım? Yani, nereye götüreyim?” diyor. 
Yani, onun için,
arkadaşlar, sizin, memleketin idaresinden, inanınız ki haberiniz yok. (AK Parti
sıralarından gürültüler)
KAYHAN
TÜRKMENOĞLU (Van) – Senin haberin var mı? 
KAMER GENÇ
(Devamla) – Yahu, şimdi, burada çoğunluğunuz var diye böyle kendinizi göklere
çıkarmayın. Gelin, gidelim şu sokaktaki insanlara, esnaflara, memurlara,
emeklilere soralım: Yahu, Allah’ınızı severseniz, siz hâlinizden memnun
musunuz, değil misiniz? (AK Parti sıralarından gürültüler)
AYHAN YILMAZ
(Ordu) – Olmasa oy vermez.
KAMER GENÇ (Devamla)
– Yahu, değil millet. Millet değil. Siz hayal âleminde yaşıyorsunuz. Memleket
büyük bir yoksulluk içinde, büyük bir sefalet içinde, bunları siz
görmüyorsunuz. Bakın göreceksiniz, mahalli seçimlerde bu millet size iyi bir
darbe vuracak; yani göreceksiniz. Ha siz ne kadar kömür de dağıtırsanız… Hiç
altın kalmadı kuyumcularda.
ASIM AYKAN
(Trabzon) – Yapma ya, insaf!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Altın kalmadı, hepsini aldınız dağıttınız. 
MUSA SIVACIOĞLU
(Kastamonu) – Sen de dağıt!
KAMER GENÇ
(Devamla) – Ama altın da dağıtsanız bu millet size gerekli şamarı vuracaktır. 
Saygılar
sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Hükûmet adına,
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Nazım Ekren.
Buyurun Sayın
Bakan. (AK Parti sıralarından alkışlar)
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; uzun süre polemik konusu olan TMSF'ye devredilen bankalarla
görev zararları konusunda artık kesin rakamları ve yoruma mahal bırakmayacak
değerlendirmeleri sizlerle paylaşmak istiyorum.
Toplam yirmi iki
banka ya Bakanlar Kurulu kararıyla ya da doğrudan, o dönem kurulmuş olan BDDK
aracılığıyla TMSF'ye devredilmiş oldu. Şimdi rakamları tekrar, biraz daha
dikkatlice ve biraz daha sakin bir şekilde sizlerle paylaşmak istiyorum. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Kuruluş izinlerini kimlerin imzaladığını söyleyin Sayın Bakan. 
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (Devamla) – Toplam yirmi iki bankanın -İmar
Bankası da dâhil- İmar Bankasının TMSF'ye devir tarihindeki oluşan zararı 5,9
milyar dolar ama toplam yirmi iki banka 23,214 milyar dolar. 57'nci Hükûmet
döneminde TMSF'ye devredilen bankaların zararı ise 14,799 milyar dolar. 
Şimdi burada az
önce söyledim, TMSF'ye devir tarihi ile bankaların tasfiye tarihi arasındaki
farkta oluşan miktarın hazineye maliyeti 27,7 milyar dolar. Bu sadece eğer İmar
Bankasının az önce ifade ettiğim 5,9'unu çıkarırsak -onun ödemesini yaptığımızı
söylemiştim- geriye kalan önemli miktarın bu bankaların faaliyette bulunma
sürecinde ortaya çıktığını söyleyebiliriz. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan…
DEVLET BAKANI VE
BAŞBAKAN YARDIMCISI NAZIM EKREN (Devamla) - İkinci önemli nokta, görev
zararları alacaklarının menkul kıymete bağlanmasıyla ortaya çıkan tablo. Bu
konuda da Aralık 2000 tarihi itibarıyla stok olan görev zararları sonucu oluşan
borç 17 milyar 413 milyon YTL. 2001 yılı içinde oluşan artış, net olarak
bakıldığında, toplam 28 milyar 722 milyon YTL’ye ulaşıyor.
Demin yorum
yapıldığında, değerlendirme yapıldığında bir noktayı sizlerle paylaşmamıştım.
Eğer bu rakamlara o dönemden sonraki finansman maliyetini ya da dolar cinsinden
veya YTL cinsinden temerrüt ve işletilen faizleri dikkate alırsanız, rakamlar 2
katına çıkmış olacak. 
Son olarak da
yine cumhuriyet tarihinde özellikle bu yolsuzluklar konusunda geriye doğru
tahsilat imkânı veren 5020 sayılı Kanun’u düşünürseniz, Adalet ve Kalkınma
Partisi döneminde, bu dönemde oluşan zararların da tahsil edildiğini bir kez
daha sizlere hatırlatıyor, saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)

BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Sayın Bakan, kuruluş izinlerini bir türlü söylemiyorsunuz. Acaba sizi
bağlayan bir şeyler mi var veya arkadaşlarınızı bağlayan bir şeyler mi var? 
BAŞKAN – Madde
üzerinde soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Son söz istiyorum Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hayır,
soru-cevap işlemine geçtim. Önce isteseydiniz memnuniyetle verirdim Sayın Genç.
Soru-cevap işlemini başlattım, daha sonraki bir aşamada... Evet, soru hakkınız
var zaten, soru soracaksınız. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Tamam, peki. 
BAŞKAN – Sayın
Akcan, buyurun efendim. 
ABDÜLKADİR AKCAN
(Afyonkarahisar) – Sayın Başkanım, aracılığınızla, demin sormak isteyip de
sormadığım soruyu şimdi sormak istiyorum. 
Afyon Bolvadin’de
1997 yılında başlanmış 100 yataklı bir devlet hastanesi var. Bunun 99’a kadar
yüzde 17’si yapılmış, 2002’nin ekim ayına kadar da yaklaşık 8 trilyon para
harcanmış, yüzde 95 mertebesine gelinmişti. 
Şimdi, bu kadar
para harcadıktan sonra, sadece 500 milyar harcayarak bitirilip bu paranın
sahiplerinin emrine verilecek olan hastaneye altı yıldan beri yaklaşık bir
yarım trilyon bulunup verilmemesinin ekonomi yönetiminin anlayışı bakımından
değerlendirmesini yapar mısınız?
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Köse…
ŞEVKET KÖSE
(Adıyaman) – Teşekkür ederim Başkanım. 
Adıyaman-Kâhta
arası 35 kilometrelik bir yol mevcuttur. Aynı zamanda Adıyaman-Gölbaşı arası da
65 kilometredir. Bu istikametlerde duble yol çalışmalarınız var mıdır? Varsa,
ne aşamadadır yahut da düşünüyor musunuz?
Yine Kâhta-Siverek
arası, Atatürk Baraj Gölü’nden günün yirmi dört saatinde, en az 34 araçlık
feribot seferlerini düşünüyor musunuz?
Üçüncü bir sorum:
Adıyaman Havaalanında ILS sistemi yoktur. Bu sistemi düşünüyor musunuz?
Düşünmüyorsanız, niye düşünmüyorsunuz? 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Köse.
Sayın Genç…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Efendim, tabii
ben orada yaptığım konuşmada, Kentbank’ın kararlarını niye uygulamadınız dedim.
Sayın Bakan onu söylemedi. Ayrıca, geçmiş dönem sizin milletvekiliniz olan
kişinin 60 milyon dolarlık borcu tahsil edildi mi edilmedi söyledim. Söylemedi.
Bir daha söyleyeyim: Ya 2005 veya 2006 TMSF’nin yayınladığı 31/12 hesabıyla bir
bilançoda İmar Bankasının devlete olan borcu 7,5 katrilyondu Sayın Bakan.
Bunları milletten saklamayın, çıkın ve… Burada “4,5 katrilyon” dediniz, bu
doğru değil. Devletin kayıtlarını siz yayınlıyorsunuz, bunu inkâr ediyorsunuz.
Lütfen, burada, hesabınıza geldiği gibi sorulara cevap vermeyin. Devleti
şeffaflaştırın. Onun için, bize doğru dürüst cevap vermezseniz biz nasıl
sizinle şey edelim. Onun için, ikide bir orada yer değiştiriyorsunuz, o
kaçıyor, oraya gidiyor, o gidiyor, buraya geliyor. Böyle bakanlık olur mu
efendim? Birisi orada devamlı otursun, bizim muhatabımız olsun. Yani hükûmet
etmenin ciddiyeti bu. Onun için sorularımıza açık ve net cevap verin efendim.
Verin ve burada…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Genç.
HALİL AYDOĞAN
(Afyonkarahisar) – Bir Bakanla bu üslupta konuşamazsın!
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Bakanın ne özelliği var ya?
BAŞKAN – Sayın
Aydoğan, lütfen efendim, karşılıklı konuşmayalım. 
Sayın Bakanım,
buyurun.
Sayın Aydoğan…
Sayın Genç… Arkadaşlar, karşılıklı konuşmayalım lütfen. 
Sayın Bakanım,
buyurun.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum.
Sayın Akcan
“Hastaneye, tamamlanması için az bir para kaldı. Az bir ödenek verilmesiyle
hastane tamamlanacak. O para niye verilmiyor?” diye sordu.
ABDÜLKADİR AKCAN
(Afyonkarahisar) – Sayın Bakanım, beş yıldır 8 trilyon harcanmış, 500 milyar
beş yıldır verilmiyor.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Neredeki bu hastane?
ABDÜLKADİR AKCAN
(Afyonkarahisar) – Afyon Bolvadin’de…
Sizinle alakası
yok, Sağlık Bakanlığıyla ilgili bir hadise.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Tamam. Müsaade ederseniz, ben onu Sağlık Bakanıyla
bir görüşeyim, ondan sonra da size konu hakkında bilgi veririm.
Sayın Köse
“Adıyaman-Kâhta yol çalışmaları yapılıyor mu?” dedi. Şu anda ben Adıyaman-Kâhta
yol durumunu tam bilemiyorum. Onu da, müsaade ederseniz, Karayollarından ve ona
bağlı olan Ulaştırma Bakanlığımızdan öğrenip bilgi vereyim.
Bir de “Adıyaman
Havaalanında…” Ne dediniz siz?
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – ILS…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – ILS… Evet, herhâlde o da olması lazım. Ama, şu
anda var mı yok mu, bilemiyorum. 
ŞEVKET KÖSE
(Adıyaman) – Yok.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ulaştırma Bakanlığından onu öğreneyim, sizlere
bildireyim.
Sayın Genç
“Burada o bakan gidiyor, o bakan kalkıyor.” falan diyor. Değerli Genç, burada
hangi bakanın oturacağını sana sormayacağız.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Yani, rahatsızsanız ben sizin yerinize oturabilirim yani!
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sen yerinde iyi otur, ona bak.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Yok, yok… Ben de her zaman burada oturuyorum.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – İkide bir kalkıyorsun kendin, kimse bir şey
söylemiyor. Gidip gidip geliyorsun orada. Sana kimse bir şey söylemiyoruz. Bak
bir şey söylüyor muyuz biz? Ne geldin, ne gittin, bir şey diyor muyuz? Gereği
olur o bakan oturur, gereği olur bu bakan oturur. Ne gerekirse biz onu yaparız.
Onu da senden soracak hâlimiz yok.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Benden sormazsanız sonunuz felaket olur.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – İkincisi, şimdi konuşuyorsun, konuşuyorsun… Yani,
ben sorularını doğru dürüst anlamıyorum. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sende anlayış kıtlığı varsa benim ne günahım var?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Kalkıyorsun, bir de “Şeffaf söyleyin, açık
söyleyin, şu söyleyin, bu söyleyin…” Sen bir defa, bir açık ol, bir şeffaf ol,
bir anlayalım yani seni. 
Bakın, şimdi,
Sayın Bakanımız burada cevap veriyor, rakamları veriyor, resmî rakamları
veriyor; daha hâlâ orada konuşup duruyorsun. Yani, gel, burada ne diyeceksen
söyle. Bak, cevabı da veriyoruz güzel güzel. Ama, yok bakan kalkmış, yok bakan
gitmiş, gelmiş falan, o seni ilgilendirmez ki.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Nasıl ilgilendirmez
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Tabii ilgilendirmez, işine bak. Parlamentersin,
vazifene bak sen. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sen de vazifene bak.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakanım.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ben teşekkür ederim.
BAŞKAN – Madde
üzerinde bir adet önerge vardır; önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
2008 Yılı Merkezî Bütçe Kanunu Tasarısının 28 inci maddesinin sonuna aşağıdaki
hükümlerin 16 ncı ve 17 nci fıkralar olarak ilave edilmesini arz ve teklif
ederiz.






Mustafa Elitaş


Nihat Ergün


Ünal Kacır







Kayseri


Kocaeli


İstanbul







Veysi Kaynak


Ahmet Yeni


Mustafa Ünal







Kahramanmaraş


Samsun


Karabük










Osman Demir













Tokat






“(16) 5510 sayılı
Kanunun 108 inci maddesindeki “1/1/2008” ibaresi “1/6/2008” olarak uygulanır.
(17) 5018 sayılı
Kanunun Geçici 11 inci maddesindeki “31.12.2007” ibaresi “31.12.2008” olarak
uygulanır.”
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HASAN FEHMİ KİNAY (Kütahya) – Uygun görüşle takdire
bırakıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Katılıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Anayasa’nın bütçe görüşmelerini düzenleyen 162’nci maddesinin
“Değişiklik önergeleri, üzerinde ayrıca görüşme yapılmaksızın okunur ve oya
konur.” hükmü gereğince önergenin gerekçesini okutuyorum:
Gerekçe:
1- 5510 sayılı
Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu 16/6/2006 tarihli ve 26200
sayılı Resmi Gazetede yayımlanmıştır. Söz konusu Kanunla ilgili Anayasa
Mahkemesinde açılan iptal davası sonucunda özellikle kamu görevlileri ile
ilgili olmak üzere yirmi bir maddesi hakkında iptal kararı verilmiştir. Bu
iptal kararı sonrasında yürürlük tarihinden önce 1/7/2007 tarihine bilahare de
9/5/2007 tarihli ve 5655 sayılı Kanunun 1 inci maddesi ile 1/1/2008 tarihine
ertelenmiştir. Bu sürede Kanunla ilgili iptal kararının yasanın çok sayıda
maddesini ilgilendirmesi ve kamu görevlileri ile ilgili yeni düzenleme
esaslarının belirlenmesi bakımından hazırlıklar yapılmış olmakla birlikte, söz
konusu Kanunla ilgili değişiklik Tasarısının yasalaşmasının akabinde Kanunun
uygulamaya konulabilmesi için ikincil mevzuatın ve bilgi işlem programlarının
hazırlanması için süreye ihtiyaç bulunmaktadır. Bu bakımdan 5510 sayılı Kanunun
yürürlük tarihinin 1/6/2008 tarihine ertelenmesine ihtiyaç duyulmuştur.
2- 5018 sayılı
Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu kapsamındaki kamu idarelerinde kurulmuş
bulunan döner sermaye işletmelerinin yeniden yapılandırma çalışmaları devam
etmektedir. Bu kapsamda Sağlık Bakanlığına bağlı döner sermaye işletmelerinin
yeniden yapılandırılması amacıyla hazırlanan “Kamu Hastane Birlikleri Pilot
Uygulaması Hakkında Kanun Tasarısı” Türkiye Büyük Millet Meclisine sunulmuş
olup, halen komisyonlarda görüşülmektedir. Bunun yanı sıra üniversiteler ve
diğer kamu idarelerinde kurulmuş bulunan döner sermaye işletmelerinin de
yeniden yapılandırma çalışmaları devam etmektedir.
Söz konusu
çalışmaların tamamlanabilmesi amacıyla 17 nci fıkra ile eklenen hüküm ile 5018
sayılı Kanunun geçici 11 inci maddesinde geçen “31.12.2007” ibaresinin
“31.12.2008” şeklinde uygulanması sağlanmaktadır.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, bu önerge Anayasa’ya aykırıdır, önergenin oylanmaması
lazım.
BAŞKAN – Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen
önerge istikametinde 28’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
29’uncu maddeyi
okutuyorum:
Yürürlük
MADDE 29- (1) Bu
Kanun 1/1/2008 tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Madde
üzerinde, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına, Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır; şahısları adına, Hatay Milletvekili Orhan Karasayar ve Ağrı
Milletvekili Cemal Kaya’nın söz talepleri vardır.
Sayın Şandır,
buyurun efendim; Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına, Mersin Milletvekili ve
Grup Başkan Vekili. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; gecenin bu
geç saatinde, gerçekten yoğun bir emek verdik. Bütçe tasarımızın sonuna geldik.
Öncelikle, görüşmelerini tamamlamak üzere olduğumuz bütçemizin ülkemize,
milletimize hayırlı sonuçlar getirmesi dileğiyle hepinize saygılar sunuyorum. 
Yürürlük ve
yürütme maddelerinde söz almayı çok doğru bulmamışımdır hiçbir zaman. Bunu, bir
hakkın suistimal edildiği yönünde hep düşünmüşümdür ve tercih etmemişimdir.
Ancak, Sayın Nazım Ekren Bakanımızın açıklamaları üzerine, birkaç günden bu
yana devam eden açıklamaları üzerine, talep etmiş olmama rağmen, “Şu meselenin
tamamını açıklayın, lafın tamamını söyleyin.” demiş olmama rağmen, bana göre
eksik kalan, bana göre de haksız olan beyanlarıyla, halkımız nezdinde
-inanıyorum, sizin de nezdinizde- bir suçlama ortada kalıyor. Bazen bunu ne
yazık ki Sayın Başbakan da yapıyor, bazen bunu sizler de yapıyorsunuz. 
İşte, “Sizin döneminizde
yirmi iki bankayı batırmadınız mı, hortumlamadınız mı?” gibi ithamlarla, ortada
çok haksız, haksız olduğunu ifade etmediği için de, bana göre Milliyetçi
Hareket Partisine - çünkü 57’nci Cumhuriyet Hükûmetinin temsilcisi olarak,
burada, yalnız Milliyetçi Hareket Partisi var- çok haksız bir suçlama ortaya
konuyor. “Bu meselenin tamamını açıklamanın zamanı geldi.” diye geldiler Sayın
Bakan, burada birtakım rakamlar açıkladılar, ama bunun bir yolsuzluk
olmadığını, bundan dolayı 57’nci Cumhuriyet Hükûmetinin ve Milliyetçi Hareket
Partisinin suçlanmaması gerektiğini ifade etmiyorlar. Bunu, ben, yani siyasi
etik açısından, ilim adamı kimliğiyle, siyaset adamı kimliğiyle doğru
bulmadığımı ifade ediyorum. 
Değerli
milletvekilleri, Milliyetçi Hareket Partisinin ortağı olduğu 57’nci Cumhuriyet
Hükûmetinin çıkarttığı ilk kanun Bankalar Kanunu’dur. 18 Haziran 1999. Niye?
Çünkü, daha önceden bu yana -geçmişi ilzam edici, birilerini suçlayıcı laf
etmek istemiyorum gecenin bu saatinde- Milliyetçi Hareket Partisinin hiç
dahlinin olmadığı dönemlerde, hukuken alınması gereken tedbir ve teminatlar da
ortadan kaldırılarak, çok sayıda banka kurulması temin edilmiş. Bu bankaları iş
adamları kurmuş, ama siyasetin ortaklığında, siyasetin himayesinde kurulmuş. Bu
bankalar, bankacılık yapmaya birçoğu yeterli olmadığı için, iyi yönetilemediği
için, ödeme zaafına düşmüşler veya daha ötesi, mahkeme kayıtlarında, mahkeme
kararlarıyla ifade edilen bir hüküm olarak söyleyeyim, sahipleri tarafından
kendi şirketlerine krediler aktarılması suretiyle batırılmışlar ve kamunun,
halkın mevduatları zarar görür hâle gelmişti. 
İşte, bu
bankaların kurulmasında, bu bankaların kurulmasıyla ilgili karar verilen
kuruluşların hiçbirinde Milliyetçi Hareket Partisiyle ilgili bir yetkilinin
imzası yoktur. Ama, 19 Nisanda hükûmet olan 57’inci Cumhuriyet Hükûmeti olarak
bütçesi yapılmamış bir Türkiye devraldığımız… Unutmayınız, bütçe yapıyoruz.
ABDÜLKADİR AKCAN
(Afyonkarahisar) – 29 Mayıs. 
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – 1999’un Nisanında Türkiye'nin bütçesi yoktur, bütçesi olmayan bir
ülkeyi devraldık. 
Ama, bir de
bankalar var, milletin mevduatı bir şekilde heba edilmiş. Yapılacak iş, bu
bankalara tedbir almaktı. Uzun uzun anlatabilirim, notlarım yanımda. 
4389 sayılı
Kanun’un tarihi 18 Haziran 1999’dur. Eksik kaldı denildi, 17 Aralık 1999’da
4491 çıkartıldı. Daha sonra, bunun devamı, 2000’de, 2001’de, sürekli Bankalar
Kanunu çıkartılarak, 57’nci Cumhuriyet Hükûmeti topluma karşı olan
sorumluluğunun gereğini yaptı, TMSF’yi kurdu ve bu bankaları TMSF’ye devretti.
Netice, o güne kadar olunan kamu zararını tahsil edebilmek için o günkü hukukun
gereği, bu bankaların yöneticilerini ve sahiplerini yargıya teslim etti. Hatta
öyleleri var ki, yurt dışından yakalayarak getirdi, yargıya teslim etti. 
Acı bir şey
söyleyeceğim. Sayın Bakanın övündüğü 5020, tahsilatları hızlandırmıştır ve
geriye dönük uygulanmayı temin etmiştir. Ama, 57’inci Cumhuriyet Hükûmeti de o
günkü cari hukukun gereği, tahsilatların yapılması için o günkü hukukta ne
varsa onu uygulamıştır. Ama, yolsuzluk yapanları da yargıya vermiştir. Ne
acıdır ki, siz, Vergi Barışı Kanunu ve daha sonra çıkardığınız bazı kanunlarla
bankalarını hortumlayan veya kötü yöneten bu insanları 57’nci Cumhuriyet
Hükûmetinin yakalayıp da yargıya teslim ettiği bu insanları dışarıya
salıverdiniz, tahsilatları hızlandırmak gerekçesiyle salıverdiniz. Biz sizi
yolsuzlukla suçlamadık bu noktadan dolayı. Ama, siz, Milliyetçi Hareket
Partisini ve 57’nci Cumhuriyet Hükûmetini, yirmi iki bankayı, kamunun, halkın
mevduatını -hortumlayan demek istemiyorum, kullanmak istemiyorum, ama- iyi
yönetemeyenleri yargıya teslim etmesini aslında alkışlamanız lazım. 
Değerli
milletvekilleri, gecenin şu geç saatinde, elinizi vicdanınıza koyun, milletin
önünde konuşuyoruz. Size teklif ediyorum Milliyetçi Hareket Partisi olarak: Bu
milletin delikli kuruşuna tenezzül edenin Allah belasını versin. (MHP, AK Parti
ve CHP sıralarından alkışlar) 
Niye
alkışlamıyorsunuz? 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Alkışlıyoruz ya. 
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Gelin, size teklif ediyorum.
YUSUF ZİYA İRBEÇ
(Antalya) – 1.750’ye faizleri nasıl çıkardınız? 
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Gelin, size teklif ediyorum. 
YUSUF ZİYA İRBEÇ
(Antalya) - Bunun cevabını nasıl vereceksiniz? 
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) - Gelin, size teklif ediyorum: Bu konuda bir yolsuzluk olduğu
iddiasındaysanız, gelin dokunulmazlığı kaldıralım. Haydi, buyurun. (MHP ve CHP
sıralarından alkışlar)
MUHARREM VARLI
(Adana) – Evet, haydi. Hep beraber.
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) - Hodri meydan!.. Gelin kaldıralım dokunulmazlığı, kim varsa
sorgulayalım. 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Dokunulmazlığa dokunma, dokunma!
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Ben üzülüyorum.
KAYHAN
TÜRKMENOĞLU (Van) – Siz niye kaldırmadınız?
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) - Bakın, eğer evinizin duvarı camdansa, komşunuza taş atma hakkınız
yoktur. 
BAYRAM ÖZÇELİK
(Burdur) – Sap ile samanı karıştırma!
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Biz bu adamları yakaladık, hapse attık. Sizin Genel Başkanınız,
sizin Genel Başkanınız, bizim hapse attığımız bankacıların ayağına kendi
helikopterleriyle gittiler. (MHP sıralarından alkışlar) Öyle mi?.. İşte burada.

YUSUF ZİYA İRBEÇ
(Antalya) – Şubat 2001’de kim para kazandı?
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Halis Toprak’ın helikopteri ile Bozüyük’e giden Sayın Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan’dı. Burada batık bankaların sahipleriyle neyi konuştu?..
Neyi konuştu?
Değerli dostlar,
değerli dostlar, değerli arkadaşlarım, hakkı teslim edeceksiniz, haksız yere
kimseyi suçlamayacaksınız. 
Tekrar ediyorum:
Bankaları batıranın Allah belasını versin. Anladınız mı?
MEHMET ERDEM (Aydın)
– Verdi zaten!..
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – İmar Bankasını niye batırdınız o zaman? 8 milyar dolarla İmar
Bankası niye battı?
ÖZKAN ÖKSÜZ
(Konya) – Kim batırdı? Siz batırdınız. 
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) - Niye tedbirinizi almadınız? Yirmi ay sonra İmar Bankasına el
koydunuz? Yirmi ay niye beklediniz? 4 Ekim 2004…
ÖZKAN ÖKSÜZ
(Konya) – Yanlış söylemeyin, 2003.
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – O zamana kadar veya 3 Ekim, o zamana kadar niye beklediniz?
YUSUF ZİYA İRBEÇ
(Antalya) – 2001’de para kazananlar kimler?
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Dolayısıyla, değerli dostlar, bu konuda ne 57’nci Cumhuriyet
Hükûmetinin ne Milliyetçi Hareket Partisinin bir kusuru yoktur. Varsa, yargı
orada. 
YUSUF ZİYA İRBEÇ
(Antalya) – 2001’de para kazananları niye mahkeme önüne getirmediniz?
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Yargı orada… Burada kimse karnından konuşma hakkına sahip değildir.
Lafı tam söyleyeceksiniz, eksik söylemeyeceksiniz ve bir suçlama ortaya
koymayacaksınız. Bu doğru değil. Bu, bu Meclise ve -ben sayın bakanlarımı
tenzih ediyorum- sayın bakanlarıma da yakışmıyor. 
Onun için,
gecenin bu saatinde bu kanunun hayırlı olmasını dilerken, Milliyetçi Hareket
Partisinin batık bankalardan dolayı suçlanmasına…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Şandır, konuşmanızı tamamlayınız.
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Bu yirmi iki bankanın, batık bankanın batmasından dolayı Milliyetçi
Hareket Partisinin suçlanmasına isyan ediyorum. Bu noktada, gerekeni, doğru
gerekenin söylenilmemesini de kınıyorum. Hepinize saygılar sunarım. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Şahsı
adına Hatay Milletvekili Orhan Karasayar.
Buyurun Sayın
Karasayar. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
ORHAN KARASAYAR
(Hatay) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisine sunulan 2008 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile
2006 yılı kesin hesap kanununun, yoğun bir maraton sonunda, Genel Kurul
görüşmeleri tamamlamak üzeredir. Görüşmelerini tamamladığımız 2008 bütçesinin
ülkemize ve milletimize hayırlar getirmesini diliyorum.
2008 bütçesi AK
Parti Hükûmetlerinin altıncı bütçesidir. Bütçeler, devletin nerelere, ne kadar
kaynak ayıracağını ve nerelerden, ne kadar kaynak toplayacağını gösterirler.
Bir ülkedeki ekonomik faaliyet düzeyi bütçelerle şekillenir. Bütçelerimiz ne
kadar sağlam ve güvenilir ise ülkemizin küresel ekonomi içindeki yeri de o
derece güçlü ve sağlam olacaktır.
Önceki hükûmetler
döneminde iyi hazırlanamayan ve idare edilemeyen bütçeler yüzünden ülkemiz
krizlere girdi ve bunun bedelini de yüksek faiz olarak ödedik, ödemeye de devam
ediyoruz. Yüksek bütçe açıkları ve kamu borç yükü milletimize sıkıntılar
yaşattı. Toplanan vergiler yüksek faiz ödemelerine gitti, bütçe milletin
sırtında ağır bir yük oldu. 
Hükûmetimiz
bütçeyi milletimizin sırtında yük olmaktan çıkartıp milletimize hizmet eder
hâle getirmiştir. Bugüne kadar Hükûmetimizin sunduğu tüm bütçeler milletimizin
refahını dikkate almıştır. 2008 bütçesi de istikrarı, büyümeyi ve refahın
artırılmasını dikkate alan bir bütçedir, sosyal devlet anlayışını benimseyen
bir bütçedir. 2008 bütçesi ülke ihtiyaçlarına ve gerçeklerine uygun olarak
hazırlanmıştır.
Kalkınmada en
önemli faktör istikrardır. İstikrarın devam etmesi hâlinde, dünyanın 17’nci
büyük ekonomisi olan ülkemiz, yakın zamanda, dünya ekonomileri içinde çok daha
yüksek seviyelere çıkacaktır. 
2008 yılı bütçesi
Türkiye’nin gücüne güç katacak, ülkemizin gelecek vizyonuna uygun bir bütçe
olacaktır. Burada, Sayın Başbakanımız başta olmak üzere, Hükûmetimiz ve yüce
Meclisin tüm üyelerine ve bütün vatandaşlarıma şükranlarımı sunuyorum. 2008
yılı bütçesi, ülkemiz ve milletimize hayırlı olsun.
Bu duygu ve
düşüncelerle, yüce Meclisin ve aziz milletimizin yaklaşan Kurban Bayramı’nı en
içten dileklerimle kutluyor, hepinize saygılar ve sevgiler sunuyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Şahsı adına, Ağrı
Milletvekili Cemal Kaya. (AK Parti sıralarından alkışlar)
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Ben aslında,
gecenin bu saatinde çıkarken, bütçenin on günlük maratonu sonucunda, gerek
olumlu gerek eleştirilerle katkıda bulunmuş olan bütün arkadaşlara teşekkür
edip, kimseyi de fazla bekletmeden inmek istiyordum, fakat, biraz evvel bu
kürsüde, bir arkadaşımız, bu son 29’uncu madde üzerinde çok fazla eleştiri
yapmayacağını söylemesine rağmen, bu bankalarla ilgili konuşunca, ben de bir
iki kelime söylemek istiyorum. Sonuçta, biz de bu ülkede yaşayan insanlarız. Bu
ülkenin bütün insanları bunları görüyor.
Değerli arkadaşlar,
şu Parlamentoda olan bütün parlamenterler arasında, AK Partinin dışında bulunan
bütün partilerin bu batan bankalarda suçu var. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Biz hariç… 
SIRRI SAKIK (Muş)
– Günah ya, günah! Günah, günah! Bizim ne suçumuz var? 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bir dakika ya… Bir dakika… Bak konuştunuz.
AKİF AKKUŞ
(Mersin) – Nereden biliyorsun, nereden? Müfettiş misin sen? Nereden biliyorsun?
CEMAL KAYA
(Devamla) – Konuştunuz… Bak, konuştunuz… Bir dakika ya…
SÜLEYMAN NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – AKP’ye daha çok yaranmak için mi…
CEMAL KAYA
(Devamla) – Şimdi, bak… 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Herkes ihalesi kadar konuşsun! Herkes ihalesi kadar konuşsun!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Şimdi, bakın… 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Herkes yaptığına bakacak!
CEMAL KAYA
(Devamla) - İmar Bankasında, 6 milyar dolar bir günde batmaz…
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – İhalen kadar konuş, ihalen kadar! Aldığın ihaleler kadar konuş!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Beş ayda batmaz…
NESRİN BAYTOK
(Ankara) – Enerji Bakanlığını anlat!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bunu bilenler bilir. 6 milyar dolar… Biz iktidara ne zaman geldik
AK Parti olarak? 3 Kasım seçimlerinde…
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Aldığın ihaleler kadar konuş!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Ben istifa ettim. Sen de gel bakayım. Bak sende katiller var, sende
yolsuzluklar var…
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Sonra niye geldin?
CEMAL KAYA
(Devamla) – İstifa ettirmezsen namertsin! Gel bakayım, etsene, etsene! (CHP
sıralarından gürültüler)
BAŞKAN –
Arkadaşlar, sayın milletvekilleri, karşılıklı görüşmeyelim.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Var mı sende o cesaret?
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Mahkûm oldun… Mahkûm oldun…
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Yargıdan korktun, yargıdan korktun. 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Ya sen muhtarlıktan istifa etmezsin Kemal Anadol. 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Yargıdan korktun, mahkûm olacağım diye korktun.
CEMAL KAYA
(Devamla) - Ben senin sosyalist dönemini biliyorum. Ben, bunun sosyalistliğini
bilirim. Bu, gördük de, kaçan adamlardan.
BAŞKAN – Sayın
Kaya, şahsi konuşmayalım.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Ben tanırım onu ya, yüreğini de bilirim. Konuşma sen! En az bu
Parlamentoda sen konuşursun.
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Bildiğin bir şey varsa söylemezsen alçaksın!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Sen de istifa etmezsen namertsin! Konuşma, konuşma, otur oturduğun
yerde! (CHP sıralarından gürültüler, sıra kapaklarına vurmalar)
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Niye istifa etsin? Neden?
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) - Niye istifa etsin kardeşim? Niye istifa etsin yaa? Sapla samanı
karıştırıyorsun, sapla samanı. Neden istifa etsin? 
CEMAL KAYA
(Devamla) – İş Bankasında yaptığın yolsuzlukları, İş Bankasında yaptığın
yolsuzlukları anlatacaksın Sayın Tütüncü. Allah, Allah!
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) - Hayret bir şey yani. Ayıp! Ayıp!
CEMAL KAYA
(Devamla) - Şimdi, arkadaşlar, İmar Bankası olayı…
BAŞKAN –
Arkadaşlar…
CEMAL KAYA
(Devamla) - 6 milyar dolar bu devleti batırmış, İmar Bankasını birileri
batırmış.
AKIN BİRDAL
(Diyarbakır) - Sosyalist olmak kötü bir şey mi? Seni de kurtaracak olan
sosyalizm.
CEMAL KAYA
(Devamla) - İyi de biz iktidara geldiğimiz zaman, altı ay geçmiş, 3 Temmuz
tarihinde İmar Bankasına el koymuşuz.
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Allah, Allah! Bu Mecliste en son konuşacak adamsın sen!
CEMAL KAYA
(Devamla) - 2003 yılının 3 Temmuzunda İmar Bankasına el koymuşuz. Bir bakmışız
ki bilgisayarlarda 750 milyon görünüyor. Sonra…
AKİF AKKUŞ
(Mersin) – O kadar hızlı mı götürdünüz?
CEMAL KAYA
(Devamla) - Yaa biz bu çeteciliği sizden öğrendik, merak etme.
Sonra bir baktık
ki, bir bakmışlar ki 750 milyon yerine sahte bilgisayarlarla 6 milyar dolar…
Peki, 6 milyar dolar giderken siz hükûmette değil miydiniz? BDDK sizin elinizde
değil miydi?
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Hayır, siz hükûmetteydiniz.
CEMAL KAYA
(Devamla) – 6 milyar doları, Sayın Cem, 6 milyar doları, bu bankanın sahipleri
beş ayda mı götürdüler? Ayıp yaa! 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Beş ayda değil, bir ayda götürdüler.
CEMAL KAYA
(Devamla) - Şunu söyleyebilirsiniz: Arkadaşlar, yasal boşluklardan dolayı bu
bankayı götüren arkadaşlar…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Kaya…
CEMAL KAYA (Devamla)
- Şimdi, Sayın Kamer Genç niye bağırıyorsun sen? Ya sen, bir dakika, biraz
evvel burada Tuncelilerin hakkını savunuyordun, her gün Pülümür’den
bahsediyordun. Yirmi yıl bu Parlamentoda parlamenterlik yaptın. Niye
halletmedin kardeşim, bugün soruyorsun? (AK Parti sıralarından alkışlar)
HAKKI SUHA OKAY
(Ankara) – Sayın Başkan, Meclisin adabına uygun konuşmaya davet edin, rica
ederim. 
CEMAL KAYA
(Devamla) - Şimdi, bir dakika yaa… Bir dakika, konuşma şimdi. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Ben niye konuşmayayım?
CEMAL KAYA
(Devamla) - Ben konuşayım, sen konuş… 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri…
HAKKI SUHA OKAY
(Ankara) – Bu üslupta konuşma olmaz bu Parlamentoda. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Şu hâle bakın ya, eli cebinde konuşuyor.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Şimdi, Kamer Genç Kentbank’ı savunuyor, bak şimdi, Mustafa Süzer’i
savunuyor, yanında da emekçiyi savunuyor.
BAŞKAN – Sayın
Kaya… Sayın Kaya… 
CEMAL KAYA
(Devamla) - Bir dakika yaa… Sayın Mustafa Süzer bir haksızlığa… Onu en
savunacak kişi Kamer Genç’tir. Bankacıyı bir emekçi adam niye savunsun? 
HAKKI SUHA OKAY
(Ankara) – Sayın Başkan…
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) – Şu hâle bakın!
BAŞKAN –
Arkadaşlar, lütfen… 
Sayın Kaya,
lütfen şahsiyet yapmayalım. 
Arkadaşlar,
gecenin bu vaktinde bütçe görüşmelerini tamamlamak istiyoruz. 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Ama, Sayın Başbakana burada bir sürü şey söyleniyor… 
BAŞKAN – Hayır,
bir şey söylemiyorum ben. Lütfen… 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Sayın Başkan, sonra tutanakları tetkik edeyim demeyin, isim sayıyor,
isim söylüyor.
CEMAL KAYA (Devamla)
– Değerli arkadaşlar…
Niye, bam
telinize mi bastım Sayın Anadol? Bam telinize mi bastım sizin? 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Tutanaklara bakayım demeyin sonra. 
BAŞKAN – Sayın
Kaya, lütfen efendim.
Sayın Anadol,
lütfen karşılıklı konuşmayalım. 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Allah Allah!
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Kim kimin bam teline basıyor? 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Değerli arkadaşlarım, şimdi…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Rüşvetten mahkûm oluyor, ondan sonra gelip burada konuşuyor. 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Şimdi, herkes burada benimle ilgili çok şey söyleyebilirler. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Ne hâle geldi Parlamento ya?
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bak, ben mert adamım. Gelsinler, burada… Kimin fezlekesi var
muhalefette? Herhangi birisi, yarın istifa etsin ben de istifa edeyim. (CHP
sıralarından gürültüler) 
BAŞKAN –
Arkadaşlar, lütfen konuyla ilgili konuşalım. 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bir daha istifa ederim. Fezlekem yok ha! 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Kaldırın dokunulmazlığını…
ALİ RIZA ÖZTÜRK
(Mersin) – Dokunulmazlıkları kaldırırsınız olur biter.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bak ben gittim hukuka, hukuka gittim, hâkime gittim, korku duvarını
yıkan mebuslar Meclisi dâhil olmak üzere tek milletvekiliyim. (AK Parti
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar, CHP sıralarından gürültüler) Ne
diyorsunuz ya? Bu iş üyelikten var ya muhtarın -bütün muhtarlara saygı
duyuyorum- onların…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın
Kaya, konuşmanızı tamamlayınız lütfen. 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Arkadaşlarımız, bana laf atanlar için söylüyorum, diğerleri için
söylemiyorum ama ben şunu söylemek istiyorum: Gelin, bu Mecliste dokunulmazlık
falan meselesini bırakalım, kimin fezlekesi geldi… 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir ) – Niye bırakalım ya?
ALİ RIZA ÖZTÜRK
(Mersin) – Boş ver fezlekeyi, dokunulmazlıkları kaldıralım!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Kimin fezlekesi geldi, “Gel kardeşim istifa edelim fezlekesi
olanlar.” Hani muhalefette birisi istifa etsin, benim fezlekem gelirse yarın,
söz veriyorum yüce Meclise, istifa ederim, sizden de birisi istifa etmek üzere.
BEHİÇ ÇELİK
(Mersin) – Kaldıralım, tümden kaldıralım. 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Ama, ben, Ağrı gibi bir yerde parlamenter olmuşum. Benim 1
milletvekilim, sizin İstanbul’da, Antalya’da milletvekili -diğer milletvekili
arkadaşlarıma bir şey söylemiyorum, merak etmeyin- 2 milletvekiline eş
değerdir. (CHP ve MHP sıralarından gürültüler) 
SÜLEYMAN NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Allah Allah!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Ağrı gibi bir yerde, Ağrı Dağı’nın eteklerinde böyle gideceksin,
seçim propagandası yapacaksın, oyunu yüzde 17’den 65’e çıkaracaksın. Her
babayiğidin hakkı değil öyle! Bu Mecliste böyle konuşmayacaksın. (AK Parti
sıralarından alkışlar) 
SÜLEYMAN NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Bravo! Bravo!
HAKKI SUHA OKAY
(Ankara) – Partin aldı, sen değil!
SÜLEYMAN NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Aferin!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Partim mi aldı? 
HAKKI SUHA OKAY
(Ankara) – Evet.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Partim alırsa başımın tacıdır! (AK Parti sıralarından alkışlar) 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın
Kaya, teşekkür ediyorum, süremiz doldu, teşekkür ediyorum.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bir dakika…
SÜLEYMAN NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Haydi haydi vakit kaybediyoruz Cemal Bey.
BAŞKAN – Süremiz
doldu, ek süreyi de verdim. Teşekkür ederim.
Sayın milletvekilleri,
birleşime beş dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati: 23.04



YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 23.17
BAŞKAN : Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Canan CANDEMİR ÇELİK (Bursa), Fatoş GÜRKAN
(Adana) 
BAŞKAN –
Saygıdeğer milletvekili arkadaşlarım, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci
Birleşiminin Yedinci Oturumunu açıyorum. 
57 sıra sayılı
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Tasarının 29’uncu
maddesi üzerinde şahısları adına da konuşmalar tamamlanmıştı. 
Konuşma sırasında
bir milletvekili arkadaşım, hem Cumhuriyet Halk Partisinin tüzel kişiliğiyle
ilgili olarak hem de Sayın Anadol’la ilgili bazı ifadelerde bulunmuştu. O
konuyla ilgili, Sayın Anadol hem grup başkan vekili olarak hem de milletvekili
olarak bir söz talebinde bulunmuştur. Kendisine konuya açıklık getirmesi için
kısa bir söz vereceğim ve sonra çalışmalarımıza soru-cevap işlemiyle devam
edeceğiz. 
Buyurun Sayın
Anadol. (CHP sıralarından alkışlar)
Sayın Anadol, üç
dakika süre veriyorum size.
V.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR VE AÇIKLAMALAR
1.- İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol’un, Ağrı
Milletvekili Cemal Kaya’nın konuşmasında şahsına ve partisine sataşması
nedeniyle konuşması
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Sayın Başkan, yüce Meclisin saygıdeğer üyeleri; gecenin bu saatinde
Sayın Başkanın bana tanıdığı bu hakkı kötüye kullanmayacağım. Ancak, demin
burada konuşan milletvekili arkadaşımız haksız, insafsız, hukuka sığmayan ve
suç teşkil eden ifadelerde bulunmuştur.
Bir, evvela
kendim için söyleyeyim: Ben siyasi hayatımın değil, bütün yaşamımın hesabını
vermeye hazırım. Herhangi bir şekilde, cezai, hukuki bir dosyam mevcut olup da
ben bunun hesabını veremiyorsam, milletvekilliğinden istifa değil, intihar
edecek kadar faziletli bir insanım; bu bir.
AHMET YENİ
(Samsun) – Aman ha!
K. KEMAL ANADOL
(Devamla) – İki: “Dinime küfreden bari Müslüman olsa.” diye bir atasözümüz var.
Yani, Beyaz Enerji dosyasında, İbrahim Selçuk dosyasında yedi buçuk aya mahkûm
olacaksın… 
ŞAHİN MENGÜ (Manisa)
– Beş aya, beş aya.
K. KEMAL ANADOL
(Devamla) – … beş aya mahkûm olacaksın, ondan sonra milletvekili olarak,
dokunulmazlığın arkasına sığınarak, yasama dokunulmazlığı elde ederek cezanın
infazından kurtulacaksın, buraya geleceksin; ondan sonra, dokunulmazlık söz
konusu olduğu vakit, partinin dokunulmazlık politikasına zarar gelmesin diye
milletvekilliğinden istifa edeceksin, ee sonra… Yargı açık, devam et. Sonra
tekrar milletvekili olup, buraya gelip, bu kürsüden namuslu insanlara
sataşacaksın. 
Bakın, bir daha
söylüyorum: “Bu Kemal Anadol’u iyi tanırım.” dedi. Tutanaklar ham biçimde de
elimde yok. İş Bankasıyla ilgili filan birtakım laflar etti. Ne Cumhuriyet Halk
Partisinin -tüzel kişi olarak- ne Cumhuriyet Halk Partili herhangi bir
milletvekilinin ne de Kemal Anadol’un, bu kürsüden, kamuoyu önünde, yolsuzluk
yaptığını, ima şeklinde de olsa, ispat ederse her türlü istifaya hazırım,
yargının önüne çıkmaya hazırım. Bir an bile tereddüt etmem.
Şimdi, kendisini
yüce Meclisin önünde, Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarının önünde, kamuoyunun
önünde ispata davet ediyorum. Benim, İş Bankasıyla veya herhangi bir bankayla,
yerli yabancı, dünyadaki bütün bankalardan herhangi biriyle eğer yolsuzluğumu,
herhangi bir ilişkimi, müşteri mevduat sahibi olmanın dışında, ispat etsin… (AK
Parti sıralarından “Bağırma!” sesleri)
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
K. KEMAL ANADOL
(Devamla) – Ne oldu, bir şey mi söylüyorsunuz?
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – “Bağırma” diyorlar. Tansiyonun yükselir, sakin ol.
MUSTAFA ÖZYÜREK (İstanbul)
– Size de hakaret etse siz daha çok bağırırsınız. 
BAŞKAN – Sayın
Anadol, cümlenizi tamamlayınız, bir şey yok. 
Arkadaşlar,
lütfen… 
K. KEMAL ANADOL
(Devamla) – Size de hakaret edilerek konuşulsa… Elbette tepkimi gösteririm.
Benim sizin grubunuzla filan bir ilişkim yok. Sizin grubunuza sataşma gibi bir
niyetim de yok. Sizi muhatap da almıyorum. Beni yanlış anlamayın. 
Şimdi, ben bu
arkadaşı ispata davet ediyorum.
BAŞKAN – Sayın
Anadol…
K. KEMAL ANADOL
(Devamla) – Eğer ispat edemezse, hem cezai açıdan hem hukuki açıdan yargıya
başvuracağım, bunun hesabını yargının önünde kendisinden soracağım.
Yüce Meclise
saygılar sunarım. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Anadol.
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Sayın Başkan…
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – “Demedim” deme çıkıp da.
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Sayın Başkan, bir açıklama yapmak istiyorum, lütfen, söz verirseniz. Hakkımda
söylenen sözle ilgili ve kendisiyle ilgili konuda bir açıklama yapmak
istiyorum.
BAŞKAN –
Arkadaşlar, şimdi…
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Sataşma olmayacak Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın
Kaya, şimdi…
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Bizi davet etti kürsüye. İsmimizi vererek “bu arkadaş” diye uzatarak
parmağını bir şey söyledi. Bu konuyla ilgili bir şey açıklamak istiyorum. Bunda
bir sataşma yok. Ama ismimiz verildiği için bir şey konuşmak istiyorum.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Sayın Başkanım, bu tartışma bitmez bu şekilde. 
BAŞKAN – Şimdi,
arkadaşlar, yani burada…
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Bir dakikalık İç Tüzük hakkımı kullanmak istiyorum. Bir şey söyledi. Sataşma
olmayacak Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Arkadaşlar, şu parmakları uzatarak birbirimizle konuşmayalım, ellerimizi açarak
da konuşabiliriz, lütfen. Herkes açısından söylüyorum ben. Böyle bir ifade
olmaz. 
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Sayın Başkanım, bir şey söyledi. 
BAŞKAN - Evet.
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Ama bakın, orada bir cezadan bahsetti. Hukukçu olanlar, herkes bilirler… Ben
hukuk okulu mezunu değilim.
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) –Yahu onu mahkemede yapsın, mahkemede. Dava açacağım kendisine.
BAŞKAN – Buyurun,
bir dakikalık süre size Sayın Kaya. (CHP sıralarından gürültüler) Sadece o
konuyla ilgili olarak bir açıklama yapacak. 
2.- Ağrı Milletvekili Cemal Kaya’nın, İzmir Milletvekili K.
Kemal Anadol’un konuşmasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Değerli arkadaşlar, ben Sayın Anadol’a, İş Bankası, şu falan diye bir şey
söylemedim, tutanaklar açık. (CHP sıralarından “Aa!..” sesleri, gülüşmeler)
Bana “ihaleye fesat karıştırmaktan” diye oradan laf attı. Ben de kendisine
dedim ki: “Siz susun. Ben sizin sosyalistlik döneminizi de bilirim.”
Sosyalist olmak
bir suçsa, kendisi geçmişte sosyalistlik yapmıştır. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Yok canım, tutanak ortada.
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Olur mu öyle şey canım! Tutanak ortada. 
SIRRI SAKIK
(MUŞ)- Sosyalizme laf uzatma!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bir dakika…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Tutanak ortada.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bir saniye… Bu, bir.
BAŞKAN – Sayın
Kaya, o konuyla ilgili açıklama yaparsanız. Bakın saniyeler çalışıyor.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Ben kendisiyle “Sizin fezlekeniz var” demedim. Dedim ki, bana…
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Solculuğu falan karıştırma, sonra altında kalırsın!
CEMAL KAYA
(Devamla) – Bir dakika Sayın Anadol. 
Bana dedi ki… Bak
karşıdan laf atıyorlar. Laf atınca siz de altında kalmayacaksınız. “Siz bunu
konuşamazsınız bankalarla ilgili...” 
Ben de dedim ki:
Benim hakkımda bir suç vardı. Ben iki buçuk yıl yargıya gittim, istifa ettim.
Sizde de fezlekesi olanlar varsa… Benim yok şu anda. Benim bir fezlekem,
Türkiye Büyük Millet Meclisi burada, yok. Sizde de fezlekesi olan varsa böyle
bir durumda söz konusu… (CHP sıralarından gürültüler) 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Henüz gelmemiştir. Henüz gelmemiştir. 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Kaldırın dokunulmazlığını canım!
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Henüz gelmemiştir.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Ya, bir dakika… Geldiği zaman…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
CEMAL KAYA
(Devamla) – Sayın Grup Başkan Vekilim, geldiği zaman…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Henüz gelmemiş.
CEMAL KAYA
(Devamla) –…yüce Meclis buradadır.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Peki, mahkûm oldun mu, olmadın mı?
BAŞKAN – Sayın
Özyürek, lütfen…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Peki, mahkûm oldun mu, olmadın mı?
BAŞKAN - Sayın
Kaya teşekkür ediyorum.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Beyaz Enerji dosyasının sanığı mısın değil misin?
BAŞKAN –
Arkadaşlar, bakınız, şimdi ben size bir açıklama hakkı verdim. 
CEMAL KAYA
(Devamla) – Şimdi, bakın Sayın Başkanım, ben bir durumla ilgili…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Beyaz Enerji dosyasında sanık mı, değil mi?
BAŞKAN – Sayın
Özyürek, lütfen efendim. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Mahkûm oldu mu, olmadı mı? Bu kadar basit.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Sayın Başkan, beni buraya davet ettin… 
BAŞKAN – Davet
ettim, söz hakkı verdim. Ama, Sayın…
CEMAL KAYA
(Devamla) –…ben de bir hakaret etmediğimi söylüyorum. Ama, Sayın Grup Başkan
Vekilim burada başka bir şey söylüyor, diyor ki…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Mahkûm oldun mu, olmadın mı; evet, hayır?
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Soru soruyor, soru.
BAŞKAN –
Arkadaşlar… Lütfen Sayın Kaya… Bakınız, son defa… 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Soru soruyor ya! Soru sordu.
BAŞKAN - Lütfen
efendim, sonra açıklayınız, tamam.
CEMAL KAYA
(Devamla) – Biz burada evet-hayır oyunu oynamıyoruz. Türkiye Cumhuriyeti
devletinin bütün insanları bu televizyonları başında bizi bekliyor, bizi
dinliyorlar. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Beyaz Enerji dosyasında sanık mıydı, değil miydi?
CEMAL KAYA
(Devamla) - Ben Sayın Kemal Anadol’a bir hakarette bulunmadım. Tutanaklar var.
Eğer hakarette bulunduğumu ispat ederse mahkeme yolu açıktır, gider benim için
dava açar. Burası bir mi? İki…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Soru, soru…
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Soru sordu, bak! Soru soruyor, bak!
CEMAL KAYA
(Devamla) - Bakın, soru sormak isteyen varsa buraya gelir. 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Sordu, sordu.
CEMAL KAYA
(Devamla) - Bakın, ben size bir şey söyleyeyim: Ben Türkiye Cumhuriyeti
devletinde bir istinat suçuyla, herhangi bir suçla suçlanmış, bu hukukla
siyasetçiler arasındaki korku duvarını yenmiş tek adamım, bununla da övünç
duyuyorum. Mahkeme burada, hâlâ yargıda devam ediyor. Yarın hakkımızda bir
karar çıkarsa, biz eskiden yaptığımızın aynısını yaparız…
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Mahkûm oldun mu olmadın mı?
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Sanık mısın değil misin?
CEMAL KAYA
(Devamla) – Benim söylemek istediğim şuydu: Partimle ilgili bir şey söylendi.
Ben de dedim ki, bankaların hortumlanması veya bankaların batmasıyla ilgili bu
Mecliste konuşmayacak tek kişi varsa… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ŞENOL BAL
(İzmir)- Sayın Başkan, dinlemek zorunda değiliz.
BAŞKAN – Sayın
Kaya, süre doldu, teşekkür ediyorum
CEMAL KAYA
(Devamla) - … o da benim. Bu kadar basit. Bu kadar basit… Konuşacak tek kişi
varsa, o da AK Partidir. O kadar basit. 
Teşekkür ederim
Sayın Başkan. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Bir de alkışlıyorsunuz, yani…
BAŞKAN – Madde
üzerinde soru-cevap işlemini gerçekleştireceğiz.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) - Sanık mısın değil misin, onu açıkla diyorum ben sana…
CEMAL KAYA (Ağrı)
–Ben burada konuştum. Konuşmamız gerekirse oraya çıkalım. Tamam mı?
MUSTAFA ÖZYÜREK
(İstanbul) – Ne? Efelik mi yapıyorsun burada?
Sayın Başkan,
burada gelip açıkçası tehdit etmeye kalkıyor. Burası Meclis…(AK Parti ve CHP
sıralarından gürültüler)
BAŞKAN –
Arkadaşlar lütfen… Tamam arkadaşlar. Herkes açıklamasını yaptı.
IV.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ (Devam)
1.- 2008 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/426) (S. Sayısı: 57) (Devam)
2.- 2006 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı
ile Merkezi Yönetim Bütçesi Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2006 Bütçe Yılı
Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporlarının
Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu ( 1/267, 3/191) (S. Sayısı: 58) (Devam)
BAŞKAN- Sayın
Cengiz, buyurun efendim.
MUSTAFA KEMAL
CENGİZ (Çanakkale) – Sayın Bakanım, 22 Temmuz seçimlerinde seçim bölgeniz
Eskişehir’de “Babalar gibi dağıtırım.” seçim kampanyasıyla valisinden
kaymakamına, kaymakamından belediye başkanına, belediye başkanından
muhtarlarına ve spor kulüplerine kadar keseyi boşalttığınız herkesçe malumdur.
Halkımız şu soruları çok merak etmektedir ve bizi de bu konuda aramışlardır:
1) Seçim
bölgenizdeki resmî kurumlara kaç YTL dağıttınız ve hangi fasıldan?
2) Sergen
Yalçın’a ne kadar transfer ücreti ödediniz ve hangi fasıldan?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın
Gök...
İSA GÖK (Mersin)
– Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, bu
Meclis dünyada her Meclise nasip olmayan bir şey başarmıştır, Ulusal Kurtuluş
Savaşını başarmıştır bu Meclis. Bu Meclis gazi Meclistir. Bu Meclis büyük bir
ulusun Meclisidir Bu Mecliste konuşan herkes, ulusun karşısına geçtiğinde çift
eli çift cebinde, argonun her kelimesini kullanarak konuşamaz! (MHP
sıralarından alkışlar) Burası özel bir mekân, utanç duydum! Utanç duydum! İki
buçuk aydır ben Meclis çalışmalarına katılan bir insanım. Kirlendiğimi hissediyorum.
İnanamıyorum! Bu ulusun Meclisinde böylesi tarz konuşmalar oluyor. Hakaretler
oluyor, argo kelimeler oluyor, eller cepte, ulusun önünde ve bir milletvekili
de dövülmek isteniyor, üstüne yürünüyor ve bunu da üstelik bazı arkadaşlar
kutluyorlar! (AK Parti sıralarından, “Hayır” sesleri, gürültüler) Son derece
üzüldüm, kendimi kirlenmiş hissediyorum. 
Saygılar
sunuyorum. (AK Parti sıralarından “Soru ne oldu?” sesleri) 
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – Kimse kimseyi dövmedi canım!
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Bir de dövseydi bari! Bir de dövseydi arkadaşlar!
HAKKI SUHA OKAY
(Ankara) – Bodyguard’ları buraya sokmamak lazım. 
BAŞKAN – Sayın
Bakanım, herhangi bir şey söyleyecek misiniz efendim!
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Sayın Cengiz,
“Seçim bölgesine ne kadar para dağıttınız? Sergen Yalçın’a da kaç para
verdiniz?” diyor. 
Şimdi, değerli
arkadaşlar, hepimiz bir seçim geçirdik, hepimiz bir bölgeden geliyoruz. O
bölgeye hizmet etmeyen veya etmeyecek kim var içimizde? Herkes o vaatle geldi.
Bu millet bizi seçtiyse, o bölgeye hizmet etmek için geldik. Şimdi, ben
Eskişehir’den milletvekili olmakla gurur duyuyorum. Eskişehir’i de,
Eskişehirlileri de çok seviyorum, onu da belirteyim. Şimdi, Eskişehir’in her
bir problemiyle de ilgileniyorum, ilgilenmeye de devam edeceğim. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Paraları…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Paraları.. Şimdi, biz diğerlerine ne gönderdiysek,
Eskişehir’e de onu gönderiyoruz. Eskişehir’le ilgili de yakından ilgilenmem Maliye
Bakanı olmam hasebiyle “Maliye Bakanı kesenin ağzını açtı, Maliye Bakanı oraya
para verdi, Maliye Bakanı şöyle yaptı…” Değerli arkadaşlar, diğer bölgelere de
ne yapıyorsak, hepsine aynısını yapıyoruz. Ben çünkü Türk milletinin ve
Türkiye’nin Maliye Bakanıyım. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakanım.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi, Sergen için de… Bakınız, kulüpler kendi
politikalarını yürütürler, biz onlara sadece manevi destek veririz. O yetiyor.
Eskişehirliler de bunu istiyorlar. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Sayın Bakan, 600 milyarı, gazete haberini niye tekzip etmediniz o
zaman? Gazeteler yazdı. 
BAŞKAN – Sayın
Uzunırmak… Lütfen arkadaşlar, karşılıklı konuşmayalım. Böyle bir üslup yok.
Lütfen. 
Sayın Bakanım,
teşekkür ederim.Cevap verildi tahmin ediyorum.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Bu laf mı yani şimdi? Laf mı yani bu şimdi?
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Olmadı. O zaman tekzip edeceksiniz. Diyeceksiniz ki: “Hayır efendim,
katkım yok bunda.”
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Her bir gazeteyi alacağım, ayrı ayrı tekzip
edeceğim, onlarla uğraşacağım!.. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – “Katkım yok.” diye tekzip edeceksiniz Sayın Bakan. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ben lafla uğraşmıyorum, dedikoduyla uğraşmıyorum,
milletime hizmet ediyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakanım. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
30’uncu maddeyi
okutuyorum:
Yürütme
MADDE 30- (1) Bu
Kanunun;
a) Türkiye Büyük
Millet Meclisi ile ilgili hükümlerini Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı,
b)
Cumhurbaşkanlığı ile ilgili hükümlerini Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri,
c) Sayıştay
Başkanlığı ile ilgili hükümlerini Sayıştay Birinci Başkanı,
ç) Genel bütçe
kapsamındaki kamu idareleri ile ilgili hükümlerini ilgili bakanlar ve Maliye
Bakanı,
d) Özel bütçeli
idarelere ilişkin hükümlerini idarelerin bağlı veya ilgili olduğu bakanlar ve
Maliye Bakanı,
e) Düzenleyici ve
denetleyici kurumlara ilişkin hükümlerini kendi kurulları ve/veya kurum
başkanları,
f) Diğer
hükümlerini Maliye Bakanı,
yürütür.
BAŞKAN – 30’uncu
madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Tekirdağ Milletvekili Enis
Tütüncü, AK Parti Grubu adına Kocaeli Milletvekili ve Grup Başkan Vekili Nihat
Ergün; şahısları adına Kahramanmaraş Milletvekili Veysi Kaynak, Ordu
Milletvekili Ayhan Yılmaz ve İstanbul Milletvekili Mustafa Özyürek’in söz
talepleri vardır. 
İlk konuşma,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Tekirdağ Milletvekili Enis Tütüncü’ye
aittir. 
Buyurun Sayın
Tütüncü. 
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) – Sayın Başkan, ben söz hakkımı Sayın Mustafa Özyürek’e veriyorum. 
BAŞKAN – Evet,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Sayın Mustafa Özyürek konuşacaklardır. 
Buyurun efendim.
(CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
MUSTAFA ÖZYÜREK (İstanbul) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri;
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, biraz önce, bankalarla ilgili tartışma yaşanırken buraya çıkan
bir milletvekili “Burada, AK Parti dışında bütün partilerin, banka
batırılmasında sorumluluğu vardır.” dedi. 
Şimdi, değerli
arkadaşlarım, bazı şeyleri söylerken tarih bilmek lazım, olaylara vakıf olmak
lazım. Cumhuriyet Halk Partisinin herhangi bir bankanın batırılmasında en ufak
bir rolü olduğunu iddia edecek, ispat edecek bir insan çıksın, biz, grup olarak
bu Parlamentodan istifa ediyoruz. Cumhuriyet Halk Partisinin, uzun zamandır, bu
Parlamentoda iktidarda olmadığını herkes biliyor. Böyle…
ÖZKAN ÖKSÜZ
(Konya) – Dışarıdan destekliyordunuz, unutma!
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Dışarıdan desteklemek başka, bir bankayı batırmak başkadır.
ÖZKAN ÖKSÜZ
(Konya) – Hükûmeti destekliyordunuz.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Hayır. 
BAŞKAN –
Arkadaşlar, lütfen müdahale etmeyelim, konuşmaları tamamlayalım. Lütfen,
istirham ediyorum.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Değerli arkadaşlarım, bir bankayı batırabilmek için sorumlu mevkide
olmanız lazım.
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Türkbank ihalesini de söyle Başkan!
ALİ RIZA ÖZTÜRK
(Mersin) – Türkbank’ı söyle!
BAŞKAN – Sayın
Öztürk, Sayın Anadol lütfen efendim.
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Türkbank ihalesini de söyle!
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Şimdi, onun için böyle gecenin bir yarısında, bütün insaf
ölçülerini bırakarak, Cumhuriyet Halk Partisini suçlayarak bir yere
varamazsınız, birinci mesele bu. 
İkinci mesele
değerli arkadaşlarım, burada gerçekten biraz önce, Parlamentoya yakışmayan bir
üslup, bir duruşla herkes suçlanmıştır. 
Şimdi, bu
arkadaşımızın Beyaz Enerji dosyasının sanığı olduğunu herkes biliyor. Kayıtlar,
dosyalar ortadadır.
BAŞKAN – Sayın
Özyürek, biraz önce, Sayın Anadol bu konuya temas etti. Lütfen, yeni
sataşmalara sebebiyet vermeyelim.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Beyaz Enerji dosyasından mahkûm olduğu ortadadır.
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Yok öyle bir şey!
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Bunları bile bile geleceksiniz…
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Yok öyle bir şey! Yalan söylüyor!
BAŞKAN – Sayın
Özyürek… Sayın Özyürek…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – …Cumhuriyet Halk Partisinin üyelerine, Cumhuriyet Halk Partisinin
Grup Başkan Vekiline hakaret edeceksiniz!
CEMAL KAYA (Ağrı)
– Yalan söylüyor!
BAŞKAN – Sayın
Özyürek… Sayın Özyürek, bu konuyla ilgili olarak görüşüldü, Sayın Anadol
açıklama yaptı. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – İzin verin…
BAŞKAN - Efendim,
şimdi tekrar siz sataşırsanız cevap hakkı doğar, lütfen…
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Oraya gelmiyorum, başka bir şey söylüyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın
grup başkan vekilleri, arkadaşlarım, lütfen.
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Oraya gelmiyorum, başka bir şey söylüyorum. Şimdi, ben, İş
Bankasında yönetim kurulu üyeliği yaptım ama Sayın Anadol İş Bankasında yönetim
kurulu üyeliği filan yapmadı. Anadolu Bankasında ne olabilir, ne yapılabilir İş
Bankasında? 
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – İş Bankasından bahsedilmemiştir. 
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Yani, değerli arkadaşlarım, bir insanı suçlayabilmek için bir
irtibat lazım. Mustafa Özyürek, bilmem, Fransa’daki şu olayın sanığı, Mustafa
Özyürek şu anda Türkiye’de. Yani, böyle, umumi, hepimiz birbirimizi
suçlayacaksak bu Parlamentonun saygınlığı kalır mı?
AVNİ DOĞAN
(Kahramanmaraş) – Bak bu doğru!
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Ve benim üzüldüğüm nokta şu: Grup başkan vekillerimiz, böyle bir
suçlamayı yapan üyelerinin konuşmasına nasıl fırsat veriyorlar? Ve gene
üzüntümüz şu: Böyle bir üslupla herkesi suçlayan birisini, grup olarak nasıl
alkışlarsınız değerli arkadaşlarım?
KAYHAN
TÜRKMENOĞLU (Van) – Sana mı soracağız!
MUSTAFA ÖZYÜREK
(Devamla) – Burada, bir ay… İçinizde komisyon üyesi değerli arkadaşlarım var,
bir ay gece gündüz bu bütçeye bir katkımız olabilir mi diye çalıştık. Gene
burada gece gündüz çalışıyoruz. Bu kadar gayret, bu kadar çaba halkımız için,
Parlamento için, bütçe için, ondan sonra da geleceksiniz, bir milletvekili
tarafından her türlü hakarete maruz kalacaksınız, böyle bir çalışma yöntemi var
mı değerli arkadaşlarım? Bu hakkaniyete uygun mu? Olabilir mi böyle bir şey?
Yani, beş yıldır Parlamentodayım, pek çok arkadaşımızla beraber çalışıyoruz ne
böyle bir üslup ne böyle bir olayla karşı karşıya geldik. Büyük üzüntü duyuyorum,
Parlamento adına üzüntü duyuyorum. Burada, bu arkadaşımızın, özür dilemesi
lazım.
Şimdi, diyor ki:
“Fezlekesi olan herkes istifa etsin.” Bunun kolayı şudur değerli arkadaşlarım:
Fezlekesi olan herkesin, gelin hep beraber dokunulmazlığını kaldıralım, herkes
gitsin, hesabını versin. Bunu söylerseniz bunun bir mantığı var, ama onun
dışında, topu taca atmayalım. Herkes sorumluluğunu bilecek, herkes konumunu
bilecek, herkes yaptıklarının hesabını verecek, ondan sonra burada konuşma
hakkına sahip olacak.
Gecenin bu
saatinde vaktinizi aldığım için özür diliyorum. Bütçemizin, Türk milletine
hayırlı olmasını diliyorum, hepinize saygılar sunuyorum. (CHP ve MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
AK Parti Grubu
adına Kocaeli Milletvekili ve Grup Başkan Vekili Sayın Nihat Ergün.
Sayın Ergün,
buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU
ADINA NİHAT ERGÜN (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
ben de gecenin bu vaktinde, kapanış noktasına doğru yaklaştığımız bu zamanda,
30’uncu maddede söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bir bütçe
maratonunu, yarınki konuşmalarla tamamlayacağız. Zaman zaman, gerilimli
noktalar da olmadı değil. Bu gerilimli noktalarda, elbette, hemen aklıselimin
mutlaka devreye gelmesi ve gerilimin de devam etmemesi lazım, çünkü biz burada
çözüm için varız. Çözüm üretirken milletin problemlerine, bizim usulümüzün de
üslubumuzun da çözüme yatkın usul ve üslup olması lazımdır, hepimiz için. Kim,
ne hata yapmış olursa olsun, eğer çözüm arıyorsak usulün ve üslubun bu çözüme
katkı sağlayan bir usul ve üslup olmak zarureti vardır, çünkü bize akıl
lazımdır, bilinç lazımdır bu işleri çözerken. Kavga, öfke, insanın aklını ve
bilincini yok eden bir şeydir. İnsanın aklını ve bilincini, kavga, öfke yok
eder ve o zaman biz çözemeyiz. Bize lazım olan en önemli şeyler ortadan
kalktıktan sonra neyi çözebiliriz.
Şimdi, zaman
zaman, burada, gerilimli tartışmaları, öfkenin ve kavganın aklın yerini aldığı
zamanki tartışmaları, aklın ve bilincin zayi olduğu zamanki tartışmaları,
isterseniz televizyondan bir kere daha izleyelim sonra, kendimizi izleyelim.
Hayret edersiniz, kendimize hayret ederiz. Aa, bu ben miyim, bu lafları ben mi
söylüyorum, bu hareketleri ben mi yapıyorum, benden mi çıkıyor bu sözler?
İnanın, insan kendi kendine hayıflanır. 
Onun için,
değerli arkadaşlar -hepimiz için- bu süreçte, millete hizmet ettiğimiz bu
süreçte aklı ve bilinci zayi etmeyen, öfkeden, kinden ve kızgınlıktan uzak bir
çerçeve içerisinde hareket etmemiz lazım. Evet, zaman zaman tartışacağız,
hararetlenecek tartışmalar. Ama, orada bile aklımızın ve bilincimizin zayi
olmasına, öfkenin bizi esir almasına asla izin vermemeliyiz. (AK Parti
sıralarından alkışlar) 
Birçok konu
tartıştık. Evet, Türkiye’de vakti zamanında hamilikart yakinimdir usulü bankalar
da kuruldu değil mi? Kart verdiler. İyi çocuktur, banka kursun, filan yerde de
şube açsın, bizim yeğendir. Olmadı mı bunlar? Sonra o adamlar bankaları
hortumladılar, götürdüler.
NESRİN BAYTOK
(Ankara) – Biz değiliz ama. Bize yönelik suçlama yapıldı.
ALİ UZUNIRMAK
(AYDIN) – Senin Cumhurbaşkanın Gül dâhil, imzaları var, sizin arkadaşlarınız
imzaları var o hamilikartlarda.
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Burada hükûmetlerin sorumluluğu ne? Hükûmetlerin elbette… Banka
kurmak özel bir şeydir, herkese verilen bir izin değil. Milletten para toplama
salahiyeti veriyorsunuz değil mi? Bu herkese veriliyor mu, milletten para
toplama salahiyeti? Arkasına koskoca devleti koyuyorsunuz. Bu adama para
yatırın, iyi adamdır, arkasında ben varım diyor devlet. Eğer devlet arkasında
varsa, arkasında devlet gibi duracak. Para toplama salahiyetini nasıl
kullandığını gözünü dört açıp takip edecek. Gözünü dört açmış mı hükûmetler?
Açmamış. Hükûmetler gözünü dört açsaydı, bu adamlar bu bankaları bu kadar kolay
hortumlayamazdı, bu kadar kolay hortumlayamazdı. Demek ki bazı hükûmet üyeleri
o gün gözünü dört açmamışlar. Çünkü, bunlar eşkıya değil, maskeli soyguncu
değil, bankayı idare eden adamlar. Merkez Bankası aracılığıyla, Hazine
aracılığıyla, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu aracılığıyla bunlar
takip edilebilir ve ediliyor da bugün elektronik sistemde. Devlet gözünü ya
yumdu ya kafasını öteye çevirdi. Görmek isteseydi görürdü, bulmak isteseydi
bulurdu. 
Peki, böyle
olunca ne oluyor? Hemen siyasi ve hukuki sorumluluk başlıyor değil mi? Kim bu
işten hukuki olarak sorumluysa, tabii ki hukuk devreye girecek, mahkemeler
devreye girecek. Suçlu suçsuz, onu bilmem. Ama, vatandaşın gözünün önünde
olduğu için bu işler, vatandaş da hükûmetlerin yaptığı gibi ya da hükûmetin
içindeki birtakım adamların yaptığı gibi gözünü yummuyor, dört açıyor. Benim
paramı sevki idare eden hükûmetler ne yapıyor diye dört gözle hükûmetleri,
siyasi partileri dikkatle takip ediyor. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Yeşil sermayeyi de öyle.
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Sonra seçim geliyor, diyor ki: Bu işten hukuki sorumluluğu
olanların mahkemeler hesabını görsün.
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Yimpaş, Yimpaş… Onların da Yimpaş… 
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Siyasi sorumluluğu olanların hesabını ben göreceğim diyor vatandaş.

K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Avrupa’daki yurttaşları dolandıranlar, Yimpaş…
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – O gün geldi, ne oldu? Siyasi fatura kesmeye başladı vatandaş, halk.
Dedi ki: Bir koalisyon hükûmeti var, bu hükûmet benim paramı iyi mi idare etti
kötü mü idare etti gözledim, diğer ekonomik ve siyasi gelişmeleri de dikkatle
takip ettim, sonra bir karne verdim. Daha evvel yüzde 22,5 oy verdiği bir
siyasi partiye yüzde 1,5 oy vermiş. Tam bir çakılma hâli, değil mi? Baş sorumlu
onu tutmuş belli ki. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Bundan ders almanız lazım. 
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Baş sorumlu onu tutmuş. Sonra, yüzde 15’le ondan önceki seçimden
çıkan bir siyasi partiyi yüzde 5’e düşürmüş. İkinci sorumlu da onu tutmuş daha
büyük bir oy kaybıyla. Yüzde 18,5’la seçimden çıkan bir siyasi partiyi de
yaklaşık yüzde 8,5’a düşürmüş. Üçüncü sorumlu da onu tutmuş. Tutmamış diyebilir
miyiz şimdi, vatandaş sorumlu tutmamış diyebilir miyiz? Tutmuş. İşte, ortada,
siyasi fatura bu. Bunda kimin hukuki suçu var bilmiyorum. Hukuk baksın işine,
ben ne yapacağım? Mahkemeler var, savcılar var, kimi suçluyor burada bu
işlerden? Ama belli ki, o günkü hükûmetin partilerini ve ortaklarını siyasi
olarak sorumlu tutmuş, gözünüzü açmalıydınız demiş, gözünüzü dört açmalıydınız,
bu işe müsaade etmemeliydiniz demiş. Öyle değilse, öyle değil deyin?
MUHARREM VARLI
(Adana) – Öyle değil!
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Öyle değil, öyle değil!
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Öyle...
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Öyle değil!
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Öyle, tablo bu. 
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Öyle değil!
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Yüzde 22,5’tan yüzde 1,5’a bir parti neye gelir arkadaşlar? Durup
dururken gelmez ki. Kim yaparsa akıbeti bu olur. 
Değerli
arkadaşlar, muhalefeti de cezalandırdığı zamanlar olmuş. İyi muhalefet
yapmadın, sen de biraz işi sıkı tutsaydın diye cezalandırdığı zamanlar da
olmuş. (AK Parti sıralarından alkışlar) Onlar da var bizim siyasi tarihimizin
içerisinde. Gene olur. Bize de olur. Biz bu yanlışları yaparsak, bize de olur.
BEHİÇ ÇELİK
(Mersin) – Olacak, olacak…
NİHAT ERGÜN (Devamla)
– Yani, ben, bize olmaz falan diye bir iddiada bulunamıyorum. Bakanlarımız
buradalar, gözünü dört açmasınlar bankalar konusunda, başka konularda, biz
gözümüzü dört açmayalım, akıbeti budur arkadaşlar, akıbeti bu olur. (AK Parti
sıralarından alkışlar) Başka bir şey olmaz.
BEHİÇ ÇELİK
(Mersin) – Banka bırakmadınız.
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – O nedenle, biz, gözümüzü dört açacağız. 
Zaman zaman
birbirimize birtakım şeyler söyleriz, siyasilerin bazı yaptıkları tavırları
ille de hain, zalim, gaddar diye telaffuz etmek ve böyle yorumlamak ihtiyacı
içinde olmayalım, değiliz. 
Bak, 2002
Temmuzunda bir iş olmuş. Bir partimizin başkanı Berke Barajı’nın açılışına
gitmiş değil mi, Berke Barajı’nın. Bu baraj, aslında 1 milyar dolara mal olduğu
hâlde devlete 2 milyar dolara mal olduğu gösterilmiş. 
ALİ RIZA ÖZTÜRK
(Mersin) – Hangi parti bu?
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Sonra, bu Berke Barajı’nı da yapan grubun televizyonu, gazetesi,
her şeyi olduğu için, kimse üstüne gitmeye de cesaret edememiş. Aslında, olan
herkesin gözünün önünde olmuş da, bu adamın televizyonu var, bu adamın gazetesi
var, bu adam birtakım fişlemeler yapmış, birtakım kameralar, gizli kameralarla
çiftliklerinde adamları fişlemiş, ne olur ne olmaz bizim başımıza da bir hâl
gelir diye endişe eden, belki, birtakım politikacılar üstüne gidememiş. Biz
gittik. Keçisine varana kadar da sattık. Yatına, katına varana kadar da sattık.
(AK Parti sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar) Birisi daha yapsın, ona da
yaparız. Ondan evvel, onunla beraber yapanlara da yaptık. 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Halis Toprak’ın helikopterine niye bindi?
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Değerli arkadaşlar, bakın, Berke Barajı’nın açılışına o siyasi
liderimiz katılmış, hükûmet ortağı. Temmuz… Kasımda da seçim var. Kasımdaki
seçimde de vatandaş demiş ki: Ben bunları gördüm. Dikkatle takip ettim ve
gereğini de yaptım.
MUHARREM VARLI
(Adana) – Müslüman doğru konuşur. Müslüman doğru konuşur, yanlış bilgi vermez
millete Müslüman.
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Biz yaparsak, gereğini bize de yapar, değerli arkadaşlar.
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Bankaları suçüstü yakaladı Deniz Baykal. İftira etme! Türkbank
olayını ortaya çıkardı.
NİHAT ERGÜN
(Devamla) – Bu duygu ve düşüncelerle, 2008 Bütçe Kanunu Tasarısı’nın hayırlı
olmasını temenni ediyor, hepinize saygılar, sevgiler sunuyorum. Kurban
Bayramı’nı huzurlu geçirmenizi temenni ediyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
MUHARREM VARLI
(Adana) – Müslüman milleti aldatmaz, siyaset uğruna yalan söylemez!
BAŞKAN – Şahsı
adına, Kahramanmaraş Milletvekili Veysi Kaynak.
Buyurun Sayın
Kaynak. (AK Parti sıralarından alkışlar)
VEYSİ KAYNAK
(Kahramanmaraş) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; 2008 yılı bütçesinin
sonuna gelmiş bulunuyoruz. 
Bütçenin
hazırlanmasında emeği geçen, başta Plan ve Bütçe Komisyonu üyelerimiz olmak
üzere, yüce Meclisimizin değerli milletvekillerine şükranlarımızı sunuyoruz. 
Kurban
Bayramı’nın İslam dünyasına ve Türk milletine hayırlar getirmesini temenni
ediyorum. 
Hepinize saygılar
sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
ALGAN HACALOĞLU
(İstanbul) – Önce İslam dünyası, sonra halkın ki… İnsaf ya! Burası Türkiye
Büyük Millet Meclisi!
VEYSİ KAYNAK
(Kahramanmaraş) – İslam dünyasından rahatsız mısınız?
BAŞKAN – Şahsı
adına, Ordu Milletvekili Ayhan Yılmaz. 
Buyurun Sayın Yılmaz.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
AYHAN YILMAZ
(Ordu) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; bütçe tasarımızın
sonlarına doğru yaklaştığımız şu saatte lütfen sinirlerimize hâkim olalım.
Bütün ülke bizi izliyor. Hepimizin ortak buluşacağı bir nokta var, hepimizin
ortak sevineceği bir nokta var; bu da dün, akşam Fenerbahçemiz (AK Parti
sıralarından alkışlar) Avrupa'da yüzümüzü ak etmiştir. İnşallah,
Galatasarayımız da UEFA'da yüzümüzü ak eder. 
SAFFET KAYA
(Ardahan) – Bütçemiz de… Bütçemiz de…
AYHAN YILMAZ
(Devamla) – Bütçemiz de ak olsun inşallah. En büyük hakem millettir,
vatandaştır. Vatandaşın hakemliğine hepimiz itaat etmek durumundayız. Vatandaş
da seçimlerde gerekli tercihini yapmıştır. Onun için kızmamıza, darılmamıza
gerek yok.
Bütçede emeği
geçen bütün milletvekili arkadaşlarımı canıgönülden selamlıyorum, geceniz
hayırlı olsun diliyorum, bütçemiz hayırlı olsun diliyorum ve bütün
vatandaşlarımızın Kurban Bayramı'nı da canıgönülden kutluyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Yılmaz.
Sayın
milletvekilleri, 30'uncu maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Kanun tasarısının
tümü açık oylamaya tabidir. Açık oylama yarınki birleşimde son konuşmalardan
sonra yapılacaktır.
Şimdi, 2006 Yılı
Merkezî Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı'nın 1'inci maddesini tekrar
okuttuktan sonra oylarınıza sunacağım: 
2006 YILI MERKEZİ YÖNETİM
KESİN HESAP KANUNU TASARISI
Gider bütçesi
MADDE 1- (1)
Kesin hesap gider cetvelinde gösterildiği üzere, 10/12/2003 tarihli ve 5018
sayılı Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin 2006 yılı bütçe
gideri 175.084.120.528,92 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin 2006 yılı bütçe gideri
10.225.121.527,69 Yeni Türk Lirası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların 2006 yılı bütçe gideri
1.330.225.848,52 Yeni Türk Lirası,
olarak
gerçekleşmiştir.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, 1’inci maddeyi, daha evvel kabul edilen cetvelleriyle birlikte
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
Gelir bütçesi
MADDE 2- (1)
Kesin hesap gelir cetvelinde gösterdiği üzere, 10/12/2003 tarihli ve 5018
sayılı Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin 2006 yılı bütçe
geliri 169.315.824.704,10 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin 2006 yılı bütçe geliri
10.727.041.478,95 Yeni Türk Lirası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların 2006 yılı bütçe geliri
1.407.021.755,52 Yeni Türk Lirası,
olarak
gerçekleşmiştir.
BAŞKAN – Evet,
2’nci maddeyi okuttum. 
Şimdi, genel
bütçeli idarelerin kesin hesap (B) cetvelinin genel toplamını okutup oylarınıza
sunacağım: 
B - CETVELİ
 Bütçe
Tahmini 2006 Yılı
Tahsilatı
  Lira  Lira 
GENEL TOPLAM:  171.250.000.000,00 183.346.997.205,63
RED VE İADELER ( - ):  14.400.000.000,00 -14.031.172.501,53
BAŞKAN – Evet,
(B) cetvelinin genel toplamını okuttum. 
Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi (B)
cetveliyle birlikte oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
Nazım gelir ve
gider
MADDE 3- (1)
Kesin hesap gider cetvelinde gösterildiği üzere, 2006 yılında 283. 242. 728,42
Yeni Türk Lirası nazım gelir tahsil edilmiş ve aynı miktar gider
gerçekleşmiştir.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
4’üncü maddeyi
okutuyorum: 
Denge
MADDE 4- (1) 1
inci maddede yazılı bütçe giderleri ile 2 nci maddede yazılı bütçe gelirleri
arasında, 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin 2006 yılında
5.768.295.824,82 Yeni Türk Lirası bütçe gider fazlası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin 2006 yılında 501.919.951,26 Yeni Türk
Lirası bütçe gelir fazlası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların 2006 yılında
76.795.907,00 Yeni Türk Lirası bütçe gelir fazlası,
gerçekleşmiştir.
BAŞKAN – 4’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
5’inci maddeyi
okutuyorum: 
Tamamlayıcı
ödenek
MADDE 5- (1)
Kesin hesap gider cetvelinde gösterildiği üzere, kamu idarelerinin 2006 yılında
ödenek üstü giderlerini karşılamak için 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı
Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri için 2006 yılında
3.031.358.084,51 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idareler için 2006 yılında 5.484.755,48 Yeni
Türk Lirası,
tamamlayıcı
ödenek kabul edilmiştir.
BAŞKAN – 5’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
6’ncı maddeyi
okutuyorum: 
Devredilen ödenek
MADDE 6- (1) 2006
yılı içinde harcanmayan ve özel kanunlarla bir sonraki yıla devrine izin
verilen ve kesin hesap gider cetvelinin ilgili sütununda gösterilen, 10/12/2003
tarihli ve 5018 sayılı Kanuna ekli:
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin 2006 yılında
86.292.098,50 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin 2006 yılında 3.563.418,78 Yeni Türk
Lirası,
ödeneği ertesi
yıla devredilmiştir.
BAŞKAN – 6’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
7’nci maddeyi
okutuyorum:
İptal edilen
ödenek
MADDE 7- (1)
Kesin hesap gider cetvelinde gösterildiği üzere, yılı içinde kullanılan ve
ertesi yıla devredilen özel ödenekler dışında kalan, 10/12/2003 tarihli ve 5018
sayılı Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin 2006 yılında
8.023.693.777,86 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin 2006 yılında 2.294.716.418,48 Yeni
Türk Lirası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların 2006 yılında 126. 179.
911,57 Yeni Türk Lirası,
ödeneği iptal edilmiştir.
BAŞKAN – 7’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
8’inci maddeyi
okutuyorum:
Devlet borçları
MADDE 8- (1) 2006
yılında Devlet iç ve dış borçları ile Hazine garantilerinin uygulama sonuçları
aşağıda gösterildiği üzere;
a) Kısa vadeli
Devlet iç borcu 9.593.580.742,80 Yeni Türk Lirası, orta ve uzun vadeli Devlet
iç borcu 241.876.472.595,82 Yeni Türk Lirası olmak üzere, toplam
251.470.053.338,62 Yeni Türk Lirası Devlet iç borcu,
b)
94.173.377.011,04 Yeni Türk Lirası Devlet dış borcu,
c)
10.654.670.885,79 Yeni Türk Lirası Hazine garantili borç,
mevcuttur.
BAŞKAN – 8’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
9’uncu maddeyi
okutuyorum:
Yürürlük
MADDE 9 (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
10’uncu maddeyi
okutuyorum:
Yürütme
MADDE 10 (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, tasarının tümü açık oylamaya tabidir. Açık oylama,
yarınki birleşimde son konuşmalardan sonra yapılacaktır.
Böylece, 2008
yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile 2006 Yılı Merkezî Yönetim Kesin
Hesap Kanunu Tasarısı’nın maddeleri kabul edilmiştir. Hayırlı olmasını
diliyorum.
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, görüşmeler tamamlanmıştır. Katkılarınız için
hepinize teşekkür ediyorum.
Programa göre,
bütçenin tümü üzerindeki son konuşmalar ve 2008 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe
Kanunu Tasarısı ile 2006 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı’nın
açık oylamalarını yapmak için 14 Aralık 2007 Cuma günü saat 10:00 da toplanmak
üzere birleşimi kapatıyorum.
Sizlere ve
bizleri izleyen vatandaşlarımıza hayırlı geceler diliyorum.

Kapanma Saati: 00.01

























ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












