



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 81’inci
Birleşim
 14
Mart 2017 Salı

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş
alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, 14 Mart
Tıp Bayramı’nı kutladığına ilişkin konuşması

IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Kayseri Milletvekili İsmail Tamer’in, 14 Mart Tıp Bayramı’na ilişkin
gündem dışı konuşması
2.- İstanbul Milletvekili Ali Özcan’ın, İstanbul ilinin sorunlarına
ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Antalya Milletvekili Ahmet Selim Yurdakul’un, 14 Mart Tıp Bayramı’na
ilişkin gündem dışı konuşması 

V.- AÇIKLAMALAR
1.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, etüt merkezlerinin kapatılma
kararının tekrar gözden geçirilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
2.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına, cumhuriyet tarihinde hükûmetlerin ömürlerinin kısa olduğuna ve
“evet” denilecek Anayasa değişikliğiyle siyasi istikrarın kalıcı hâle geleceğine
ilişkin açıklaması
3.- Erzurum Milletvekili İbrahim Aydemir’in, Türkiye’nin son on beş
yılda her alanda büyük bir pozitif değişim süreci yaşadığına ve 14 Mart Tıp
Bayramı’nı kutladığına ilişkin açıklaması
4.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına, Uşak’ın Sivaslı ilçesinin Selçikler beldesinde tarımsal sulamada
kullanılan trafonun çalışmadığına ve değiştirilmesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
5.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in, YGS sınavının başlamasına on
beş dakika varken birkaç dakika geç kalanların alınmaması nedeniyle yaşanılan
mağduriyetlerin giderilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
6.- Manisa Milletvekili Mazlum Nurlu’nun, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve ataması yapıldığı hâlde göreve başlatılmayan sağlık personelinin
yaşadığı mağduriyete ilişkin açıklaması
7.- İzmir Milletvekili Kerem Ali Sürekli’nin, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve AK PARTİ İzmir Kadın Kolları üyelerinin Bornova Küçükpark’ta
çalışma yaparken saldırıya uğradığına ilişkin açıklaması
8.- Kocaeli Milletvekili Tahsin Tarhan’ın, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve Adatepe nekropol alanının imara açılıp açılmayacağı konusunda
açıklama yapılmasını talep ettiğine ilişkin açıklaması
9.- İstanbul Milletvekili Yakup Akkaya’nın, istihdam seferberliği
kapsamında yeni işe gireceklerin primlerinin devlet tarafından ödeneceği ifade
edilmesine rağmen bu primlerin İşsizlik Sigorta Fonu’ndan karşılanmasının hüküm
altına alındığına ve bu fonun bu şekilde kullanılmasının doğru bir uygulama olmadığına
ilişkin açıklaması
10.- Afyonkarahisar Milletvekili Hatice Dudu Özkal’ın, 14 Mart Tıp
Bayramı’nı kutladığına ilişkin açıklaması
11.- Antalya Milletvekili Mustafa Akaydın’ın, Almanya ve Hollanda’yla
yaşanan siyasi krize ve Türk vatandaşlarının onurunun böyle ucuz siyasi
manevralara alet edilmemesi gerektiğine ilişkin açıklaması
12.- İstanbul Milletvekili Barış Yarkadaş’ın, Esenyurt Belediye Başkanı
Necmi Kadıoğlu’nun bazı ifadelerine ve Fatih Belediye Başkanı Mustafa Demir’in
Cumhuriyet Halk Partisinin referanduma ilişkin yapacağı çalışmaları yasa dışı
bir şekilde engellediğine ilişkin açıklaması
13.- Afyonkarahisar Milletvekili Burcu Köksal’ın, Afyonkarahisar’ın
İscehisar ilçesinin Alanyurt köyü ile Emirdağ ilçesinin Türkmen köyünde
aylardır devam eden su sıkıntısının çözülmediğine ve Şuhut ilçesinin
Balçıkhisar köyünde sulama göleti kooperatifinin devriyle ilgili işlemlerin
tamamlanamamasının gerekçesini öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
14.- Gaziantep Milletvekili Mahmut Toğrul’un, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve doktor olan Grup Başkan Vekili İdris Baluken’e selamlarını
göndermek istediğine ilişkin açıklaması
15.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına, Almanya, Hollanda ve Belçika’nın Türk devletine ve Hükûmetine
karşı uluslararası hukuku ve diplomatik teamülleri hiçe sayan tavrını
kınadığına ilişkin açıklaması
16.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, 14 Mart Tıp
Bayramı’nı kutladığına ve hekim olan Grup Başkan Vekili İdris Baluken’e selam
gönderdiğine ilişkin açıklaması
17.- Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün, Almanya ve Hollanda’nın
bakanlara ve oradaki vatandaşlara karşı hasmane tutumunu kınadığına, 14 Mart
Tıp Bayramı’nı kutladığına ve 12 Mart İstiklal Marşı’nın kabulünün 96’ncı yıl
dönümüne ilişkin açıklaması
18.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ilişkin açıklaması
19.- İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin, Muş Milletvekili Burcu Çelik’in
sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
20.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin
yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
21.- Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün, İstanbul Milletvekili Engin
Altay’ın AK PARTİ grup önerisi üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
22.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, “hayır” oyu
vereceklere karşı yürütülen kampanyalara ilişkin açıklaması
23.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, Genel Kurulda cezaevleri konusu
konuşulurken TRT 3 yayınının kesilmesine ilişkin açıklaması
24.- Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün, İstanbul Milletvekili Engin
Altay’ın yerinden sarf ettiği bazı ifadelerine ilişkin açıklaması

VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Dışişleri Komisyonu
Başkanı Malatya Milletvekili Taha Özhan’ın, Güney Afrika ve ABD ziyaretlerinin
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 7/2/2017 tarih ve 30 sayılı
Kararı’yla uygun bulunduğuna ilişkin tezkeresi (3/927)

B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Adana Milletvekili Elif Doğan Türkmen ve 22 milletvekilinin,
elektrik dağıtım işletmesinin özelleştirilmesinden sonra yaşanan elektrik arıza
ve kesintileri ile sayaç ve fatura bedellerinde yaşanan sorunların nedenlerinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/498)
2.- Burdur Milletvekili Mehmet Göker ve 28 milletvekilinin, süt
üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/499)
3.- HDP Grubu adına, Grup Başkan Vekili Diyarbakır Milletvekili Çağlar
Demirel’in, sokağa çıkma yasaklarının ilan edildiği yerleşim yerlerinde
kadınlara yönelik olayların araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/500)

C) Önergeler
1.- Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer’in (2/1180) esas numaralı
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi’nin doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/89)

VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Muş Milletvekili Burcu Çelik ve arkadaşları
tarafından, Türkiye genelinde cezaevlerinde siyasi tutuklu ve hükümlülere
yönelik hak ihlallerinin tespiti, ceza infaz kurumları ve tutukevlerinin sivil
ve bağımsız heyetlerin denetimine açılması ve yaşanan sorunlara çözüm yolları
bulunabilmesi amacıyla 10/3/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 14
Mart 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin
aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2.- AK PARTİ Grubunun, gündemdeki sıralamanın yeniden düzenlenmesine;
bastırılarak dağıtılan 469 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın kırk sekiz saat
geçmeden gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler” kısmının 29’uncu sırasına alınmasına ve diğer işlerin sırasının buna
göre teselsül ettirilmesine; 466 ve 469 sıra sayılı Kanun Tasarılarının İç
Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesine ilişkin önerisi

B) Danışma Kurulu Önerileri
1.- Danışma Kurulunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 21 Mart 2017 Salı
gününden başlamak üzere on beş gün süreyle çalışmalarına ara vermesinin; Genel
Kurulun 5, 6, 11, 12 ve 13 Nisan 2017 Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri
toplanmamasının Genel Kurulun onayına sunulmasına ilişkin önerisi

VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin
HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında Halkların Demokratik Partisine
sataşması nedeniyle konuşması

IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İslam Ülkeleri Standardlar ve
Metroloji Enstitüsü Arasında İslam Ülkeleri Standardlar ve Metroloji
Enstitüsünün Türkiyede Kurulması Hakkında Anlaşmaya Ek Değişiklik Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/718) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 458)
2.- Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesine İlave
Edilen Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında EK-G’nin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/636) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 322)
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ekvador Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/658) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 323)
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Komorlar Birliği Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/665) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 333)
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moritanya İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/676) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 336)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/590) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 315)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Madagaskar Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/675) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 335)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/678) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 337)
9.- Tehlikeli Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına İlişkin
Avrupa Anlaşmasının Tadil Edilen Eklerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/532) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 224)
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Arap Turizm Örgütü (ATÖ) Arasında
Türkiye’de Bir Temsilcilik İhdas Edilmesine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/732) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 462)
11.- Biyoloji ve Tıbbın Uygulanması Bakımından İnsan Hakları ve İnsan
Haysiyetinin Korunması Sözleşmesine Ek İnsan Kopyalanmasının Yasaklanmasına
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/646)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 344)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık Örgütü Avrupa
Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık İşbirliği Anlaşması 2010/2011’in Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/610) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 342)
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Arasında Türkiyedeki Işık Tatbikatı Sırasında Ev Sahibi Ülke Tarafından
Sağlanacak Destek Konusunda Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/671) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri
Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 346)
14.- Avrupa-Kafkasya-Asya Ulaştırma Koridorunun Üzerinde Uluslararası
Taşımacılığın Geliştirilmesi Çok Taraflı Temel Anlaşmasına Değişiklikler
Hakkında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/679) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 347)
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Portekiz Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gizlilik Dereceli Bilginin Karşılıklı Korunması Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/681) ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 348)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Bayındırlık ve İskan Bakanlığı ile Irak
Cumhuriyeti İskan ve İnşaat Bakanlığı Arasındaki Yapı Malzemeleri Alanında
Mutabakat Zaptı ile Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/408) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı:349)
17.- Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanı ile Avusturya Cumhuriyeti
Federal, Tarım, Ormancılık, Çevre ve Su Yönetimi Bakanı Arasında Çevre ve
Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/608) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 351)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/632) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 353)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanlığı ile Irak Cumhuriyeti
Çevre Bakanlığı Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/634) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 354)

X.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı : 458) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İslam Ülkeleri
Standardlar ve Metroloji Enstitüsü Arasında İslam Ülkeleri Standardlar ve
Metroloji Enstitüsünün Türkiyede Kurulması Hakkında Anlaşmaya Ek Değişiklik
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
2.- (S. Sayısı : 322) Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm
Sözleşmesine İlave Edilen Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında EK-G’nin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
3.- (S. Sayısı : 323) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ekvador
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
4.- (S. Sayısı : 333) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Komorlar Birliği
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
5.- (S. Sayısı : 336) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moritanya İslam
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
6.- (S. Sayısı : 315) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı
Hükümeti Arasında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
7.- (S. Sayısı : 335) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Madagaskar
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
8.- (S. Sayısı : 337) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Cibuti Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
9.- (S. Sayısı : 224) Tehlikeli Malların Karayolu ile Uluslararası
Taşımacılığına İlişkin Avrupa Anlaşmasının Tadil Edilen Eklerinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
10.- (S. Sayısı : 462) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Arap Turizm
Örgütü (ATÖ) Arasında Türkiye’de Bir Temsilcilik İhdas Edilmesine İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
11.- (S. Sayısı : 344) Biyoloji ve Tıbbın Uygulanması Bakımından İnsan
Hakları ve İnsan Haysiyetinin Korunması Sözleşmesine Ek İnsan Kopyalanmasının
Yasaklanmasına İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
12.- (S. Sayısı : 342) Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Dünya
Sağlık Örgütü Avrupa Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık İşbirliği Anlaşması
2010/2011’in Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
13.- (S. Sayısı : 346) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti Arasında Türkiyedeki Işık Tatbikatı Sırasında Ev Sahibi Ülke
Tarafından Sağlanacak Destek Konusunda Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
14.- (S. Sayısı : 347) Avrupa-Kafkasya-Asya Ulaştırma Koridorunun
Üzerinde Uluslararası Taşımacılığın Geliştirilmesi Çok Taraflı Temel
Anlaşmasına Değişiklikler Hakkında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
15.- (S. Sayısı : 348) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Portekiz
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gizlilik Dereceli Bilginin Karşılıklı Korunması
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
16.- (S. Sayısı : 349) Türkiye Cumhuriyeti Bayındırlık ve İskan
Bakanlığı ile Irak Cumhuriyeti İskan ve İnşaat Bakanlığı Arasındaki Yapı
Malzemeleri Alanında Mutabakat Zaptı ile Notaların Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
17.- (S. Sayısı : 351) Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanı ile
Avusturya Cumhuriyeti Federal, Tarım, Ormancılık, Çevre ve Su Yönetimi Bakanı
Arasında Çevre ve Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
18.- (S. Sayısı : 353) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması

XI.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Gaziantep Milletvekili Mahmut Toğrul’un, işsizlik oranlarındaki
artışa ve işsizliğin azaltılması için alınacak önlemlere ilişkin sorusu ve
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun cevabı (7/11384)
2.- Antalya Milletvekili Niyazi Nefi Kara’nın, Kıbrıs müzakerelerinde
tarafların sunduğu haritalara ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı Mevlüt
Çavuşoğlu’nun cevabı (7/11432)
3.- Balıkesir Milletvekili Namık Havutça’nın, kapatılan FETÖ bağlantılı
dernek, vakıf, okul, yurt ve dershaneler ile bunların devlete devredilen
taşınmazlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Başbakan Yardımcısı Nurettin
Canikli’nin cevabı (7/11497)
4.- Mersin Milletvekili Oktay Öztürk’ün, kamuda alt işverenlerce
çalıştırılan taşeron işçilerin kadroya alınmasına yönelik çalışmalara ilişkin
Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Naci Ağbal’ın cevabı (7/11685)
5.- Şırnak Milletvekili Aycan İrmez’in, İşsizlik Sigortası Fonu’nun
işsizlik ödeneği dışındaki alanlarda kullanıldığı iddiasına ilişkin sorusu ve
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun cevabı (7/11708)
6.- Şırnak Milletvekili Aycan İrmez’in, 2014 yılından itibaren aylık
istihdam değişimine ve İŞKUR’un kursiyer ve program yararlanıcı sayısına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun
cevabı (7/11709)
7.- Şırnak Milletvekili Aycan İrmez’in, Toplum Yararına Program hakkında
çeşitli hususlara ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet
Müezzinoğlu’nun cevabı (7/11710)
14 Mart 2017 Salı
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ
KÂTİP ÜYELER: Mücahit
DURMUŞOĞLU (Osmaniye), Mehmet Necmettin AHRAZOĞLU (Hatay)
-----0-----
BAŞKAN
– Türkiye Büyük Millet Meclisinin 81’inci Birleşimini açıyorum.
Toplantı
yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, 14 Mart
Tıp Bayramı’nı kutladığına ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Değerli milletvekilleri, bugün 14 Mart Tıp Bayramı. Yaşamını insanlığa hizmet
için adamış, insan sağlığını her şeyin üzerinde tutan hekimlerimiz ile tüm
sağlık çalışanlarımız özverili, kutsal, onurlu ve yorucu bir mesleğin
mensubudurlar. İnsanları sağlıklarına kavuşturmak için hiçbir ideolojinin ve
hiçbir öğretinin mensubu veya kölesi olmadan, ayrım gözetmeden çalışan
hekimlerimizin ve tüm sağlık çalışanlarımızın Tıp Bayramı’nı yürekten
kutluyorum. Bu vesileyle, sağlık alanındaki tüm sorunların çözüldüğü, daha
aydınlık bir Türkiye diliyorum. 
Gündeme
geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim. 
Gündem
dışı ilk söz, 14 Mart Tıp Bayramı münasebetiyle söz isteyen Kayseri
Milletvekili İsmail Tamer’e aittir.
Buyurunuz
Sayın Tamer. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Kayseri Milletvekili İsmail Tamer’in, 14 Mart Tıp Bayramı’na ilişkin
gündem dışı konuşması
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Bugün 14 Mart
Tıp Bayramı, bu vesileyle söz almış bulunuyorum. Gazi Meclisi ve televizyonları
başında bizleri izleyen Türk halkını saygı ve sevgiyle selamlıyorum, hepinize
saygılar sunuyorum.
Bugün 14 Mart
Tıp Bayramı. 14 Mart Tıp Bayramı’nın tarihçesinde, 1827’de kurulmuş Tıphane-i
Âmire ve Cerrahhane-i Âmire ilk resmî tıp fakültesidir. Ama biz biliyoruz ki
tarihte ilk defa Selçuklular Dönemi’nde II. Kılıçarslan’ın kızı Gevher Nesibe
Hatun Şifahanesi… 1204 yılında Gevher Nesibe Hatun verem hastalığına yakalanır,
daha sonra da Hakk’ın rahmetine kavuşur ama adına Gevher Nesibe Şifahanesi
kurulur ve Kayseri’de bu şifahanenin yanına medrese kurulmuştur -dünyada ilk
defa resmî tıp fakültesi Kayseri’de açılmıştır- ve bugün de müze olarak
kullanılmaya devam edilmektedir.
Değerli
milletvekilleri, sağlık hizmetleri dünyada her insanın her an ihtiyaç
duyabileceği, ihtiyaç duyduğunda da en mükemmeli arzuladığı önemli bir
hizmettir. Değerli Başkanımız da belirttiler, kutsal bir meslektir. Sağlık
çalışanlarının gece gündüz demeden, emeğini esirgemeden, yapmış olduğu yeminle
birlikte, almış olduğu o tıbbi deontolojik kurallar çerçevesi içerisinde halka
hizmet, hastaya hizmet en büyük arzusu ve görevidir. Bunu yıllardan beri
yapmaktadır. Türk hekimi bugün dünyada da önemli bir yere gelmiştir.
Huzurlarınızda bu Türk hekimlerini saygıyla anmak istiyorum. Özellikle,
görevleri başında şehit olan Türk doktorlarını da burada saygı ve minnetle
anıyor, onlara da rahmet diliyorum.
Değerli
milletvekilleri, sağlık denince akla gelen, çalışanların deontolojik ve tıbbi
etik dersleri alarak mesleki yaşantılarını bu kurallar çerçevesinde
yürütmeleri, sağlık çalışanları ailesini diğer meslek gruplarından ayıran en
büyük farklardan bir tanesidir. Bir hekim olarak şunu rahatlıkla ifade edebilirim
ki: Sağlık çalışanları, mesleğini icra ederken yaptığı işi her işin önünde
tutar, gerektiğinde özel hayatını dahi o işlerin önüne getirir, hatta ailesini
dahi ihmal eder.
Bir
anımı sizlerle paylaşmak istiyorum. Asistan olduğum dönemde, otuz altı saat nöbet
ve nöbetin akabinde acil bir hasta, fıtık ameliyatı yapılacak, boğulmuş fıtık,
acilen girip ameliyat edilmesi lazım. Ama bir telefon aldım, telefonda eşim
kızımın -o zaman daha 2,5 yaşında- Güliz’in yandığını ifade ediyor. Sıcak suyu,
Erzurum gibi bir yerde, kış günü üzerine döktüğünü ve büyük bir kısmının
yandığını ifade ediyor. Ama önce çocuğum mu yoksa hasta mı? Hasta daha ön
plandaydı. Önce hastanın ameliyatını yapıp daha sonra kızıma müdahale ettiğimi
burada ifade etmek istiyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
Ayrıca,
ben eminim ki tüm Türk hekimleri aynı şekilde davranmıştır, bu şekilde de
davranmaya devam ediyor. Sağlık çalışanları bizim için kutsal bir görevi ifa
ettikleri için her şeyin üstünde olduklarını da ifade etmek istiyorum. 
Biz
AK PARTİ olarak, ayrıca, hekime büyük değer verdik, özlük haklarında önemli
değişiklikler, gelişmeler yaptık. Ben mezun olduğumda maaşım 1.200 liraydı
değerli arkadaşlar. 
ALİ
ÖZCAN (İstanbul) – İyi para. 
İSMAİL
TAMER (Devamla) – Evet, iyi para. 
Bugün
ise artık bir cerrah 10 bin liraya yakın maaş alabiliyor. Bunların hepsi yeter
mi? Yetmez. Daha da geliştirmek lazım. Özlük haklarındaki eksiklikleri gidermek
lazım. Bunun için de çalışmalar yaptığımızı ifade etmek istiyorum. 
Türk
hastası çok önemlidir, her şeyin önünde gelir. Hekim için de böyledir. Onun
için, sağlıkta bu doktorlarımızın çalışma şartlarını da geliştirmeye devam
ediyoruz. Özellikle şehir hastaneleriyle bunları taçlandırmak istiyoruz.
İnşallah, 41 bin nitelikli yatakla 2018 yılında bunu başararak Türk insanına
önemli bir hizmet vermek istiyoruz. 
Tekrar,
sağlık çalışanlarının bu önemli gününü kutluyor, hepinize saygılar sunuyorum. 
Teşekkür
ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tamer. 
Gündem
dışı ikinci söz, İstanbul’un sorunları hakkında söz isteyen İstanbul
Milletvekili Ali Özcan’a aittir. 
Buyurunuz
Sayın Özcan. (CHP sıralarından alkışlar) 
2.- İstanbul Milletvekili Ali Özcan’ın, İstanbul ilinin sorunlarına
ilişkin gündem dışı konuşması
ALİ
ÖZCAN (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Bu
arada Tıp Bayramı’nı da kutluyorum.
Yirmi
yıldır İstanbul AKP yönetiminde ancak İstanbul iyi yönetilmiyor. Dünyanın en
güzel kenti ne yazık ki yaşanmaz hâle gelmiştir. Ulaşımda toplu taşıma
yatırımlarına önem verilmemesi, toplu taşıma araçları arasında sağlıklı bir
entegrasyon yapılamaması nedeniyle İstanbul duran bir şehir olmuştur.
Ulaştırmayla ilgili yatırımlar yol genişletme, metro, metrobüs, tramvay toplu
taşıma bağlantıları birbirini tamamlayan yapılar olması gerekirken birbiriyle
çatışan yapılar şeklindedir. Zaten ana güzergâhlarda da yeni yol yapılmadı,
sadece ilave şeritler eklenmiştir. Bunlar da daha fazla trafik sıkışıklığına
neden olmuştur. Kent merkezinde tünellerin, kavşakların, yol genişletmelerin
trafik sorununa çözüm olmadığı artık anlaşılmalıdır. Trafiğe çözüm, Marmaray’ın
tamamlanması, metro ve demir yolu hatlarının yeterli düzeye getirilmesidir. 
1992’de
metronun temeli atıldı. Her yıl belediyenin bütçesinden 15 kilometre metro
yapılmış olsaydı bugün İstanbul’un 300 kilometre metrosu olurdu. Hâlbuki
1873’te açılan Şişhane Tüneli, metro ve tramvay dâhil İstanbul’da demir yolu
toplam 140 kilometredir. 2009 yılında, İstanbul’un anayasası sayılan 1/100.000
Ölçekli İstanbul Çevre Düzeni Planı’nda olmayan ne varsa İstanbul’a yapılmış,
yapılmaya da devam edilmektedir. Bilim insanlarının, üniversitelerin ve
uzmanların karşı olmalarına rağmen, ısrarla kent yaşamına getireceği yükler ve
sorunlar dikkate alınmamıştır, İstanbul’a en büyük kötülük yapılmıştır. Rant
temelli ve kontrolsüz bir yapılaşma İstanbul’u dünyanın en sorunlu kentlerinden
biri hâline getirmiştir. “Dönüşüm ve yenileme” adı altında İstanbul AVM’lere,
parsel bazında kulelere teslim edilmiştir. Kentin boş alanlarına, deprem
toplanma merkezlerine, kentsel dönüşüme kamu hizmeti olarak asla bakılmamıştır.
İstanbul’un kıyıları ve silüeti, korunması gereken Galata ve Haydarpaşa gibi
tarihî ve kültürel değerlere sahip yapıları rant uğruna heder edilmiştir. 
Kenti
yenileme ve yerinde kentsel dönüşüm, ortak akılla, sosyal ve ekonomik olarak,
çevre ve doğa dikkate alınarak yapılmalıdır; estetik, yaşanabilir,
sürdürülebilir bir yaşamı hedeflemelidir. İşte, o zaman topluma faydalı hizmet
sunmuş olursunuz. 
Yapılar,
mühendis, mimar, kent plancıları anlayışıyla ele alınmıyor; emlakçı, müteahhit
anlayışıyla, yık ve yap modeliyle ele alınıyor. İnsana hizmet etmeyen
projelerle su havzalarını, orman alanlarını, canlılarını, göletleri, eski ve
yeni su yollarını yok ettiniz ve ekolojik sistemi bozdunuz. Hava akımını kesip
kirliliğe ve kentte ısı adalarının oluşmasına neden oldunuz. Doğal
kaynaklarımızı ticari bir meta ve yandaşlara rant aracı gibi gördünüz. 2003
yılında İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığının İstanbul Deprem Master
Planı’nı, 2004 ve 2009 yıllarında Bayındırlık ve İskan Bakanlığının hazırladığı
deprem, kentleşme rapor ve kararlarını hayata geçirmediniz. 
Çağdaş
ve demokratik ülkelerde kentler bir bütün olarak ele alınır. Kentlerin
planlanması, kentsel değerlerin korunarak geleceğe taşınması esastır. Gelin,
dünyanın en güzel kenti İstanbul’umuzu yaşanmaz bir kent olmaktan çıkaralım.
İnsana ve çevreye saygılı bir anlayışla, planlı, bilimsel bir şekilde yönetelim.
Demokratik, şeffaf, katılımcı ve etkin bir yerel yönetim anlayışını hayata
geçirmek için…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ALİ
ÖZCAN (Devamla) - …İstanbul’umuzu gerçekten sevenlere emanet edelim.
Saygılarımı
sunarım. 
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açıyorum, sözlerinizi tamamlayınız Sayın Özcan.
ALİ
ÖZCAN (Devamla) – Çok teşekkür ederim. Bugün hazırlıklı geldim, tamamladım.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Peki, çok teşekkür ederim Sayın Özcan. 
Gündem
dışı üçüncü söz, 14 Mart Tıp Bayramı münasebetiyle söz isteyen Antalya
Milletvekili Ahmet Selim Yurdakul’a aittir. (MHP sıralarından alkışlar)
Buyurunuz
Sayın Yurdakul.
3.- Antalya Milletvekili Ahmet Selim Yurdakul’un, 14 Mart Tıp Bayramı’na
ilişkin gündem dışı konuşması 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, muhterem
vatandaşlar; bugün 14 Mart, konuşmama başlamadan önce tüm sağlık camiasının 14
Mart Tıp Bayramı’nı kutlar, sevgi ve saygılarımı sunarım. 
Tıp
Bayramı olarak kutlanan bugün, sağlık camiasının sorunlarının ve önerilerinin
ele alındığı yegâne gün. Biz de Milliyetçi Hareket Partisi olarak ülkemizdeki
sağlık politikalarını yakından takip ediyoruz. AKP Hükûmetinden önce, cebinden
para çıkmadan muayene ve tedavi olan vatandaşlarımızın, bugün, âdeta, sağlıkları
için varlarını yoklarını ortaya koymak zorunda kaldıklarını üzülerek görüyoruz.
Genel sağlık sigortası olduğu hâlde muayene, tetkik, tedavi ve ilaç gibi, her
adımda cebinden para harcamak zorunda kalan dar gelirli vatandaşlarımızın
varını yoğunu hastanelerde tüketmesini kabul etmek mümkün değildir. Her gün
80-100 hasta muayene etmek zorunda kalan hekimlerin, görevli hemşirelerin ve
yardımcı sağlık personelinin onca fedakârlıklarına rağmen, aldıkları düşük
maaşlara kahrolmamak mümkün değil. Hâlâ sağlık camiasına yıpranma payını layık
görmeyen AKP Hükûmetini uyarmaktan dilimizde tüy bitti.
Emeklilik
hâlinde geçim sıkıntısı çekeceğini bildiği için emekli olamayan ve neredeyse
mezara kadar çalışmak zorunda bırakılan sağlık personelimize reva görülen
emeklilik maaşlarını hangi vicdan kabul edebilir?
AKP
Hükûmeti taşeron sistemini maalesef ki sağlık sisteminde de bir politik araç
hâline getirmiş ve sağlık alanında eğitim almış olan gençlerimizin hakkı
gasbedilmiştir. Sayıları 400 bini bulan pırıl pırıl Türk gençleri, eğitim
aldıkları branşlarda yapılacak atamaları beklerken çok ciddi ekonomik, sosyal,
hatta sağlık problemleri yaşamaktadırlar. Bu gençler bir an önce aile sağlığı
merkezlerinde, yeni açılacak olan yaşam merkezlerinde ve şehir hastanelerinde
istihdam edilmelidirler. 
Saygıdeğer
vatandaşlar, muhtemelen gün içinde Hükûmet yetkilileri yine sağlıkçılara
yıpranma payı için sözde müjde verecek tıpkı yıllardır yaptığı gibi ancak bu
sözünü 14 Mart akşamı kafasını yastığa koyar koymaz unutacak. Sağlık camiasına
Sağlıkta Dönüşüm Programı aracılığıyla üvey evlat gibi davranılıyor. Bu fedakâr
camia kesinlikle bu muameleyi hak etmiyor ve kabul de etmiyor. 
Muhterem
vatandaşlar, saygıdeğer milletvekilleri; sağlık çalışanlarının şiddete
uğramadığı, hatta tehdit edilmediği bir gün bile geçmiyor. Görülüyor ki,
Hükûmet sağlık alanında neden olduğu şiddeti görmezden geliyor. Bugün, sağlık
camiası güvenlik güçlerinden sonra en çok şiddete uğrayan meslek grubudur.
Ayrıca, hekim açığı olduğunu söyleyen Hükûmet, neredeyse her kasabaya bir tıp
fakültesi kurarak insanları, özellikle de işin uzmanı hekimleri tedirgin
ediyor. Yüzlerce kişilik amfilerde tıp eğitimi olmaz, oluyormuş gibi yapanlar
Türk milletine kötülük etmektedirler.
Saygıdeğer
milletvekilleri, biz Milliyetçi
Hareket Partisi olarak ne öneriyoruz? Sağlık alanında neredeyse tüm sorunların
sebebi olan, küresel güçlerin dayatması olan Sağlıkta Dönüşüm Programı derhâl kaldırılmalıdır çünkü Sağlıkta Dönüşüm
Programı muayene, tetkik, tedavi ve ilaç talebini vahşice artırarak hem
vatandaşlarımızın sağlığına zarar veren hem de millî bütçemizi hırpalayan bir
politikadır. Sağlık hizmeti bekleyen vatandaş artık bir bankamatik olarak
görülmemelidir. Vatandaşlarımızdan muayene, tetkik, tahlil, ilaç ve benzeri adı
altında alınan 13 kalem ek ücret uygulamalarına derhâl son verilmelidir.
Koruyucu ve önleyici tıp anlayışı, sağlık alanında temel politika olarak
devreye sokulmalıdır. Sağlıkta şiddetin önüne geçebilmek için sağlıkta şiddet
yasası derhâl, bekletilmeden Meclisimize getirilmelidir. Sağlık çalışanlarının
çalışırken aldıkları maaşları ve emeklilik maaşları hak ettikleri insani
seviyelere yükseltilmelidir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açıyorum, tamamlayınız Sayın Yurdakul. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Ayrıca,
döner sermaye gelirlerinin emekliliğe yansıtılması da zorunludur. Biz
Milliyetçi Hareket Partisi olarak, hem sağlık çalışanlarını hem de
hastalarımızı yani vatandaşlarımızı birlikte memnun eden, aile hekimlerimizle
öncelikle koruyucu sağlık hizmetlerine önem veren, eğitim ve AR-GE
çalışmalarına öncelik veren ve sağlık alanında alınacak her kararda tüm ilgili
tarafların görüş ve onayını alan ideal bir Türk sağlık sistemini getireceğiz,
bu politikamız hazır. İşte o zaman, Türk milletine yakışır bir sağlık sistemi
meydana gelecektir. 
Hepinizi
sevgi ve saygılarımla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yurdakul. 
Sayın
milletvekilleri, İç Tüzük’ün 59’uncu maddesine göre yapılan gündem dışı
konuşmalar sona ermiştir. 
Şimdi,
elektronik sisteme girerek söz talep eden milletvekillerine sırayla söz
vereceğim. 
İlk
söz Sayın Topal’ın. 
Buyurunuz
Sayın Topal. 
V.- AÇIKLAMALAR
1.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, etüt merkezlerinin kapatılma
kararının tekrar gözden geçirilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
SERKAN
TOPAL (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Etüt
eğitim merkezi adı altında dershane eğitimi verilmesinin önüne geçmek amacıyla
6528 sayılı Kanun’la 12 yaşın üzerindeki çocukların gitmesi engellenmişti. 687
sayılı Kanun Hükmünde Kararname’yle öğrenci etüt eğitim merkezlerinden dönüşüm
programına alınanlar hariç diğerlerinin 1 Temmuz 2017’de kapatılmaları
öngörülmüştür. Ülke genelinde 2.006 öğrenci etüt merkezi ve 40 bin çalışanı
bulunmaktadır. Bu kurumlardan yaklaşık 500 bin öğrenci hizmet almaktadır. 40
bin çalışan ve buralardan hizmet alan 500 bin öğrencinin mağdur olmasının önüne
geçecek misiniz? 
Etüt
merkezleri, çalışan anne babaların zorunlu olarak çocuklarını gönderdikleri
merkezlerdir ve kapatılma kararı tekrar gözden geçirilmelidir. Etüt
merkezlerinin dönüşümü için makul bir sürenin verilmesi gerekmez mi?
Öğrenciler, veliler, öğretmenler, hepsi mağdur. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Şeker…
2.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına, cumhuriyet tarihinde hükûmetlerin ömürlerinin kısa olduğuna ve
“evet” denilecek Anayasa değişikliğiyle siyasi istikrarın kalıcı hâle
geleceğine ilişkin açıklaması
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Sağlık
çalışanlarının 14 Mart Tıp Bayramlarını kutluyorum. 
Cumhuriyetimizin
kuruluşundan bugüne kadar geçen doksan dört yılda 65 hükûmet kurulmuş, kurulan
hükûmetlerin ortalama ömrü on yedi buçuk ay olmuş. Hükûmetleri görev sürelerine
göre tasnif yapacak olursak ömrü iki yılın üzerindeki hükûmetlerin sayısı
sadece 17 ve yüzde 26; iki yılın altında olan hükûmetlerin sayısı 48, yüzde 73;
bir yılın altında olan hükûmetlerin sayısı 36, yüzde 55; altı ayın altında olan
hükûmetlerin sayısı 17, yüzde 26. Bir hükûmetin kurulması için geçen süre ile
düşeceği belli olduktan sonra geçen süreleri de dikkate aldığımızda, maalesef
hükûmetlere çalışacak birkaç aylık süre ancak kalıyor. Bu nedenle ne istikrar
ne de güven ortamı oluşuyor. 
İşte,
bu problemlerin ortadan kaldırılması için “evet” diyeceğimiz Anayasa
değişikliğiyle hükûmetlere beş yıllık icraat süresi tanınacak, siyasi istikrar
kalıcı hâle gelecek.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) – Güçlü hükûmetler huzurun, güvenliğin ve özgürlüğün teminatı
olacak, etkin bir yönetim modeli oluşacak, cumhuriyetimizin refah ve kalkınma
garantisi olacaktır.
BAŞKAN
– Sayın Aydemir…
3.- Erzurum Milletvekili İbrahim Aydemir’in, Türkiye’nin son on beş
yılda her alanda büyük bir pozitif değişim süreci yaşadığına ve 14 Mart Tıp
Bayramı’nı kutladığına ilişkin açıklaması
İBRAHİM
AYDEMİR (Erzurum) – Başkanım, çok teşekkür ediyorum. 
Türkiye,
son on beş yılda her alanda büyük bir pozitif değişim süreci yaşadı. Özellikle
sağlık alanında dünya vizyonuna giren eserler vücuda getirildi. Bu yaklaşım, ak
davanın önce insan odaklı hizmet felsefesi, insanı yaratılmışların en şereflisi
olarak kaydeden ak ilkelerin sonucudur. 
Bu
sürecin başarıya ulaşmasında hekimlerimiz ve sağlık çalışanlarının özverileri
her türlü takdirin üstündedir. Sağlıkta medarıiftiharlarımız Sayın Recep Akdağ
ve Sayın Mehmet Müezzinoğlu şahsında, tüm hekimlerimizin ve sağlık
çalışanlarının 14 Mart Tıp Bayramı’nı kutluyoruz ve bittabi bütün ülke sathını
sağlık hizmetlerine doyuran, hususen Erzurum’u sağlıkta bir marka şehir
konumuna kavuşturan ak dava önderi Sayın Cumhurbaşkanımıza dadaşlar adına
minnet ve şükranlarımızı sunuyor, Meclisimizi de saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Arık…
Sayın
Yalım…
4.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına, Uşak’ın Sivaslı ilçesinin Selçikler beldesinde tarımsal sulamada
kullanılan trafonun çalışmadığına ve değiştirilmesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
ÖZKAN
YALIM (Uşak) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın
Başkanım, bugün 14 Mart Tıp Bayramı. Başta doktorlar olmak üzere bütün sağlık
çalışanlarımızın Tıp Bayramı’nı kutluyorum.
Sayın
Başkanım, bu sorum Sayın Sağlık Bakanına: Uşak Sivaslı ilçemizde çok sayıda
diyaliz hastası olmasına rağmen ve diğer ilçelerde diyaliz merkezi olmasına
rağmen maalesef Sivaslı Devlet Hastanesinde diyaliz merkezi bulunmamaktadır.
Buradan, Sayın Sağlık Bakanından, bu diyaliz merkezinin bir an önce
oluşturulmasını talep ediyoruz.
Sayın
Tarım Bakanından da buradan aynı şekilde talepte bulunuyorum: Sivaslı ilçesinin
bir beldesi olan Selçikler beldesinde tarımsal sulamada kullanılan –Kömürlük
Kaşı mevkisinde olan, sulamada kullanılan trafo- trafo çok küçük olmasından
dolayı maalesef çalışmamaktadır. Buradan da bu trafonun büyütülmesi ve de…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sayın Gürer…
5.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in, YGS sınavının başlamasına on
beş dakika varken birkaç dakika geç kalanların alınmaması nedeniyle yaşanılan
mağduriyetlerin giderilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkürler Sayın Başkanım.
Yükseköğretime
Geçiş Sınavı’nda bu yıl başlatılan uygulamayla, öğrenciler sınav saatinden on
beş dakika önce salona alınmıştır, birkaç dakika geç kalanlara ise esneklik
tanınmayarak bir yılın heba olmasına göz yumulmuştur. Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezi bunun duyurulduğunu ifade etmektedir. Saat 10.00’da
başlayan sınava on beş dakikalık süre varken birkaç dakika geç kalana böyle bir
katı düzenleme yapılması “kural” olarak ifade edilebilir mi?
Bir
yıl boyunca bugünü bekleyen ve sınava birkaç dakika geç kalmasıyla hakkını
yitiren gençlere reva görülen uygulama yeniden gözden geçirilmelidir.
Mağduriyet, sınav başladığında oluşan bir durum değildir. Bu nedenle,
yetkililerin bu konudaki ifadeleri kabul edilebilir durum değildir. Gençlerin
mağduriyeti giderilmelidir.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Nurlu…
6.- Manisa Milletvekili Mazlum Nurlu’nun, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve ataması yapıldığı hâlde göreve başlatılmayan sağlık personelinin
yaşadığı mağduriyete ilişkin açıklaması
MAZLUM
NURLU (Manisa) – Sayın Başkan, ülkemizin her köşesinde özveriyle görev yapan
hekimlerimizin ve tüm sağlık emekçilerimizin 14 Mart Tıp Bayramı’nı kutluyorum.
Ancak, bugün, ataması yapıldığı hâlde göreve başlatılmayan sağlık personeli ilk
defa kutlayacakları 14 Mart Tıp Bayramı’ndan mahrum bırakılmışlardır.
Kanun
hükmünde kararnameyle, devlet memuru olabilme şartlarına, güvenlik soruşturması
ve arşiv araştırması yapılmış olma şartı eklenmiştir. Kasım ayında atamaları
yapılan sağlık personeli için istenen güvenlik soruşturmaları Emniyet
tarafından tamamlanmadığı için göreve başlatılmamışlardır. Dört aydır göreve
başlatılmayı bekleyen ebeler, hemşireler, sağlık teknisyenleri ve teknikerleri
mağdur edilmişlerdir. 
14
Mart Tıp Bayramı dolayısıyla, göreve başlatılmayan sağlık personelinin bir an
önce göreve başlatılmalarını diliyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN
– Sayın Sürekli…
7.- İzmir Milletvekili Kerem Ali Sürekli’nin, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve AK PARTİ İzmir Kadın Kolları üyelerinin Bornova Küçükpark’ta
çalışma yaparken saldırıya uğradığına ilişkin açıklaması
KEREM
ALİ SÜREKLİ (İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Başta
doktorlar olmak üzere tüm tıp çalışanlarının 14 Mart Tıp Bayramı’nı tebrik
ediyorum. 
Gerçekten
dünyada en nitelikli sağlık hizmeti Türkiye’de veriliyor. Bütün sağlık
çalışanlarımızı kutluyorum, tebrik ediyorum, her daim onların yanındayız. 
Özellikle
şunu da bir hukukçu olarak belirtmek istiyorum: Sağlıkta şiddete sonuna kadar
karşıyız ve mücadele edeceğiz. Hiç merak etmesinler, bu konuda hiçbir şekilde
taviz vermeyeceğiz.
Diğer
bir konu hakkında da Meclisimizi bilgilendirmek istiyorum. Geçtiğimiz hafta AK
PARTİ İzmir Kadın Kollarımız İzmir Bornova’da, Küçükpark’ta çalışma yaparken
saldırıya uğradılar, propaganda yapmaları engellendi, broşürleri yırtıldı ve
bunu yapanlar hakkında da gerekli kanuni işlemler başlatıldı ancak ana
muhalefet partisinin ilçe başkanı bu saldırganlara sahip çıktı, özellikle bunu
kınıyorum. 
Biz
Anayasa çalışmasıyla ilgili günlerce burada mesai sarf ettik ve şimdi söz de
karar da milletin.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
KEREM
ALİ SÜREKLİ (İzmir) – Herkes propagandasını yapacak.
BAŞKAN
– Sayın Tarhan…
8.- Kocaeli Milletvekili Tahsin Tarhan’ın, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve Adatepe nekropol alanının imara açılıp açılmayacağı konusunda
açıklama yapılmasını talep ettiğine ilişkin açıklaması
TAHSİN
TARHAN (Kocaeli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sağlık
çalışanlarının 14 Mart Tıp Bayramı’nı kutluyorum.
Kocaeli
Dilovası Organize Sanayi Bölgesi’nde revize imar tadilatının yapılacağı ifade
edilmektedir. Bu tadilat kapsamında Adatepe üzerindeki yeşil alanların yok
edileceği kaygısı yüksektir. Üstelik Adatepe nekropol alanı, üçüncü derece
arkeoloji sit alanıdır. Önce birinci derece sit alanıydı, sonra üçüncü dereceye
düşürüldü, şimdi imara mı açılıyor? Bu konuda bir açıklama yapılmasını talep
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Akkaya…
9.- İstanbul Milletvekili Yakup Akkaya’nın, istihdam seferberliği
kapsamında yeni işe gireceklerin primlerinin devlet tarafından ödeneceği ifade
edilmesine rağmen bu primlerin İşsizlik Sigorta Fonu’ndan karşılanmasının hüküm
altına alındığına ve bu fonun bu şekilde kullanılmasının doğru bir uygulama
olmadığına ilişkin açıklaması
YAKUP
AKKAYA (İstanbul) – Sayın Başkan, şubat ayından beri televizyonlarda ve
billboardlarda şöyle bir ilan var: “Çalışmak isteyene işte fırsat. Tarihin en
büyük istihdam seferberliği. Çalışanların tüm vergi ve primleri devletten.”
diye. Şubat ayından bugüne kadar da bu, bütün televizyonlarda ilan ediliyor.
Sayın Başkan, bu ilan külliyen yanlıştır, bu ilan bir aldatmacadır çünkü ilanda
yeni işe gireceklerin primlerinin devlet tarafından karşılanacağı söyleniyor.
Bu doğru değildir. 2 Ocak 2017 tarihli 687 sayılı Kanun Hükmünde Kararname’ye
göre, primlerin hazineden değil, İşsizlik Sigortası Fonu’ndan karşılanacağı
hüküm altına alınmıştır. İşsizlik Sigortası Fonu işçilerin primlerinden
kesilerek oluşturulan bir fondur ve üçüncü Genel Başkanımız Sayın Bülent
Ecevit’in Başbakanlığı döneminde çıkarılmıştır. İşsizlik Sigortası Fonu’nun bu
şekilde kullanılması zaten doğru değildir. İşçinin parasıyla caka satmak için
yalan yanlış ilanlarla Türkiye’yi donatmak da ayrıca ahlaki değildir. 
BAŞKAN
– Sayın Özkal… 
10.- Afyonkarahisar Milletvekili Hatice Dudu Özkal’ın, 14 Mart Tıp
Bayramı’nı kutladığına ilişkin açıklaması
HATİCE
DUDU ÖZKAL (Afyonkarahisar) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, bugün 14
Mart Tıp Bayramı. Karşılaştığı her türlü zorluğa rağmen bu kutsal mesleği icra
eden, şifa dağıtan, insanımızın sağlıklı ve huzurlu bir hayat sürmesi için
insanüstü gayret sarf eden doktorlarımızın samimi gayretleri takdire şayandır.
“İnsanı
yaşat ki devlet yaşasın.” prensibiyle hareket eden AK PARTİ, insanın sağlıklı
yaşaması için gereken her tür devrimi yapmıştır ve yapmaya devam etmektedir.
Her yerde, her ortamda insana insanca değer veren, ayrım gözetmeksizin hizmet
eden, fedakârlığın timsali olan tüm sağlık çalışanlarımızın 14 Mart Tıp
Bayramı’nı en içten dileklerimle kutluyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Akaydın… 
11.- Antalya Milletvekili Mustafa Akaydın’ın, Almanya ve Hollanda’yla
yaşanan siyasi krize ve Türk vatandaşlarının onurunun böyle ucuz siyasi manevralara
alet edilmemesi gerektiğine ilişkin açıklaması
MUSTAFA
AKAYDIN (Antalya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Almanya ve
Hollanda’yla yaşanan siyasi kriz bütün Türk vatandaşlarını üzmüştür. Elbette ki
siyasi krizin ardında her iki ülkenin seçimlerine, Türk Hükûmetinin de
referanduma dönük hesapları vardır. Öncelikle Almanya ve Hollanda’yı Türkiye ve
İslam dünyasıyla ilgili söylemlerinden dolayı şiddetle kınıyorum. Diğer
taraftan, krizi tırmandırmak üzere “Bunlar birbirini ısırmaz.” diyen siyasetçilerimizi,
gazetecilere konuyla ilgili “bullshit” yani –özür diliyorum- öküz dışkısı
argosunu kullanan Dışişleri Bakanımızı, “Böylece ‘evet’ oylarımız en az yüzde 2
arttı.” diyen AKP milletvekilini ayıplıyorum. Türk vatandaşlarının onuru böyle
ucuz siyasi manevralara alet edilmemelidir. “…”(x) krizinde Antalya 400 bin İsrailli turist
kaybetti; sonra, neredeyse İsrail’den özür diledik, Gazze’ye hâlâ giremedik.
Rus uçağı düşürdük, Ruslara âdeta teslim olduk. Hollanda krizinin Antalya
turizmine ve esnafına ne kaybettireceğini ise henüz kestiremiyoruz.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Yarkadaş…
12.- İstanbul Milletvekili Barış Yarkadaş’ın, Esenyurt Belediye Başkanı
Necmi Kadıoğlu’nun bazı ifadelerine ve Fatih Belediye Başkanı Mustafa Demir’in
Cumhuriyet Halk Partisinin referanduma ilişkin yapacağı çalışmaları yasa dışı
bir şekilde engellediğine ilişkin açıklaması
BARIŞ
YARKADAŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, Esenyurt Belediye Başkanı AKP’li Necmi
Kadıoğlu “Cumhuriyet darbedir.” diyerek AKP’nin cumhuriyetle ve Atatürk’le olan
hesaplaşma alerjisini hâlâ yenemediğini göstermiştir. AKP iktidarından Necmi
Kadıoğlu’nun bu arsız sözlerine karşı tek bir tepki ya da bir uyarı
gelmemiştir. AKP yönetiminin Necmi Kadıoğlu’nun konuşmasından dolayı hangi
tavrı alacağını buradan sormak istiyorum.
İkinci
olarak: Yine, AKP’li Fatih Belediye Başkanı Mustafa Demir, Cumhuriyet Halk
Partisinin referanduma ilişkin yapacağı çalışmaları yasa dışı bir şekilde
engellemekte ve zabıta aracılığıyla Cumhuriyet Halk Partisi araçlarını meydana
sokturmamaktadır. Anayasal suç işleyen Fatih Belediye Başkanı hakkında AKP
yönetimi ne düşünmektedir?
Cumhurbaşkanı
Erdoğan, Metin Feyzioğlu’nun “hayır” tavrından dolayı dün akşam kendisine tepki
göstermiştir. Cumhurbaşkanı Erdoğan….
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Köksal…
13.- Afyonkarahisar Milletvekili Burcu Köksal’ın, Afyonkarahisar’ın
İscehisar ilçesinin Alanyurt köyü ile Emirdağ ilçesinin Türkmen köyünde aylardır
devam eden su sıkıntısının çözülmediğine ve Şuhut ilçesinin Balçıkhisar köyünde
sulama göleti kooperatifinin devriyle ilgili işlemlerin tamamlanamamasının
gerekçesini öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
BURCU
KÖKSAL (Afyonkarahisar) – Sayın Başkan, tüm uyarılarımıza rağmen, AKP’nin
vatandaşın sıkıntılarını çözme konusunda tek adam anayasasını referandumdan
geçirmek için uğraştığı kadar uğraşmadığını görmekteyiz. Seçim bölgem
Afyonkarahisar ili İscehisar ilçesine bağlı Alanyurt köyünde aylardır, tüm
uyarılarımıza rağmen, su sıkıntısı çözülmemiştir. Bu köye yeterli derecede
hizmet verilmemektedir. Bunun gerekçesi köyde Cumhuriyet Halk Partisinin 1’inci
çıkması mıdır? Bu konuda yetkililerden açıklama bekliyoruz.
Yine,
Afyonkarahisar ili Emirdağ ilçesi Türkmen köyünde de aylardır su sıkıntısı
yaşanmaktadır. Bu konuda yetkililerin duyarsızlığının sebebini öğrenmek
istiyoruz.
Yine,
Afyonkarahisar ili Şuhut ilçesine bağlı Balçıkhisar köyünde sulama göleti
kooperatifinin Toprak Suya devriyle ilgili işlemler niçin hâlâ
tamamlanamamıştır, bunun gerekçesi nedir?
BAŞKAN
– Sayın Toğrul…
14.- Gaziantep Milletvekili Mahmut Toğrul’un, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve doktor olan Grup Başkan Vekili İdris Baluken’e selamlarını göndermek
istediğine ilişkin açıklaması
MAHMUT
TOĞRUL (Gaziantep) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Ben
de, bugün, 14 Mart Tıp Bayramı tüm sağlık çalışanlarına kutlu olsun diyorum.
Sayın
Başkan, kendisi de bir doktor olan Grup Başkan Vekilimiz Sayın İdris Baluken’e
buradan selamlarımı göndermek istiyorum. 
AKP
iktidarının Sayın Grup Başkan Vekilimizi, hastanede nekahet dönemini bile
tamamlamadan, hastane önünde gözaltına almasını buradan şiddetle kınadığımı bir
kez daha ifade ediyorum. 
Bugün,
sağlık çalışanları her gün şiddete maruz kalıyorlar. 
Sayın
Başkan, diğer önemli bir sorun: Tıp fakültelerinde artık tıp eğitimi neredeyse
yapılamaz duruma gelmiştir. Özellikle doçent, profesör unvanlı akademisyenler
birçok sorunla karşı karşıya kaldıkları için özele geçmekte ve tıp eğitimi
imkânsız hâle gelmiş bulunmaktadır. Bir an önce bu duruma bir çare bulunmasını
burada bir kez daha talep ediyorum. 
Sayın
Başkan, yine, açığa alınan sağlık çalışanlarının bir an önce göreve iade
edilmesi gerekiyor. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Toğrul. 
Gündeme
geçiyoruz. 
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır, okutup bilgilerinize
sunacağım. 
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Dışişleri Komisyonu
Başkanı Malatya Milletvekili Taha Özhan’ın, Güney Afrika ve ABD ziyaretlerinin
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 7/2/2017 tarih ve 30 sayılı
Kararı’yla uygun bulunduğuna ilişkin tezkeresi (3/927)
8/3/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
TBMM
Dışişleri Komisyonu Başkanı Taha Özhan’ın Güney Afrika ve ABD ziyaretleri
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 7/2/2017 tarih ve 30 sayılı
Kararı’yla uygun bulunmuştur. 
Söz
konusu ziyaretler, Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında 3620 sayılı Kanun’un 10’uncu maddesi gereğince Genel
Kurulun bilgilerine sunulur. 
 İsmail
Kahraman
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı

BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır; ayrı ayrı okutuyorum: 
B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Adana Milletvekili Elif Doğan Türkmen ve 22 milletvekilinin,
elektrik dağıtım işletmesinin özelleştirilmesinden sonra yaşanan elektrik arıza
ve kesintileri ile sayaç ve fatura bedellerinde yaşanan sorunların nedenlerinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/498)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Adana
ili başta olmak üzere yurt genelinde elektrik dağıtım işletmesinin
özelleştirilmesinden sonra yaşanan elektrik arıza ve kesintileri ile sayaç ve
fatura bedellerinde yaşanan sorunların nedenlerinin tespiti, dağıtım
şirketlerinin yarattığı ve vatandaşı mağdur eden uygulamalarının
giderilebilmesi, alınacak önlem ve politikaların belirlenmesi amacıyla
Anayasa'nın 98'inci, TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105'inci maddeleri uyarınca bir
Meclis araştırması açılmasını arz ederiz.
Saygılarımızla.

1)
Elif Doğan Türkmen  (Adana)
2)
Hüseyin Çamak  (Mersin)
3)
Nurhayat Altaca Kayışoğlu (Bursa) 
4)
Çetin Arık (Kayseri) 
5)
Kadim Durmaz (Tokat) 
6)
Ömer Fethi Gürer (Niğde) 
7)
Mehmet Gökdağ (Gaziantep)
8)
Ali Şeker (İstanbul)
9)
Hüseyin Yıldız (Aydın)
10)
Serdal Kuyucuoğlu (Mersin)
11)
Dursun Çiçek (İstanbul)
12)
Ali Yiğit (İzmir)
13)
Özkan Yalım (Uşak)
14)
Zeynep Altıok (İzmir)
15)
Türabi Kayan (Kırklareli)
16)
Tahsin Tarhan (Kocaeli)
17)
Kazım Arslan (Denizli)
18)
Ceyhun İrgil (Bursa)
19)
Barış Karadeniz (Sinop)
20)
Orhan Sarıbal (Bursa)
21)
Bülent Yener Bektaşoğlu (Giresun)
22)
Didem Engin (İstanbul)
23)
Mustafa Tuncer  (Amasya)
Gerekçe:
Günümüz
dünyasında uygar toplumların olmazsa olmaz ihtiyaçlarından biri olan elektrik
enerjisi su kadar zaruridir. Elektrik kullanımı temel bir insan hakkıdır. Adana
ve çevresindeki elektrik dağıtım işletmesinin özelleştirilmesinden sonra
kentteki elektrik arıza ve kesilmelerinde önemli artışlar meydana gelmiş, cadde
ve sokak lambalarının önemli bir bölümünün yanmadığı ve şehrin karanlıkta
kaldığı gözlemlenmektedir.
Adana
ve ilçelerinde, elektrik dağıtımında yaşanan sıkıntılar sebebiyle ciddi bir
elektrik problemi yaşanmaktadır. Özellikle yoğun elektrik kesintisi yaşanan
semtlerde hayat durma noktasına gelmiştir. Vatandaşların bu sorununa muhatap
bulamaması bu sorunu daha da içinden çıkılmaz hâle getirmiştir. Günlük hayatı
ciddi derecede olumsuz olarak etkileyen elektrik kesintisinin sebebini öğrenmek
isteyen vatandaş, Enerjisa başta olmak üzere, muhatap bulamamaktadır.
Elektrikteki
özelleştirmenin ve denetimsizliğin en çok yaraladığı kentlerin başında Adana
gelmektedir. Bildirimsiz ve programsız, zamanlı zamansız artan bir şekilde
elektrik kesintileri Adanalının canına tak etmiştir, iş adamından evindeki
vatandaşına kadar herkes elektrik kesintisinden bıkmıştır. Kesinti ve arızalara
hava koşullarının gerekçe gösterilmesi ise yaz kış yaşanan sorun nedeniyle son
derece tutarsızdır.
2005
yılında Adana, Gaziantep, Hatay, Kilis, Mersin ve Osmaniye'ye elektrik dağıtımı
vermek için kurulan Toroslar Elektrik Dağıtım AŞ’nin özelleştirilmesi kararı
çerçevesinde 15 Mart 2013 tarihinde yapılan ihaleyi Enerjisa kazanmıştır. Ve
bugün itibarıyla bu şirket bölgede 7,7 milyon kişinin elektriğe erişimini
sağlamaktadır.
Bu
özelleştirme, ne yazık ki başta Adana olmak üzere bu illerimizin lehine
olmamış, en önemli ve rutin hâle gelen elektrik kesintileri başta olmak üzere
bir dizi sorun yaratmıştır. Bu illerde yaşayan vatandaşlarımızı canından
bezdiren ve günde on saate varan uzun süren elektrik kesintileri yaşanmaktadır.
Toplumun her kesimini etkileyen, maddi ve manevi zararlar görmesine neden olan
elektrik kesintilerinden vatandaşın yanı sıra üretici, esnaf ve iş adamları da
bıkmıştır.
Öte
yandan, özelleştirme sonrası vatandaşın sayaçlarının okunması ve bedellerinin
tahsilinin devir sonuna bırakılması gibi sorunlarla birlikte kayıp kaçak
bedeli, yatırım harcaması, şebeke ıslahı gibi çok çeşitli başlıklar altında
faturalara yansıtılan bedeller de ayrı bir sorundur ve haksız kazanca ve
mağduriyete sebep olmaktadır. Elektrik dağıtımının özelleştirilmesinden sonra
artarak devam eden tüm bu sorunların acilen giderilmesi bir zorunluluk olmakla
birlikte, kamuoyunun da en büyük beklentisinden biridir.
Adana
ili başta olmak üzere yurt genelinde elektrik dağıtım işletmesinin
özelleştirilmesinden sonra yaşanan elektrik arıza ve kesintileri ile sayaç ve
fatura bedellerinde yaşanan sorunların nedenlerinin tespiti, dağıtım
şirketlerinin yarattığı ve vatandaşı mağdur eden uygulamalarının
giderilebilmesi, alınacak önlem ve politikaların belirlenmesi amacıyla
Anayasa'nın 98'inci, TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105'inci maddeleri uyarınca bir
Meclis araştırması açılması uygun olacaktır.
2.- Burdur Milletvekili Mehmet Göker ve 28 milletvekilinin, süt
üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/499)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Gerekçesi
ekte sunulan, ülkemizde süt üreticilerinin yaşadığı sorunların nedenlerinin
araştırılması, bu kapsamda oluşturulması gereken politikaların ve alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasa'nın 98’inci ve Meclis
İçtüzüğü'nün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını
saygılarımızla arz ve teklif ederiz. 
1)
Mehmet Göker  (Burdur)
2)
Ceyhun İrgil  (Bursa)
3)
Ömer Fethi Gürer  (Niğde)
4)
Hilmi Yarayıcı  (Hatay)
5)
Tur Yıldız Biçer  (Manisa)
6)
Mustafa Hüsnü Bozkurt  (Konya)
7)
Muharrem Erkek  (Çanakkale)
8)
Kamil Okyay Sındır  (İzmir)
9)
Mehmet Bekaroğlu  (İstanbul)
10)
Vecdi Gündoğdu  (Kırklareli)
11)
Ünal Demirtaş  (Zonguldak)
12)
Oğuz Kaan Salıcı  (İstanbul)
13)
Ali Yiğit (İzmir)
14)
Musa Çam  (İzmir)
15)
Niyazi Nefi Kara  (Antalya)
16)
İrfan Bakır  (Isparta)
17)
Ali Şeker  (İstanbul)
18)
Devrim Kök  (Antalya)
19)
Sibel Özdemir  (İstanbul)
20)
Gaye Usluer  (Eskişehir)
21)
Metin Lütfi Baydar  (Aydın)
22)
Bülent Yener Bektaşoğlu (Giresun)
23)
Çetin Arık  (Kayseri)
24)
Didem Engin  (İstanbul)
25)
Mustafa Tuncer  (Amasya)
26)
Özkan Yalım  (Uşak)
27)
Kazım Arslan  (Denizli)
28)
Hüseyin Yıldız  (Aydın)
29)
Kadim Durmaz  (Tokat)
Gerekçe:
Hayvancılık
sektörünün temel ürünlerinden biri olan sütte son dönemlerde ciddi sorunlar
yaşanmaktadır. Bu sorunların en önemlisi, çiğ süte verilen fiyatın maliyetlerin
altında belirlenmesi sonucunda süt üreticilerinin karşı karşıya kaldığı
mağduriyettir. Nitekim, Ulusal Süt Konseyi son aldığı kararla, 1 Temmuz 2014
tarihinden beri 1 lira 15 kuruş olan çiğ sütün referans fiyatını değiştirmemiş
ve 1 Ocak-30 Haziran 2016 tarihleri arasında da fiyatların sabit kalması
yönünde karar almıştır. Bununla birlikte, çiğ sütün litre maliyetinin 1 lira 15
kuruşun çok üzerinde olduğu ve çiğ sütün referans fiyatının maliyetleri
karşılamaya dahi yetmediği açıktır.
Öte
yandan, süt bedellerinin geç ödenmesi başka bir önemli sorun kaynağıdır.
Eskiden üreticilere on beş günde bir çiğ süt bedeli ödemesi yapılırken
günümüzde bazı firmalar ortalama üç ayda bir ödeme yapmaktadırlar. Bunun
sonucunda, çiğ sütünü satarak işletmesini çevirmeye çalışan üreticiler para
alamadıkları için yem alamamakta ve giderlerini karşılayamamaktadır. Buna ek
olarak, bazı firmalarsa üreticilere süt bedelini nakit ödemek yerine yem
satarak ödemeyi teklif etmektedir. Geçmişte de yaşanan benzer bir uygulamada
"Yemimi almazsan sütünü almam." cümlesinden hareketle yem almayı
âdeta zorunlu hâle getiren bazı büyük süt sanayicileri günümüzde tekrar bu
yöntemi uygulamaya başlamışlardır. Üstelik verilen yemin kalitesi ve içeriği
konusunda süt üreticilerinin ciddi endişeleri bulunmaktadır.
Bir
başka sorun ise inek kesimi sayısının hızla artıyor olmasıdır. Çiğ sütün fiyatı
maliyetleri karşılayamadığı için üreticilerimiz kırmızı et fiyatının yüksek
olmasını da fırsat bilerek ineğini kesmektedir. Anımsanacağı üzere, 2008
yılında çiğ süt krizinde 1 milyondan fazla inek kesilmiş ve söz konusu dönemde et
üretimi artıyor diye sevinenler bir yıl sonra canlı hayvan ve et ithal etmek
zorunda kalmışlardır. Bugün et ve canlı hayvan ithalatı tam gaz devam
etmektedir. Sonuç olarak önlem alınmaz ve inek kesimi önlenemezse ülkemizde
2008 yılındakinden daha büyük bir et krizi yaşanması işten bile değildir.
Diğer
taraftan, 1 lira 15 kuruşluk fiyatın tavan fiyat olup serbest piyasada çiğ
sütün litresinin ortalama 80 kuruştan alıcı bulduğu düşünüldüğünde, durumun
vahameti daha net bir biçimde ortaya çıkmaktadır. Söz konusu bu durum ise dünyada
geçerli olan süt-yem paritesi 1 litre süt karşılığında en az 1,5 kilo yem
alınması iken ülkemizde süt-yem paritesinin 1'in altında kalmasına yol
açmaktadır. Bununla birlikte, çiğ sütün referans fiyatı 1 lira 15 kuruş olarak
belirlenmişken işlenmiş süt marketlerde ortalama 2,9-3,4 lira arasında satışa
sunulmaktadır. Diğer bir ifadeyle, işlenmemiş ham maddeyi alarak işleyen ve
kutuya koyan sanayici sütün fiyatını istediği şekilde belirlerken tüketici de
sütü pahalıya tüketmektedir.
Burdur'da
vatandaşlarımızdan, süt üretiminde arz fazlası bulunduğu ve bazı şirketlerin
üreticilerden süt alımını yavaşlattığı konusunda birtakım şikâyetler
gelmektedir. Hatta, söz konusu şirketlerin Burdur'da haftanın bir günü süt
alımı yapmama kararı verdikleri ve bu durum karşısında üreticilerin çaresiz
kaldıkları konuşulmaktadır. Devlet bu duruma acilen el koymalı ve süt tozu
üretimine yönelik teşviklerin artırılmasını sağlamalıdır. Bunun yanında, süt
tozu teşvikleri ihracata dayalı değil, üretime dönük olmalıdır. Ayrıca Et ve
Süt Kurumu, üreticilerin elindeki sütleri alarak destek vermelidir.
Bu
arada, Burdur Belediyesi, ülke genelinde süt üreticilerinin derdine derman
olabilecek bir projeye imza atmış bulunmaktadır. Söz konusu projeye göre,
belediyemiz, süt ürünleri alımı yaparak ihtiyaç sahibi vatandaşlarımıza
ulaştırma konusunda çalışmalara başlamıştır. Bu proje hem sütte arz fazlalığını
ortadan kaldırmaya yarayacak hem de süt ve süt ürünlerinden yeterince
faydalanamayan vatandaşlarımıza sağlıklı bir ortamda gıda olarak ulaştırılacaktır.
Süt tüketimini arttırma ve üreticinin elinde kalan sütlerin değerlendirilmesini
sağlamaya yönelik olan bu projenin tüm kentlerimize örnek olmasını diliyoruz. 
Bu
çerçevede, ülkemizde süt üreticilerinin yaşadıkları sorunların nedenlerinin araştırılması,
bu kapsamda oluşturulması gereken politikaların ve alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Anayasa'nın 98’inci ve Meclis İçtüzüğü'nün 104 ve
105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını saygılarımızla arz
ve teklif ederiz.
3.- HDP Grubu adına, Grup Başkan Vekili Diyarbakır Milletvekili Çağlar
Demirel’in, sokağa çıkma yasaklarının ilan edildiği yerleşim yerlerinde
kadınlara yönelik olayların araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/500)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Sokağa çıkma
yasaklarının ilan edildiği yerleşim yerlerinde kadınların işkence görerek
öldürülmesi ve ölü bedenlerinin sokak ortasında çıplak bir şekilde teşhir
edilmesi ile bu görüntülerin sosyal medya hesapları aracılığıyla basın-yayın
organlarına servis edilmesi türü olayların tüm boyutlarıyla incelenmesi
amacıyla Anayasa'nın 98'inci, İç Tüzük’ün 104 ve 105'inci maddeleri uyarınca
bir Meclis araştırması komisyonu kurulmasını arz ve talep ederiz.
 Çağlar
Demirel
 Diyarbakır
 HDP
Grubu Başkan Vekili
Gerekçe:
16
Ağustos 2015 tarihinde Muş'un Varto ilçesinde başlayan sokağa çıkma yasakları,
bugüne kadar 7 kentin 20 ilçesinde onlarca mahalleyi kapsayacak şekilde 57 kez
ilan edilmiştir. Uygulanan sokağa çıkma yasaklarında 200'den fazla yurttaş
yaşamını yitirirken bu süre içinde sayısız kaynak, özellikle Cizre, Sur ve
Silopi'de yurttaşların başta yaşam hakkı olmak üzere sağlık, eğitim, barınma,
beslenme gibi temel haklarının ihlal edildiğini belgelemiştir.
Şırnak
Valiliğinin kararıyla 14 Aralık 2015 tarihinde Cizre ilçesinde ilan edilen
sokağa çıkma yasağı ikinci ayını doldurmak üzereyken geçtiğimiz hafta 10 Şubat
2016 tarihinde sosyal medya hesapları aracılığıyla servis edilen ve daha
sonrasında kimi basın-yayın organları tarafından da paylaşılan bir fotoğrafa
tanıklık ettik. Cizre'de çekildiği öne sürülen bu fotoğrafta, öldürülen bir
kadının elbiselerinin çıkarıldığı ve çıplak bir şekilde sokak ortasında teşhir
edildiği görülmektedir. Ölü bedenin etrafında asker ya da polis olduklarından
şüphe edilen fakat kimlikleri belirsiz bazı kişiler de fotoğraf karelerine
yansımıştır. Bunun yanı sıra, fotoğraftaki kadının bacak ve göğüs kısımlarında
kesik izlerinin bulunması, öldürülen bu kişinin işkenceye uğradığı yönünde
oldukça ciddi şüphe uyandırmaktadır.
Türk
Ceza Kanunu’nun 130’uncu maddesi “Kişinin hatırasına hakaret” başlığıyla
düzenlenmiş olup 2’nci fıkrası “Bir ölünün kısmen veya tamamen ceset veya
kemiklerini alan veya ceset veya kemikler hakkında tahkir edici fiillerde
bulunan kişi, üç aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.”
ibaresiyle tanımlanmıştır. Yine TCK’nın 216’ncı maddesine göre, halkı kin ve
düşmanlığa tahrik veya aşağılama fiilinin altı ila üç yıl hapis cezasıyla
cezalandırılması öngörülmüştür. Uluslararası Ceza Mahkemesi statüsünde ise
kadınlara yönelik her türlü şiddet “savaş suçu” ve “insanlığa karşı işlenmiş
suç” kapsamında değerlendirilmektedir.
Fotoğrafın
basın-yayın organlarında yayınlanmasının ardından Diyarbakır Barosu da konuyla
ilgili suç duyusunda bulunmuş ve sonrasında da yazılı bir açıklama yapmıştır.
Bu açıklamada “Güvenlik görevlilerinin elektronik ortamda ulaşılabilen
fotoğrafları suç işleme saikiyle çekilmiş, ölüye hakaret ve ölen kişinin kimliği
üzerinden toplumun bir kesimi olan Kürt vatandaşların tahrik ve aşağılamanın
amaçlandığından kuşku bulunmamaktadır.” diye belirtilmiş ve “Şüphelilerin
yapmış olduğu gayriinsani ve aşağılayıcı muameleyle Cizre halkına ve Kürtlere
bir mesaj verilerek toplumun aşağılanarak tahrik edilmeye çalışıldığı açıkça
anlaşılmaktadır.” diye eklenmiştir.
Suç
ve şiddet eylemlerine karşı yapılacak mücadelenin yasal hükümler çerçevesinde
ve hukuka uygun bir şekilde gerçekleştirilmesi her hukuk devleti için olmazsa
olmazdır. 2015 Ağustos ayı içerisinde Muş ilinin Varto ilçesinde benzer bir
şekilde Kevser Eltürk'ün (Ekin Wan) çıplak bedeninin sokak ortasında teşhir
edildiği hatırlandığında, kadınları teşhir ederek cenazeye işkence ve
saygısızlık yapanların yargılanmamasının benzer durumlara yeniden kapı
aralayabileceği muhakkaktır. Bu sebepten ve yukarıda bahsi geçen ulusal ve
uluslararası mevzuata riayet etmek adına, sokağa çıkma yasağının olduğu
bölgelerde kadın bedenine yönelen her türlü fiziksel saldırıları ve işkence iddialarının
titizlikle araştırılması ve açığa çıkarılması elzemdir. Aksi takdirde,
cezalandırılmamış ve önü alınamamış her vaka, halkın toplumsal ve sosyal yapısı
üzerinde çok derin tahribatlara neden olacaktır.
Özetle,
sokağa çıkma yasaklarının ilan edildiği yerleşim yerlerinde kadınların işkence
görerek öldürülmesi ve ölü bedenlerinin sokak ortasında çıplak bir şekilde
teşhir edilmesi ile bu görüntülerin sosyal medya hesapları aracılığıyla
basın-yayın organlarına servis edilmesi türü olayların tüm boyutlarıyla
incelenmesi amacıyla Anayasa’nın 98’inci, İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci maddeleri
uyarınca bir Meclis araştırması komisyonu kurulmasını arz ve talep ederiz.
BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
ön görüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır.
Sayın
grup başkan vekillerinin söz talebi olduğunu görüyorum. Söz vereceğim ama bir
kuralı hatırlatıyorum: Grup başkan vekillerine gündeme geçmeden önce iki artı
bir dakika süreyle, gündeme geçtikten sonra ise bir dakika süreyle söz
veriyoruz.
Bu
çerçevede söz verme işlemini başlatıyorum.
İlk
söz Sayın Usta’nın.
Buyurunuz
Sayın Usta.
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bir
dakika mı, üç dakika mı bu durumda?
BAŞKAN
– Hatırlatayım: Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanının Başkanlığında Meclis
başkan vekilleriyle 7 Nisan 2016 tarihinde yapılan toplantıda varılan mutabakat
uyarınca, grup başkan vekillerine gündeme geçmeden önce, talep etmeleri hâlinde
iki artı bir dakika süreyle söz veriyoruz, gündeme geçtikten sonra bu süre bir
dakikadır.
Buyurunuz.
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
15.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına, Almanya, Hollanda ve Belçika’nın Türk devletine ve Hükûmetine
karşı uluslararası hukuku ve diplomatik teamülleri hiçe sayan tavrını
kınadığına ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Peki, teşekkür ederim Sayın Başkan.
Şimdi,
ben de tüm doktorlarımızın ve sağlık çalışanlarımızın 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutluyorum. Mesleğini icra ederken her koşulda insan sağlığını önceleyen ve
büyük özveri gösteren sağlık çalışanlarımıza Türk milleti adına teşekkür
ediyorum.
Tabii,
sağlık çalışanlarımızın ciddi sorunları var, özlük haklarına ilişkin
iyileştirme ihtiyacı var. Onların da çalışırken çalışma memnuniyetini artırıcı
tedbirlerin alınmasının bir gereklilik olduğunu düşünüyorum. Aynı zamanda, tıp
öğrencileri açısından da evet, öğrenci sayıları artırılıyor, belki bu bir
ihtiyaç ancak tıp eğitim kalitesinden de hiçbir şeklide taviz verilmemesi
gerekir. Bu konuyla ilgili ciddi eleştirilerin olduğunu ifade etmek isterim.
Diğer
bir husus da yine bu konuyla ilgili olarak: Eğittiğimiz, atanamayan, sağlık
çalışanı olmaya çalışan 350 bin gencimiz var. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sözlerinizi tamamlayınız, mikrofonunuzu açıyorum Sayın Usta.
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bunların
istihdamına ilişkin çözümlerin de bir an evvel Hükûmet tarafından bulunması
gerekir. 
Geçtiğimiz
hafta içerisinde Almanya başta olmak üzere, sonra önemli ölçüde Hollanda ve en
sonunda Belçika’nın Türk milletine, Türk devletine ve Hükûmetine karşı olan
hasmane tavrını, uluslararası hukuku ve diplomatik teamülleri hiçe sayan
tavrını da buradan kınamak istiyorum. Biraz vaktim olsaydı, aslında bu konuyla
ilgili biraz daha fazla değerlendirme yapacaktım ama belki onu önümüzdeki
saatler içerisinde yapabiliriz. Ancak, burada bizim de ülke olarak, her ne
kadar karşımızda hasmane bir tutum olsa bile, diplomatik teamüllerin dışına çıkmadan
refleks vermemizin doğru olduğunu; Avrupa Birliğinin ihracatımız açısından,
turizm sektörü açısından ve finansman açısından bizim önemli bir partnerimiz
olduğunu da göz ardı etmemek gerekir diye düşünüyorum. Ancak, bütün bunlara
rağmen de şiddetle eleştiriyorum, şiddetle kınıyorum onların tutumlarını.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Usta.
Sayın
Kerestecioğlu…
16.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, 14 Mart Tıp
Bayramı’nı kutladığına ve hekim olan Grup Başkan Vekili İdris Baluken’e selam
gönderdiğine ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Ben
de her ne kadar Tıp Bayramı olarak literatüre geçse de maalesef bugün gelinen
noktada onlar için ortak bir mücadele günü olan 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutluyorum ve bütün sağlık çalışanlarına şiddetsiz, verimli çalışmalar
yapacakları, şiddet görmeyecekleri günler diliyorum. Onların uğradıkları
baskının ve gerçekten insanlık dışı çalışma şartlarının -özellikle hastalara
müşteri gözüyle bakılması- ve performans sisteminin hem sağlıkçılara hem de
hastalara çok ciddi zarar verdiğini düşünüyoruz. Ancak, bunun, bugün Sayın
Cumhurbaşkanının da dile getirdiği gibi, ülkeyi şirket gibi yönetmek
isteyenlerin, aynı şekilde sağlıkta da ülkeyi şirket gibi yönetmek istemeleri
anlayışının bir sonucu olduğunu düşünüyoruz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açıyorum, sözlerinizi tamamlayınız.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler.
Ancak
bu anlayış ne ülkeye ne sağlıkçılara ne de halkımıza yarar getirir çünkü daha
kamusal, toplumsal bir anlayışla yönetilmesi gerekir.
Ben,
burada, yine hekim olan Grup Başkan Vekilimiz Sevgili İdris Baluken’e selam
gönderiyorum. Bu ay dört duruşması var kendisinin ve elimde iddianameleri var,
gerçekten bunlar utanç verici şeyler: Berkin Elvan’ın ölümünü protesto etmek
amacıyla gösteri düzenlenmesi, buna katılmak; bir cinsel istismar olayında
Bingöl’de gösteri düzenlenmesi, buna katılmak ve Halepçe katliamını kınamaktan
dolayı şu anda İdris Bey yargılanıyor. Bu da buranın yine utancıdır diye
düşünüyorum ve yargının aynı zamanda.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu.
Sayın
İnceöz…
17.- Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün, Almanya ve Hollanda’nın bakanlara
ve oradaki vatandaşlara karşı hasmane tutumunu kınadığına, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ve 12 Mart İstiklal Marşı’nın kabulünün 96’ncı yıl dönümüne ilişkin
açıklaması
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben de sözlerime öncelikle
Almanya ve Hollanda’nın özellikle bakanlarımıza ve oradaki vatandaşlarımıza
karşı hasmane tutumunu bir kez daha eleştirdiğimi ve kınadığımı belirterek
başlamak istiyorum. Özellikle de hafta sonu Sayın Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanımız Fatma Betül Sayan Kaya Hanımefendi’nin Hollanda’da maruz kalmış
olduğu o insanlık dışı muamele; Avrupa ülkelerinin ülkemize, orada yaşayan
vatandaşlarımıza karşı sergilemiş oldukları tutumlarla her fırsatta bize
demokrasi dersi vermeye kalkmaları, her şeyden önce uluslararası hukuku da
ayaklar altına almak suretiyle insan hakları ve özellikle de kadın hakları
açısından bir kez daha düşündürücü bir tutum izlemeleri dolayısıyla bu
tutumlarını kınadığımızı ve diplomatik nezaketten uzak tavırlarını eleştirdiğimizi
de belirtmek istiyorum. Bakanımızın 30 metre mesafedeki Başkonsolosluğumuza
-Türk topraklarına- ulaşmasına imkân verilmemesinden, oradaki vatandaşlarımıza
köpeklerle ve coplarla saldırılmasından dolayı üzüntülerimi ve oradaki
vatandaşlarımıza bir kez daha geçmiş olsun ve şifa dileklerimi özellikle de
belirtmek istiyorum.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açıyorum, sözlerinizi tamamlayınız Sayın İnceöz.
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Bunun dışında, bugün 14 Mart Tıp Bayramı. Özellikle 7x24
saat kesintisiz bir şekilde vatandaşımıza hizmet veren tüm sağlık
çalışanlarımızın Tıp Bayramı’nı kutluyorum. Özellikle de 15 Temmuz gecesi
onların nasıl fedakâr ve cefakârca çalıştıklarını bilmekteyiz. Sağlık anlamında
bugüne kadar ülkemizde çok önemli değişim ve dönüşümlerin adımlarını attık.
Özellikle sağlık çalışanlarımıza karşı şiddet konusunda Türkiye Büyük Millet
Meclisinin şiddeti araştırma komisyonu kurmasıyla beraber toplumsal değişimle
ve zihinsel anlamda değişimle ilgili önemli katkılar sunulmuştur. Bu anlamda
tekrar 14 Mart Tıp Bayramı kutlu olsun diyorum. 
Yine,
12 Mart 1921 İstiklal Marşı’mızın yazılış tarihi ve “Korkma” diye başlayan bir
İstiklal Marşı’mız var. Gerek 15 Temmuzda gerekse bugüne kadar vermiş olduğumuz
istiklal mücadelesinde...
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın İnceöz.
Sayın
Altay...
18.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın, 14 Mart Tıp Bayramı’nı
kutladığına ilişkin açıklaması
ENGİN
ALTAY (İstanbul) - Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün
14 Mart, biz de Cumhuriyet Halk Partisi Türkiye Büyük Millet Meclisi Grubu
olarak bütün tıp emekçilerinin bu anlamlı gününü kutluyoruz ve temenni ediyoruz
ki bütün sağlık emekçileri bir gün bugünü gerçekten bayram tadında, bayram
coşkusuyla, bayram ruhuyla kutlama fırsat ve imkânını bulurlar. 
Sayın
Başkan, doğumumuzdan ölümümüze kadar hayatımızın her anında yaşam
standartlarımızı yükseltmek için, kaliteli bir yaşam için, huzurlu bir yaşam
için hizmet veren tıp emekçilerine gönül ve vefa borcumuz vardır. Sağlıklı,
hayırlı, uzun ömürlü bir hayatı borçlu olduğumuz tıp çalışanlarına -doktor,
ebe, hemşire, laborant, tekniker, teknisyen, intern ayrımı yapmaksızın- hatta
hastanelerin çamaşırhanesinde, yemekhanesinde çalışan bütün sağlık emekçilerine,
bu gün vesilesiyle... 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açıyorum, tamamlayınız Sayın Altay. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) - ...Cumhuriyet Halk Partisi Türkiye Büyük Millet Meclisi
Grubu adına gönülden şükran, vefa duygularıyla sevgi ve saygılarımızı sunuyor,
günlerini kutluyoruz.
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Altay.
Halkların
Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Muş Milletvekili Burcu Çelik ve arkadaşları
tarafından, Türkiye genelinde cezaevlerinde siyasi tutuklu ve hükümlülere
yönelik hak ihlallerinin tespiti, ceza infaz kurumları ve tutukevlerinin sivil
ve bağımsız heyetlerin denetimine açılması ve yaşanan sorunlara çözüm yolları
bulunabilmesi amacıyla 10/3/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 14 Mart
2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı
tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
14/03/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 14/03/2017 Salı günü (bugün) toplanamadığından, grubumuzun aşağıdaki
önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim. 
 Filiz
Kerestecioğlu Demir
 İstanbul

 Grup
Başkan Vekili 
Öneri:
10
Mart 2017 tarihinde Muş Milletvekili Sayın Burcu Çelik ve arkadaşları tarafından,
Türkiye genelinde cezaevlerinde siyasi tutuklu ve hükümlülere yönelik hak
ihlallerinin tespiti, ceza infaz kurumları ve tutukevlerinin sivil ve bağımsız
heyetlerin denetimine açılması ve yaşanan sorunlara çözüm yolları bulunabilmesi
amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisine verilmiş olan 4128 sıra numaralı Meclis
Araştırması Önergesi’nin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer
önergelerin önüne alınarak 14/3/2017 Salı günlü birleşiminde sunuşlarda
okunması ve görüşmelerin aynı tarihli birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisinin lehinde ve aleyhinde söz talep
eden sayın milletvekillerine söz vereceğim. 
İlk
söz, lehinde olmak üzere, Muş Milletvekili Burcu Çelik’e aitir. 
Buyurunuz
Sayın Çelik. (HDP sıralarından alkışlar)
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ekranları başında bizleri
izleyen değerli halkımıza, ne yazık ki uzun süreden beri aramızda olmayan eş
genel başkanlarımıza, değerli milletvekillerimize ve belediye eş
başkanlarımıza buradan selam ve sevgilerimi iletiyorum. 
Evet,
ben, bu kürsüden, sayısız kez Türkiye cezaevlerinde yaşanan ihlalleri, açığa
çıkan durumları konuştuğumu biliyorum. Sanırım, Meclis de bunun farkındadır,
değerli milletvekilleri de bunun farkındadır. Şimdi, muhatap olarak iktidarı
alacağım ama iktidar sıralarına bakıyorum, muhalefetten sayısız az. Bu yüzden
de bu işin ne kadar ciddi olduğunun ve önemli olduğunun hâlen farkına
varılmadığını düşünüyorum ben. 
Evet,
Türkiye’de, tarihe baktığımız zaman, cezaevleri koşulları zaten hiçbir zaman
olması gereken koşullarda ne yazık ki olmamış, hiçbir zaman iyileştirici
politikalarla yaklaşılmamış ve ne yazık ki ülkenin hem darbe süreçlerinde hem
de başa gelen her iktidarın kendi yöntemiyle… Cezaevlerinin şu anki durumunu
sizlerle biraz daha konuşmak istiyoruz değerli arkadaşlar. 
Zaten,
olağanüstü hâl öncesinde, cezaevleri, gerçekten artık yavaş yavaş yaşanamayacak
hâle gelmişti çünkü neden? Türkiye’de cezaevlerine bakışın ancak Türkiye’deki
siyasi atmosfere, siyasi konjonktüre göre değiştiğini zaten çok iyi biliyoruz. 
Şimdi,
olağanüstü hâl öncesinde başlayan ihlallerin olağanüstü hâlin ilanından sonra
ilk kanun hükmünde kararnamelerle tavan yaptığından, sistematik olarak bu
ihlallerin arttığından hem gözlemlerimizle hem ziyaretlerimizle hem bize gelen
mektuplarla, yaptığımız aile görüşmeleriyle bilgi sahibiyiz ve bunu da bu
kürsüden defalarca Meclisin dikkatine, kamuoyunun dikkatine sunduk. Fakat,
bugüne kadar henüz tek bir somut adımın, bu ihlallerin giderilmesi için, daha
iyileştirici politikaların açığa çıkması için tek bir adımın atılmadığını
buradan tekrar hatırlatmak isterim. 
15
Temmuz sonrası yapılan ilk iş, kanun hükmünde kararnameyle, bir gizli
genelgeyle başta cezaevi idarelerine verilen yetkiler ve daha sonra gerçekten,
hiçbir sosyal devlet ve hukuk devletinde karşılığı olmayan, koğuşlardan kap
kacakların toplanması, yorgan yastıkların alınması, plastik kovaların alınması,
mesela çekbasların alınması, kitap yasakları, dil yasakları, görüş yasakları
yani tutsakların yapmış olduğu kapalı-açık ve telefon görüşmelerine yasak
getirilmesi, avukatlarla yapılan görüşmelerde bu görüşmelerin kayıt altına
alınması ve daha burada sayamayacağımız bir dizi ihlal ne yazık ki hâlen
cezaevlerinde yaşanıyor, yaşanmaya devam ediyor. 
Şimdi,
önemli olan bir konuya daha değinip şu anda geldiğimiz noktayı konuşmak isteriz
değerli arkadaşlar. Biz şu anda Türkiye'nin gündeminde olması gereken, ele
alınması gereken diğer bir konu olarak da hasta tutuklu ve hükümlüleri her
zaman yine bu kürsüde dile getirdik. Ama ne dedik? “Cezaevinde kalamaz.”
raporları olan hasta tutsakların bir anda bu raporlarının “Cezaevinde
kalabilir.” şekline dönüştürülüp ne yazık ki infazlarının ertelendiğini, tahliyelerinin
önüne geçildiğini burada ve bulunduğumuz her platformda dile getirdik ve bugün
tekrar, başta iktidar milletvekillerinin ve muhalefet partisi
milletvekillerinin, Adalet Bakanlığının, Ceza ve Tevkifevleri Genel
Müdürlüğünün, İnsan Hakları Komisyonunun dikkatine sunmak istiyorum. Adli Tıp
Kurumundan kanun hükmünde kararnamelerle kaç kişinin ihraç edildiğini yani
hazırlanan bu raporlar üzerinde karar yetkisi olan, karar verici olan kaç
kişinin ihraç edildiğini lütfen bakanlık kendisi açıklasın.
Değerli
arkadaşlar, geldiğimiz nokta; bugün ülkemizde, Türkiye’de şu anda -belki ben
konuşurken bile başka bir cezaevinin haberini alacağız- sayısız cezaevinde
açlık grevi başlatıldı. Bu kürsüden, bu noktaya gelmememiz gerektiğini ve bu
sebeple de Parlamento çatısı altında bu ihlallere bir çözüm bulmamız
gerektiğini çok söyledik fakat evet, geldiğimiz nokta ne yazık ki hiç iç açıcı
değil. Bugün, şu ana kadar Edirne Cezaevinde, Şakran Cezaevinde, Van T Tipi
Cezaevinde, Sincan Cezaevinde, Ermenek Cezaevinde, Menemen Cezaevinde açlık
grevleri devam ediyor. 
Peki,
bu açlık grevlerinin sebepleri nedir diye baktığımız zaman, gayet insani ve
yasal düzenlemeler çerçevesinde talep edilen haklardır. Evet, mahpusların,
tutsakların bizlerden beklediği, yasalar çerçevesinde düzenlenmiş olan
hakların, taleplerin yerine getirilmesidir. Mesela, nedir bu? En basit hâliyle,
sağlık ve tedavi hakkının yerine getirilmesi, görüş haklarının tekrardan
düzenlenmesi, kanun çerçevesinde ele alınması. Sebebini hâlâ açıklayamadıkları,
ziyaret esnasında gözlerimizle gördüğümüz, gazete kupürlerinin yırtılıp,
parçalanıp mahpuslara verildiğini ve artık bu uygulamalardan geri dönülmesi
gerektiği; kitapların, ifade özgürlüğü çerçevesinde ve yine, mahpus hakları
çerçevesinde cezaevine girişinin önünün açılması; bunun yanı sıra, en temel
hakları yani içerideki mahpusun dışarıyla olan ilişkisini sağlayan görüş
haklarının yine yasal düzenlemeye çekilmesi. 
Değerli
arkadaşlar, peki, bizim buradan yaptığımız onca konuşmaya, onca talebe, onca
çağrıya rağmen hâlen şu saate kadar, şu vakte kadar başta iktidar partisi
milletvekillerinin, yetkililerinin, Adalet Bakanlığının ses çıkarmamasını nasıl
yorumlamamız gerekir? Şayet sessiz kalmaya devam edersek, şayet yüzümüzü,
gözümüzü, vicdanımızı, yüreğimizi cezaevlerine çevirmezsek yakın zamanda ne
yazık ki hiç istemediğimiz tablolarla karşılaşacağımızı ben buradan özellikle,
altını çizerek vurgulamak istiyorum.
Yapılması
gereken nedir? Kanun hükmünde kararnamelerle cezaevlerine sivil toplum
örgütlerinin, demokratik kitle örgütlerinin, bağımsız heyetlerin, ulusal ve
uluslararası bütün heyetlerin girişinin engellendiğini biliyoruz. Açın
cezaevlerini. Bütün bu heyetlere kapatmak yerine cezaevlerini, gidip
mahpuslarla görüşmek isteyen, temas etmek isteyen, taleplerini, haklarını,
beklentilerini dinlemek isteyen ve bir çözüm arayan bu heyetlere cezaevlerini
açmanız gerekir. Peki, Hükûmet ne yaptı? İlk kanun hükmünde kararnameyle bütün
bu dernekleri kapattı. Sessiz bırakılması için, bu örgütlülüğün önüne geçilmesi
için, muhalefetin sesini kısmak için başta insan hakları derneklerini, kadın
derneklerini, sivil toplum örgütlerini kapatmakla zaten karşımıza geçti. 
Şimdi,
biz, iktidarın bir çözüm bulmasını beklerken iktidarın gündeminde ne olduğunu
yine Parlamentonun dikkatine sunmak isterim: Bakın, şu anda raflarda bekleyen
bir tasarı var. Bu tasarı, Ceza İnfaz Kurumları Güvenlik Hizmetleri Kanunu
Tasarısı’dır. 2013’te bu Parlamentoya, Genel Kurula geldiğini biliyoruz fakat
kamuoyunun baskısıyla, yine muhalefet partilerinin baskısıyla bu tasarı geri
çekilmişti fakat yine raflarda bekliyor. Muhtemelen Türkiye nasıl evrilecek,
nereye gidecek, ona göre bu tasarıyı yine gündeme getirecekler. 
Nedir
bu tasarı, bu tasarıyla ne yapılmak isteniyor, çok kısa belirtmek istiyorum. Bu
tasarıyla göz yaşartıcı gaz, basınçlı su, ateşli silah temel müdahale ekipmanı
hâline getiriliyor. Güvenlik görevlilerine asayişi bozan olayları önlemek,
pasif direniş göstermek gibi hiçbir sınırı tanımlanmayan hâllerde kademeli ve
artan ölçüde zor kullanma yetkisi veriliyor. Müdahale birimi ve dış güvenlik
görevlileri cezaevi içine ateşli silahlarla girebiliyor. Cezaevinde asayiş ve
düzeni önemli ölçüde bozan yaygın direniş ve şiddet hareketleri veya benzeri
ciddi tehlike yaratan hâllerde kolluk kuvvetlerinin de görevlendirileceği
düzenleniyor. Evet, biz çözüm diyoruz fakat Hükûmetin çok farklı planları var.
Umut ediyoruz ki bu tasarı hiçbir zaman bu Genel Kurula gelmez, gelse de bizim
bugünden cevabımız bellidir.
Hepinizi
tekrardan saygıyla sevgiyle selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Burcu Çelik. 
Halkların
Demokratik Partisi Grubu önerisi aleyhinde Mehmet Erdoğan Muğla Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Erdoğan. (MHP sıralarından alkışlar) 
MEHMET
ERDOĞAN (Muğla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; HDP grup önerisi
hakkında Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Bu
vesileyle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Öncelikle
sözlerimin başında son günlerde Avrupa Birliği ülkeleriyle yaşadığımız sıkıntılardan
birazcık bahsetmek istiyorum. Özellikle Hollanda ve Almanya’nın başlatmış
olduğu Türkiye’nin referandumuyla ilgili Türk yetkililerin, bütün siyasi
partilerin o bölgelerdeki Türk vatandaşlarıyla ilgili yapacağı çalışmalar
engellenmiştir. Son olarak dün gece de Belçika, partimizin düzenlediği iki
toplantıyı iptal etmiştir. Yapılan bu demokrasi dışı, insanlık dışı eylemleri
kınıyoruz ve Avrupa Birliğinin Türkiye’yle ilgili olarak almış olduğu bu
kararları süratle gözden geçirmesi, bakanlarımızın ve siyasi temsilcilerimizin
Avrupa Birliği ülkelerinde yapacağı çalışmaların engellenmemesi gerektiğini
ifade etmek istiyorum. 
Tabii
ki HDP Grubunun önerisine baktığımızda özellikle cezaevi koşullarından
bahsedilmektedir. Resmî olarak, Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğünün
rakamlarına baktığımızda bugün 132 bin hükümlü, 80 bin tutuklu, toplam 213 bin
hükümlü ve tutuklu vardır. Cezaevlerinin kapasitesine baktığımızda bu
202.938’dir Yani, şu anda cezaevleri yüzde 105 doludur yani 100 kişinin olması
gereken bir cezaevinde 105 kişi vardır ki buraya gelinen sürece baktığımızda da
İnfaz Kanunu’ndaki değişikliklerle son birkaç ay içerisinde 30 binden fazla
kişinin de tahliye edildiğini hesap edersek gerçekten iktidarın yaptığı son
dönemdeki en önemli, en büyük yatırım alanlarından birisi cezaevleri ama
oradaki manzara da maalesef budur.
Buraya
nasıl gelindi buna bakmak lazım. Türkiye artık bir suç işleme cenneti,
sınırlarımız açık, isteyen herkes mülteci olarak ülkemize gelebiliyor;
Suriye’den milyonlar gelmiş, diğer ülkelerden gene ülkemizde sığınmacı olarak
bulunan çok insan var ve sonuçta suç işleme eğiliminin düşürülmesiyle ilgili
yapılan çalışmalar ve önleyici kolluk kuvvetlerinin yetersizliği açık bir
durumdur. Tabii ki, suç işlendikten sonra elbette ki suçu işleyen
cezalandırılacak, burada bir problem yok ama suç işleme eğiliminin azaltılması
konusunda da devletin alması gereken tedbirlerin üzerinde biraz daha titizlikle
durulması lazım. Bakın, bugün Türkiye’de terör sebebiyle hükümlü yaklaşık 9 bin
kişi, tutuklu ise 50 bin kişi var. Bu 50 bin kişinin önemli bir kısmının FETÖ
terör örgütü, diğer kısmının da çoğunlukla PKK, DHKP-C ve DEAŞ terör örgütü
mensupları olduğu düşünülürse, işte, geçmişte uygulanan yanlış politikaların
bugün Türkiye’yi nereye getirdiği açıktır. Bugün de tabii, bu tabloya bakarken
yargıya güven konusu üzerinde durulmalıdır. Bir ülkede elbette en önemli şey
yargıdır. Bir ülke… Hani “Adalet mülkün temelidir.” diyoruz ya o mülk devletin
ta kendisidir. Devletin bekası açısından yargının sağlam olması lazım,
çalışması lazım, adil olması lazım ve herkesin bu yargıya gönül huzuruyla
teslim olabilmesi lazım. Bugün Türkiye’de maalesef yargıya güven hızla
düşmüştür, inşallah, bundan sonra yapılacak yargı reformlarıyla yargının içine
düştüğü bu güvensizlik ortamından çıkarılması devletimizin bekası açısından
oldukça önemlidir. 
Şimdi,
yargının işletilmesi de çok önemli bir sorun. Bugün bu 50 bin terör
tutuklusunun bulunması gerçekten… Cezaevlerindeki toplam insan, hükümlü,
tutuklu sayısının 50 bini terör suçları sebebiyle tutuklu pozisyondadır.
Bunların durumunun hızla açıklığa kavuşturulması, bunların adil yargılanması ve
bunların süratli yargılanması muhakkak şarttır. Tabii, bu konuda adalet
duygusunu pekiştirecek uygulamaları da, adımları da iktidarın muhakkak atması
lazım. Şimdi, bu 50 bin kişi kimdir, özellikle aldığımız bilgilere göre, bunun
yaklaşık 40 bini FETÖ terör örgütü mensuplarıdır; bunların önemli bir kısmı alt
düzeydeki kamu görevlileridir, öğretmen, polis, hemşire vesaire gibi diğer kamu
kurumlarındaki insanlardır. Bunların tutukluluk iddiasına baktığımızda… İşte,
geçtiğimiz günlerde kamuoyuna da yansıyan 185 bin kişilik bir byLock
listesinden bahsedilmektedir. Bu 185 bin kişilik byLock listesi hep aşağı
tarafta mı vardır yani bunları atayanlar, müsteşarları, genel müdürleri,
bunların üst bürokrasisi ve siyasi ayağı nerededir? Eğer buraya gidilmediği
müddetçe bu yargılamalar vicdanımızdaki, kamu vicdanındaki hakkaniyetten
uzaklaşacak, devletin haklı mücadelesi, meşruiyeti tartışılır hâle gelecektir.
Bu bakımdan, bu hususta acilen gerekli tedbirlerin alınması ve Millî İstihbarat
Teşkilatının bu byLock ve Fetullahçı terör örgütü ve diğer terör örgütlerinin
kullandığı haberleşme sistemlerini hızlı ve daha iyi bir şekilde çözerek
muhakkak bu işin üst tarafına gidilmesi lazım. 
Gene,
tabii ki 100 binden fazla kamu görevlisi ihraç edildi. Bunlarla ilgili olarak
mağdurlar her gün herkesin kapısını çalmakta, bu manada Milliyetçi Hareket
Partisinin kapısına da 15 binden fazla insan gelmiştir. Milliyetçi Hareket
Partisi olarak biz, bunların durumunun yeniden araştırılmasıyla ilgili
çalışmalarımızı devam ettiriyoruz. Ama tabii, gündemde çokça konuşulan bir iade
kararnamesi vardır. Bu iade kararnamesinin kapsamı nedir, kimler iade
edilecektir, bunun kriterleri ne olacaktır, bu iade ne zaman yapılacaktır?
İnsanların da tabii ki bu kadar sıkıntılı dönemde duygularıyla oynamamak lazım.
Bunun kriterlerini ortaya doğru koyup, gerekli çalışmaları süratle yaparak
kimler iade edilecekse bunları bir an önce iade etmek lazım. Tabii ki burada bu
işin ortaya konulması konusunda da elbette ki adli ve idari tahkikatların
inandırıcı, adil ve herkesi tatmin edecek şekilde yapılması lazım ki yarın
burada yeni sıkıntılarla karşılaşmayalım. Yaptığımız iş elimize yüzümüze bulaşmasın
çünkü bildiğiniz gibi Türkiye'nin imza attığı birçok uluslararası sözleşme
vardır, Avrupa Birliği İnsan Hakları Mahkemesi vardır. Gerek hükümlülerle
ilgili gerek tutuklularla ilgili gerekse bugün açıkta bekletilenlerle, ihraç
edilenlerle ilgili olarak hakkaniyete uygun, hukuka uygun davranılması
gerekmektedir.
Tabii
ki cezaevlerinde sayının fazla olması önemli bir sıkıntıdır ama şunu da bilmek
lazım: Türkiye, özellikle cezaevi uygulamaları bakımından birçok uluslararası
sözleşmeye imza atmış ve bunun iç hukuktaki uzantılarının da önemli bir kısmını
devreye sokmuştur. Bu manada baktığımızda, cezaevlerimiz, Birleşmiş Milletler
İşkenceyi Önleme Komitesi tarafından denetlenmektedir, yine Birleşmiş Milletler
Keyfî Tutuklama, İşkenceyi ve Aşağılayıcı Muameleyi Önleme Komitesi tarafından
denetlenmektedir. Yine Avrupa Birliği mevzuatına göre taraf olduğumuz
sözleşmeler vardır, onlar tarafından da uluslararası denetim ülkemizdeki
cezaevlerinde yapılmaktadır. O imzaladığımız uluslararası sözleşmelerin gereği
olarak iç hukukumuzda da gerekli düzenlemeler yapılmış, ceza infaz kurumları,
Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğü görevlileri, cumhuriyet başsavcıları,
cezaevinden sorumlu cumhuriyet savcıları, Adalet Bakanlığı, yine Türkiye Büyük
Millet Meclisi İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu tarafından izlenmektedir. Yine
-4681 sayılı- Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri İzleme Kurulları tarafından
izlenmektedir. Yine İl İdaresi Kanunu gereğince valiliklerimizin de bu
cezaevleri konusunda inceleme, denetleme yetkileri vardır. 
Dolayısıyla
yapılan şikâyetlerin hepsinin de Türkiye’de iç hukukumuzda değerlendirileceği kurallar
vardır. Gerek Başbakanlık İnsan Hakları Kurumu gerekse bizim başsavcılıklarımız
bu konudaki bütün şikâyetleri incelemektedir. Türkiye’deki terör suçlularının
siyasi suçlu olarak kabul edilmesi de Milliyetçi Hareket Partisi olarak bizim
kabul edebileceğimiz bir durum değildir. 
Yargıya
güvenin arttığı bir Türkiye’de yaşamak dileğiyle yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Erdoğan. 
Halkların
Demokratik Partisi Grubu önerisi lehinde Gamze Akkuş İlgezdi, İstanbul
Milletvekili... 
Buyurunuz
Sayın Akkuş İlgezdi. (CHP sıralarından alkışlar) 
GAMZE
AKKUŞ İLGEZDİ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
cezaevlerindeki hak ihlalleriyle ilgili söz aldım. Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. 
Dün
Ankara saldırısının 1’inci yılıydı. Kaybettiğimiz canlarımızı saygıyla anıyor,
Allah’tan rahmet diliyorum, kederli ailelerinin yanında ve davalarının takipçisi
olduğumuzun bilinmesini istiyorum. 
Ayrıca
bugün 14 Mart Tıp Bayramı. Kendim de bir hekim olarak tüm sağlık çalışanlarının
Tıp Bayramı’nı kutluyorum. Ne acı ki ömrünü insan yaşamına adamış bu alandaki
meslektaşlarımın bugünü bir bayram havasında yaşayamamalarından dolayı büyük
bir üzüntü duyuyorum. Zira hekimin saygınlığını yitirdiği ve hastanın hak kaybı
yaşadığı bu süreçte gelecek günlerin hem tüm hekimler, sağlık çalışanları
açısından hem de hasta hakları açısından güzel günlere vesile olmasını diliyorum.

Şimdi
esas konumuz olan Türkiye’nin âdeta kanayan yarası hâline dönüşmüş hapishaneler
konusunu konuşmak istiyorum. Konuşmamın başında çok çarpıcı bir veriyi sizinle
paylaşmak istiyorum. Cumhuriyet tarihi boyunca 50 bin civarında seyreden ancak
ileri demokrasi düzenine geçtiğimiz 2006 yılından itibaren hızlı ve istikrarlı
bir tırmanışa geçen mahpus sayısı bugün 230 bine ulaştı. Türkiye, yapılan son
çalışmaya göre, mahkûm nüfusu en fazla olan ülkeler arasında dünyada 9’uncu
sırada, Avrupa’da ise çok acı ki Rusya’dan sonra 2’nci sırada yer almakta.
Ülkedeki toplam nüfus ile tutuklu, hükümlü nüfus arasında bir kıyaslama
yaptığımız zaman Türkiye’de 100 bin kişiye 238 tutuklu ve hükümlü kişi
düştüğünü görüyoruz. Türkiye bu kategoride Avrupa’da 6’ncı sırada gene. Görünen
o ki 15 Temmuz sonrası artan hapishane nüfusuyla yeni bir rekora ortak
olacağız. Dolayısıyla kalabalıklaşan cezaevleri kötüleşen koşullarıyla daha bir
katmerlenerek karşımıza çıkmakta. Bugün Türkiye’deki cezaevlerinin,
kapasitelerinin üzerinde tutuklu barındırdığını, hükümlü barındırdığını
biliyoruz. Yüzde 103’lük bir doluluk oranına sahip cezaevleri bugün.
Diğer
taraftan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin cezaevi hak ihlalleriyle ilgili
paylaştığı deliller ise Türkiye’deki cezaevlerinde yaşanan hak ihlallerinin
korkunç boyutta olduğunu gözler önüne sermekte. Yine hapishanelerden bizlere,
OHAL’le birlikte şiddet ve ihlallerin arttığı yönünde çok sayıda mektup
gelmekte. İşkence, tecrit, çıplak arama, kötü muamele, tecavüz, uzak
hapishanelere sevk gibi birçok hak ihlali sık sık gündeme gelmekte. İçi
mahpusları dışı aileleri yakan hapishanelerle ilgili bunca soruna yönelik
Meclisin daha kapsamlı bir çalışma yapması gerekmekte. Ne acı ki bir çift söz
söylemenin, bir haber yapmanın, paylaşımını çoğaltmanın tecrit hücrelerine
atılmak anlamına geldiği bir ülkede yaşıyoruz. Sayın Bakan “Cezaevlerinde
bulunanlar devletimize emanettir.” demesine rağmen, ne hapishanelerdeki hak
ihlallerinin ne işkencelerin ne de ölümlerin ardı arkası kesilmemekte. 
Son
yıllarda başka bir kanayan yara da cezaevlerinde, ceza içinde ceza sisteminin
egemen olmasıdır. Şu bir gerçektir ki bugün cezaevleri bir gözdağı ya da had
bildirme aracı olarak kullanılmaktadır. Bizler gibi 12 Eylülü, 12 Martları,
darbeleri eleştirdiğini söyleyen iktidarınız, bugün, hapishanedeki
uygulamalarıyla, insanlık onurunun ayaklar altına alınmasına müsaade
etmektedir. Bir mahkûm mektubunda şöyle diyor: “Çeşitli rahatsızlıklarımız
üzerine revire çıkmak için defalarca dilekçe verdik ama hiçbirine karşılık
alamadık. İdare, doktor yüzünü görebilmemiz için ölmemiz gerektiğini düşünüyor
sanırım.” Evet, aynen öyle sanırım ben de. 
Değerli
vekiller, sağlık insanın en temel yaşam hakkıdır. Bilinmelidir ki tutuklu kişi,
özgür bir insanla eşit sağlık hakkına sahiptir. Hapishanede olmak hapishanede
ölmek değildir. Bakın, en son yapılan araştırmalara göre, 549 mahkûma 1
psikolog düşüyor, 986 mahkûma 1 sosyal hizmet uzmanı düşüyor. Durum böyleyken
keyfî uygulamalarla psikolojik ve fiilî şiddete uğrayan mahkûmların olduğunu
görmemek, bilmemek doğru olmaz diyorum. 
Yine
bir başka sorun: Ring araçları. Bunu geçen konuşmalarımda da belirtmiştim,
Sayın Bakana 2 defa çağrıda bulunmuştum bununla ilgili; mahkûmların, ring
araçlarına “canlı tabut” dediklerini söylemiştim. Adalet Bakanı, ne yazık ki bu
konuda da süregelen sorunları görmezden gelmeye devam etmeyi tercih ediyor.
Yine, buradan, aynı sözü, 3’üncü kez tekrarlıyorum, Adalet Bakanının
mahkûmların sesini duymasını istiyorum: Biri temmuzun sıcağında, biri şubatın
soğuğunda olmak üzere, Silivri’den Anadolu Adliyesine, bu ring araçlarıyla,
aynı mahkûmların koşullarında, bileklerimizde kelepçe, aynı yoğunlukta bir yolculuk
yapalım, bakalım üşümüyor muyuz, pişiyor muyuz, uyuşuyor muyuz, nefes
alabiliyor muyuz görelim ki soru önergelerine “İyi şartlarda gidiliyor, böyle
güzel hizmet veriliyor.” diye komik cevaplar almayalım. Tekrar söylüyorum: Var
mısınız Sayın Bakan? 
Keşke
cezaevlerindeki hak ihlalleri bununla bitse. Hapishane girişinde yapılan çıplak
arama ile kadın koğuşlarında “ince ve derin arama” adı altında yapılan
uygulamalar insanlık onurunu aşağılayıcı yöntemlerdir. Yine, mektup ve telefon
yasağı, gazete ve kitap yasakları bunun cabasıdır.
Bakın,
kalem istiyorsunuz, yasak; kuru boya, pastel boya yasak; siyah-mavi renkler
dışında renkler yasak; Pir Sultan’ın, Ali İsmail’in resmini duvara asmak yasak;
gazete okuyacaksınız, Cumhuriyet, Birgün, Evrensel yasak; televizyon
izleyeceksiniz, yandaş medya dışındakiler yasak; Penguen, Uykusuz gibi mizah
dergileri yasak; mahkûmsunuz ya, gülmek de yasak(!) Bitti mi? Hayır.
Avukatınızla görüşeceksiniz, sizi bir cam fanusa hapsediyorlar, savunma hakkı
yasak. Diğer mahkûmlarla sohbet etme hakkı zaten yasak. Uzak bir hapishaneye
sürülüyorsunuz, zavallı dar gelirli aileleriniz gelemiyor, bu durumda görüş de
yasak. Bu tip tecrit yöntemlerinden hızla vazgeçilmesini istiyoruz bizler. 
Gelelim
SEGBİS sistemine. Bu da, mahkemeye uzaklık nedeniyle getirilemeyenler için
konferans şeklinde bir uygulama ancak adil bir yargılama sistemine vesile
olmuyor. Dolayısıyla, bunun da kaldırılmasını talep ediyoruz; yargılayan için
de, yargılanan için de telafisi olmayan sonuçlar yaratmakta çünkü.
Değerli
vekiller, geldiğimiz noktada 21 hapishane tipiyle ülkemizin bir cezaevi
cennetine döndüğünü hepimiz biliyoruz. A’dan, B’den başlayarak Z’ye kadar
herhâlde hepsini dolduracağız ama gene de insanları bu cezaevlerine
sığdıramıyoruz ne acı ki. 
Bakın,
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ’ın açıklamalarına göre son altı senede
hapishanelerde 2.300 kişi hayatını kaybetmiş. Şimdi, istatistik olarak
kayıtlara geçen acı bir bilgiyi sizinle paylaşmak istiyorum: Sadece 2016’in ilk
dokuz ayında 277 mahkûmun hayatını kaybettiği hapishanelerde her yirmi dört
saatte 1 mahkûm ölüyor. OHAL döneminde ise durum daha da vahim bir hâle gelmiş.

Bana
gelen yüzlerce mektuptan sadece bir örnek vermek istiyorum: “Amasya
Hapishanesinden size yazmıştım, şimdi ise bir başka hapishanedeyiz. Evet, bir
kez daha sürgün edildik. Madem yeni bir yer, hem yeni adresi bildireyim hem de
yeni durumu sizinle paylaşayım istedim. 28 Aralık; sabah sabah gelip
söylediler. Onlara göre sevk, bize göre sürgün edileceğiz. Sonra belirsiz bir
yolculuk başladı. Malum, gizli tutuyorlar nereye götüreceklerini,
söylemiyorlar, sonra söylüyorlar. Sekiz, dokuz saat sonra ulaştık Elâzığ T
Tipine. Akşam karanlığı çökmüştü. Amasya’dan 20’ye yakın insan getirilmişti
buraya. Saatlerce sürdü işlemler, eşyalar talan edildi, birçoğuna örgütsel
görülüp el konuldu. Neye mi el koydular? Vesikalık ebatta bir çocuk
fotoğrafına. Bitmedi, üstelik bu çocuk resmini Adalet Bakanlığının çıkardığı ve
ücretsiz bize dağıtılan Değer dergisinden kesip almıştım. Artık varın, gerisini
siz hesaplayın.” 
Düşünebiliyor
musunuz sayın vekiller, Adalet Bakanlığı kendi dağıttığı dergideki bir çocuk
fotoğrafına örgütsel bir fotoğraf olarak görüp el koyuyor hem de Amasya
Hapishanesinde izin verdiği fotoğrafa.
Değerli
milletvekilleri, sözlerime yine bir mahkûmun sözleriyle son vermek istiyorum:
“Adalet kendini insan olarak tanımlayan herkes için en yakıcı taleptir. Adalet
istemek, onun için çabalamak bir vicdan meselesidir.” diyor mahkûm.
Dolayısıyla, bugün geldiğimiz noktada sizler de kaygı duymalısınız diyorum
çünkü bu adalet bir gün herkese lazım olacak. Bugün insan öğüten bir makine
hâline gelen hapishaneler tamamen kontrolden çıktığında sonuçlar hepimiz için
felaket olacak.
Saygılarımla.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Akkuş İlgezdi.
Halkların
Demokratik Partisi Grubu önerisi aleyhinde Fatma Benli, İstanbul Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Benli. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Bu
vesileyle, Gazi Meclisimizi saygıyla selamlıyorum.
Ayrıca,
gece gündüz bizlerin sağlığı için büyük bir özveriyle koşuşturan değerli sağlık
çalışanlarımızın 14 Mart Tıp Bayramı’nı kutluyorum.
Şimdi,
HDP’nin Türkiye genelinde siyasi tutuklu ve hükümlülere yönelik hak
ihlallerinin tespiti, ceza infaz kurumları ve tutukevlerinin sivil ve bağımsız
heyetlerin denetimine açılmasına ilişkin grup önerisi hakkında söz almış
bulunmaktayım.
Öncelikle
ifade etmem gerekir ki bizatihi Meclis kürsüsünde cezaevinde kalan mahpusların
haklarına ilişkin, cezaevinde kalan mahpuslara ilişkin konuşma yapılmasını çok
fazla önemsiyorum. Çünkü ister olağan dönemde olalım ister olağanüstü hâl
içerisinde olalım, sonuçta hiç fark etmiyor, cezaevinde işkence ya da kötü
muamele ya da zalimane muamele asla ve katiyen kabul edilemez. Bunlar içinde
bulunduğumuz duruma göre esnetilebilecek, farklı zamanlarda farklı şekilde
kullanılabilecek hususlar değil. Bizim temel ilkemiz, insan olma onurunu herkes
için sağlayabilmek. Bunu cezaevinde bulunan kişiler için de gerçekleştirmek
durumundayız, Türkiye içerisinde bulunan bütün herkes için de bu hakkı vermek
durumundayız. Kişilerin ceza infaz kurumunda bulunması, onlar cezalarını
çekiyor olması ek bir ceza olarak kabul edilemez. Bu bizim temel ilkemiz.
İşkenceye
karşı sıfır tolerans, zaten AK PARTİ’nin sürekli olarak tekrar ettiği bir
husus. Yalnız bizim cezaevinde kalan tutuklu, hükümlü ya da hükümözlülerden
oluşan mahpusları siyasi tutuklular ya da siyasi olmayan tutuklular olarak
ayırmamız söz konusu değil. Sadece Terörle Mücadele Kanunu’ndan ceza almış
olanların terör suçluları ve bunun dışındakilerin adli suçlular şeklinde
ayrılmasına yönelik bir ayrım var ama her iki suçlular, terör suçluları da adli
suçlular da aynı haklara sahip. Ağırlaştırılmış müebbet cezası alan kişilerin
işledikleri suçlarla alakalı mahkemenin verdiği ek önlemler bunun istisnasını
oluşturuyor. Aslında siyasi tutuklu kavramımız yok, terör suçlularıyla adli
suçlular arasındaki en önemli ayrım; birinin güvenlikli cezaevlerinde
kalmaları, diğerlerinin, diğer grubun ise yüksek güvenlikli cezaevlerinde
kalmaları. Ki bunu en son Mart 2016 yılında daha önce de Bingöl Cezaevinden
kaçan, yakalanıp getirildiği Diyarbakır Cezaevinden tekrar kaçan üst düzey 6
tane PKK’lı yetkilinin bu cezaevinden kaçması akabinde de Kandil’de Türkiye'nin
bombalanması eylemlerine devam etmesi yüksek güvenlikli cezaevlerinin Türkiye
açısından gerekliliğini de ortaya çıkartan bir husus. Ancak cezaevleri
kuralları bütün dünyada olduğu üzere Türkiye için de aynı, hiçbir şekilde
herhangi bir mahpusu, mahpusun hakkını iyileştirirken diğerini
ötekileştirmemiz, ikisini suç tipine göre ayırmamız söz konusu olamaz çünkü söz
konusu insan hakları olduğunda nasıl bizim onları dili, dini, tabiatı ya da
cinsi sebebiyle ayırmamız söz konusu olmadığı gibi, tutuklu ya da hükümlü
olduklarında cezaevi infaz kurumlarında hangi gerekçeyle bulunduklarının
herhangi bir önemi yok. Önemli olan, ceza infaz kurumunda bulunan bütün
herkesin kötü muamele ve işkenceye maruz kalmadan cezalarını çekebilmeleri. AK
PARTİ bunun için pek çok yasal düzenlemeler gerçekleştirdi, buna ilişkin pek
çok uygulamalar yapıldı. Ancak, bu uygulamaların yasalarda olması gerektiği
şekilde gerçekleşmemesi durumunda, keyfî uygulamaların olması hâlinde,
yönetimden ya da idareden kaynaklanan hak ihlallerinin var olması durumunda
zaten denetim mekanizmaları oluşmuş durumda.
Dolayısıyla,
şu an sivil ve bağımsız heyet denetimine açılması gereken bir cezaevimiz söz
konusu değil çünkü zaten cezaevleri bağımsız pek çok heyet tarafından
denetlenmekte, Adalet Bakanlığının zaten denetimine açık. Cumhuriyet savcıları
kendilerine yapılan başvuruları zaten değerlendirmek ve suç duyurusunu dikkate
alarak, gerekiyorsa, suç varsa, gerçekten böyle bir suç isnadını gerektiren
vakalar varsa ceza davaları açmak zorunda; bu, onların yükümlülüğü altında. 
Bunun
dışında, cezaevleri sadece Adalet Bakanlığı tarafından izlenmiyor,
denetlenmiyor; Meclis İnsan Haklarını İnceleme Komisyonunun altında 1990
yılından itibaren sürekli olarak devam eden Tutuklu ve Yükümlü Hakları Alt
Komisyonu mevcut. Bu komisyon tüm partilerin üyelerinden oluşuyor, hem yaptığı
cezaevi denetimlerinde hem de aldığı başvurularda cezaevinde kalan mahpusların
haklarını kullanabilmeleri için gerekli denetimleri gerçekleştiriyor. Elbette
ki bu yeterli olmayabilir. Bunun için zaten rutin denetimlerin dışında ayrı
denetim mekanizmaları oluşturulmuş durumda. Adalet Bakanlığında cezaevi izleme
kurulları var, ki bu cezaevi izleme kurulları adalet komisyonlarındaki
avukatlardan, doktorlardan, mühendislerden hatta bir üyenin kadın olması
suretiyle değişik mesleklerden seçiliyor ve bu kişiler, cezaevi izleme
kurulları cezaevlerini denetlemek durumunda.
Türkiye’deki
kurumlara güvenmiyorsak eğer Türkiye zaten uluslararası denetime açık. CPT’nin
yani Avrupa Konseyinin İşkence ve Kötü Muameleyi Önleme Komitesinin
cezaevlerini önceden habersiz denetleme yetkisi mevcut. Aynı şekilde, yine
Birleşmiş Milletler de Keyfî Uygulama ve İşkenceyle Aşağılayıcı Muameleyi
Önleme Komisyonu tarafından yapılan denetlemeler söz konusu. Bunun dışında,
Adalet Bakanlığı yapılan başvuruları özel olarak dinlemek üzere yeni bir birim
açtı, bununla ilgili başvuruları alarak vakaları denetlemekte, vakaları
incelemekte, suç unsuru bulduğu takdirde zaten incelemeler yapmakta. Nitekim,
sadece altı ayda 351 tane personeli hakkında Adalet Bakanlığı işlem yaptı.
Bu
noktada, yapılan denetimlerin daha da artırılması gerektiği konusunda
hemfikirim; o yüzden de Meclis İnsan Hakları İnceleme Komisyonu olarak hem
resen başvuruları dikkate alıyoruz, gazetelerde ya da insan hakları örgütleri
tarafından yapılan iddialarla ilgili incelemeler yapıyoruz hem de bize yapılan
yazılı başvuruları dikkate alıyoruz. Eğer suç isnadı varsa, suça ilişkin maddi
vakalar varsa cumhuriyet savcılığına suç duyurusunda bulunuyoruz; iddialar yoksa,
daha doğrusu buna ilişkin somut ifadeler yoksa Adalet Bakanlığından bilgileri
istiyoruz. Sonuçta, işkenceye karşı sıfır tolerans eğer istiyorsak bununla
ilgili gerekli yükümlülüklerimizi yerine getirmek zorundayız.
Zaman
çok dar olduğu için sadece birkaç hususa dikkat çekmek istiyorum. Bizim
cezaevlerinde var olan hiçbir iddiayı “Yüzde yüz doğrudur.” şeklinde
kabullenmemiz ya da “Yüzde yüz yanlıştır. Cezaevi yetkilileri asla ve katiyen
kötü muamelede bulunmaz, işkencede bulunmaz.” diyerek reddetmemiz söz konusu
değil. Bizim her türlü işlemi dikkate alma, bununla ilgili incelemeler yapma
yükümlülüğümüz var. Ancak, bizim terör suçlularıyla adli suçluları aynı koğuşta
barındırma, özel alanlara kamera koyma ya da OHAL nedeniyle, olağanüstü hâl
nedeniyle kişilerin hastaneye sevkinin engellenmesi gibi bir duruma müsaade
etmemiz söz konusu değil. Sadece olağanüstü hâl içerisinde… Buna ilişkin
iddialar zaten soruşturuluyor, buna ilişkin iddialar zaten gerekli incelemenin
yapılması için ilgili birimlere iletilebiliyor ama bazı konularda insanların
farklı farklı yorumlar yaptığını kabul etmemiz gerekiyor.
Sonuçta
cezaevlerinde, Türkiye’nin cezaevlerinde doluluk oranının fazla olduğu
doğrudur. Türkiye’de 80 bin tutuklu var. Ancak, hain darbe girişimi
gerçekleştirilmeden önce, 15 Temmuzda bizzat bu Meclis bombalanmadan önce
Türkiye’deki tutuklu sayısı Avrupa Birliği standartlarının altındaydı. Sonuçta,
tutuklu yargılanmanın istisna olması için gerekli yasal düzenlemeleri bu
Mecliste AK PARTİ geçirdi. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – İşte biz de onu soruyoruz. 
BURCU
ÇELİK (Muş) – Diğer mahpusların suçu ne? Diğer mahpusların suçu ne? 
FATMA
BENLİ (Devamla) – Ancak, tanklarla insanların ezildiği, F16’larla insanlara
saldırıda bulunulan bir darbe girişimi sonrasında vaki olan tutuklu sayısının
artmasının diğer mahkûmların haklarını engellememesi için, onların işkence ve
kötü muameleye uğramadan gerekli haklarını kullanarak ceza infaz kurumu
içerisindeki cezalarını çekmeleri için gerekli düzenlemeler yapılıyor. Ancak,
bunların yeterli olmaması hâlinde hep beraberce mücadele etmemiz mümkün,
bununla ilgili denetim mekanizmalarını daha da artırmamız mümkün. Eğer bunlarla
ilgili yapılan çalışmaları çok yeterli bulmuyorsak Cezaevi İzleme Kurulunu ve
İnsan Hakları İnceleme Komisyonunun altında bulunan Tutuklu ve Hükümlü Hakları
Alt Komisyonunun görevlerinin daha da artırılması söz konusu olabilir, sonuçta
bu Komisyon Meclisin kendi alt komisyonu, sürekli olarak devam ediyor, tüm
partiler buna destek oluyor. Şu ana kadar pek çok da cezaevi denetimi yaparak
bunula ilgili yaptığı çalışmaları ortaya koymuş durumda. 
Bu
noktada bizatihi, önergenin konusuna yönelik olarak, zaten Mecliste hâlihazırda
çalışmaya devam eden Tutuklu ve Hükümlü Hakları Alt Komisyonu bulunduğu için
yeni bir komisyon kurulmaması gerektiği kanaatiyle Yüce Meclisi saygılarımla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Benli. 
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Çelik… 
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan, hatip, özellikle önergemiz üzerinde siyasi ve terör
ayrımına çok fazla değindi ve böyle bir ayrımın olmadığına ve bizim yanıltıcı,
aldatıcı bir söylemde bulunduğumuza dair bir durumu oldu. Eğer izin verirseniz
izah etmek isterim. 
BAŞKAN
– Buyurunuz, 69’uncu madde çerçevesinde iki dakika süreyle söz veriyorum. 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin
HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında Halkların Demokratik Partisine
sataşması nedeniyle konuşması
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bir soruyla aslında bu
duruma açıklık getirmek gerektiğini düşünüyorum. 
Selahattin
Demirtaş, Figen Yüksekdağ ve şu anda tutuklu bulunan milletvekillerimizin, belediye
eş başkanlarımızın ve yönetici arkadaşlarımızın cezaevinde hangi koğuşlarda
olduğunu Sayın Benli’nin bu kürsüden açıklamasını rica edeceğim. Şayet siyasi
bir ayrım yapamayacaksak yani siyasi ve adli ayrımı yapamayacaksak hukuka ve
vicdanlara aykırı bir şekilde başta genel başkanlarımızın ve
milletvekillerimizin hangi statüde, hangi noktada değerlendirildiğini de
kamuoyu anlamış olacak. Bu bir. 
İkincisi:
Cezaevi alt komisyonuna keşke hiç girmeseydiniz, İnsan Hakları Komisyonuna
keşke hiç girmeseydiniz çünkü cezaevi alt komisyonu ve İnsan Hakları
Komisyonunun bugün burada konuştuğumuz konulara ne kadar değindiğini, ne kadar
üzerinde durduğunu da açalım, bugüne kadar yapılan bütün çalışmaları burada hem
milletvekillerinin hem de kamuoyunun dikkatine sunalım ve açığa çıksın. 
Diğer
bir konu da yine burada açıklanması gerektiğini düşündüğüm bir konu. En son,
ulusal ya da uluslararası, hangi kurum, hangi heyet cezaevlerini ziyaret
edebilmiştir, bunu da açıklayalım ya da Türkiye Raportörü Kati Piri başta olmak
üzere, kimlerin cezaevine girişi engellenmiştir, bunu da burada açıklayalım.
Bir
de son olarak eğer gerçekten gerçeklerle karşılaşmak istiyorsak, evet, CPT’nin
raporunu da, işkenceyi önleme kurulunun raporunu da, Birleşmiş Milletlerin
raporunu da, Venedik Komisyonunun raporunu da gelin, hep beraber burada
tartışmaya açalım, daha sonra hep birlikte karar verelim.
Saygılar.
(HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Çelik.
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Başkanım, 60’a göre söz istiyorum. 
BAŞKAN
– Buyurunuz, 60’a göre mikrofonunuzu açıyorum.
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
19.- İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin, Muş Milletvekili Burcu Çelik’in
sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Sonuçta
“terör suçlusu” ve “adli suçlu” tanımını ben yapmadım, Terörle Mücadele Kanunu
içerisinde, yasada yer alan bir tanım.
BURCU
ÇELİK (Muş) – Çok doğru.
FATMA
BENLİ (İstanbul) – İkincisi de İnsan Haklarını İnceleme Komisyonunun şu ana
kadar cezaevleriyle ilgili yaptığı çalışmalara hakaret etmek -aslı da yok-
bizatihi o Komisyonun içerisinde var olan…
BURCU
ÇELİK (Muş) – Bireysel, Fatma Hanım; bireysel.
FATMA
BENLİ (İstanbul) – …bütün milletvekillerinin yaptığı işlemleri töhmet altına
almak olur.
BURCU
ÇELİK (Muş) – İnsan Hakları Komisyon Başkanını ayrı tutuyorum; bireysel;
çalışmalar bireysel ve yetersiz. 
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Bizim şu ana kadar İnsan Haklarını İnceleme Komisyonunun
cezaevlerine ilişkin yapılan iddialara ilişkin suç duyuruları, bu konuda
mahpusların haklarının daha da fazla artırılması, idarenin keyfî davranmaması
için yaptığı işlemler çok açık ve net, bunlar yazılı olarak belgeli zaten. 
BURCU
ÇELİK (Muş) – Biliyorum, aksini iddia etmiyorum.
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Bu noktada yapılan bütün işlemleri göz ardı etmek, sanki biz
insan hakları konusunda duyarsızız, “İnsan hakları başkaları hakkında söz
konusu olduğu zaman dikkate almıyoruz.” demek en basit tanımıyla vicdansızlık
olur çünkü hiçbirimizin ama hiç kimsenin cezaevinde bulunan herhangi bir kişi
suç…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Benli.
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan…
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Son bir cümle eklemek, bir cümleyle…
BAŞKAN
– Buyurunuz, açıyorum mikrofonunuzu, tamamlayınız.
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Çok teşekkür ederim Sayın Başkan.
Konuşmayı
uzatmamak üzere diğer konuyu tekrar etmeyeceğim ancak CPT zaten 2016 yılında
Ekim ayında geldi Türkiye'deki cezaevlerinde denetimde bulundu, bine yakın
tutuklu ve hükümlüyle görüştü. Uluslararası kuruluşlara hiçbir şekilde
cezaevleri denetimine kapatılması Türkiye'nin uluslararası yükümlülükleri
gereğince fiilen mümkün olan bir durum değil ama tekrar altını çizmek
istiyorum: İnsan Haklarını İnceleme Komisyonunun cezaevindeki mahpusların
haklarına ilişkin şu ana kadar yaptığı suç duyuruları, şu ana kadar Adalet
Bakanlığıyla yaptıkları, gerçekleştirdikleri görüşmeler çok açık ve nettir.
Hiçbirimizin hiçbir şekilde içerideki mahpusları siyasi ya da terör suçlusu ya
da adli suçlu olarak ayırmamız söz konusu değil. Başta “İşkenceye karşı sıfır
tolerans.” diyen biziz, hata yapıyorsak bunu düzeltmek zorunda olan, bunun için
çaba gösteren de biziz. 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Benli. 
BURCU
ÇELİK (Muş) – Başkan, isterseniz söz verin, isterseniz…
BAŞKAN
– Buyurunuz Sayın Çelik, sizin de mikrofonunuzu açıyorum.
20.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin
yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
BURCU
ÇELİK (Muş) – Teşekkürler.
Sayın
hatibe şunu söylemek istiyorum aslında bütün milletvekillerine de: Bireysel
çabaları ben bir kenara bırakıyorum ve bunu kabul etmiyor değiliz zaten fakat
biz o kadar önemli bir konuda konuşuyoruz ki bireysel çabalar yetersiz. Cezaevi
alt komisyonu çalışmıyorsa İnsan Hakları Komisyon Başkanından geçer. İnsan
Hakları Komisyon Başkanına bu konuyu defalarca aktarmamıza rağmen hâlâ bir
çözüm getirilememişse ve çok keyfî bir çalışma varsa alt komisyonda bunun önüne
geçmesi gereken yine İnsan Hakları Komisyon Başkanıdır, yine Komisyondur
diyorum, başka bir şey söylememe gerek yok herhâlde.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Çelik.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun, Muş Milletvekili Burcu Çelik ve arkadaşları
tarafından, Türkiye genelinde cezaevlerinde siyasi tutuklu ve hükümlülere
yönelik hak ihlallerinin tespiti, ceza infaz kurumları ve tutukevlerinin sivil
ve bağımsız heyetlerin denetimine açılması ve yaşanan sorunlara çözüm yolları
bulunabilmesi amacıyla 10/3/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 14
Mart 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin
aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul
edilmemiştir.
Birleşime
on beş dakika ara veriyorum, grup başkan vekillerini odama davet ediyorum. 
 Kapanma Saati: 16.46
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 17.10
BAŞKAN: Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ
KÂTİP ÜYELER: Mücahit DURMUŞOĞLU (Osmaniye), Mehmet
Necmettin AHRAZOĞLU (Hatay)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 81’inci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
2.- AK PARTİ Grubunun, gündemdeki sıralamanın yeniden düzenlenmesine;
bastırılarak dağıtılan 469 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın kırk sekiz saat
geçmeden gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler” kısmının 29’uncu sırasına alınmasına ve diğer işlerin sırasının buna
göre teselsül ettirilmesine; 466 ve 469 sıra sayılı Kanun Tasarılarının İç
Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülmesine ilişkin
önerisi
14/3/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 14/3/2017 Salı günü (bugün) toplanamadığından, İç Tüzük’ün 19’uncu
maddesi gereğince grubumuzun aşağıdaki önerisinin Genel Kurulun onayına
sunulmasını arz ederim.
 İlknur
İnceöz
 Aksaray
 AK
PARTİ Grup Başkan Vekili
Öneri:
Gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer işler"
kısmında bulunan 458, 462, 466, 452, 420, 423, 424, 436, 437, 444, 445, 448,
449, 450, 453, 454 ve 455 sıra sayılı Kanun Tasarı ve KHK'ların bu kısmın 1,
10, 28, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115 ve
116'ncı sıralarına, bastırılarak dağıtılan 469 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
ise 48 saat geçmeden yine bu kısmının 29'uncu sırasına alınması ve diğer
işlerin sırasının buna göre teselsül ettirilmesi,
466
ve 469 sıra sayılı Kanun Tasarılarının İç Tüzük'ün 91'inci maddesine göre temel
kanun olarak görüşülmesi ve bölümlerinin ekteki cetvellerdeki şekliyle olması;
Önerilmiştir.
466 Sıra Sayılı
Türkiye Uzay Ajansı Kurulması ve Uzaya Yönelik
Faaliyetlerin Düzenlenmesi Hakkında Kanun Tasarısı
(1/823)



BÖLÜMLER


BÖLÜM
  MADDELERİ


BÖLÜMDEKİ MADDE SAYISI




1.BÖLÜM


1
  ila 16’ncı maddeler arası


16




2. BÖLÜM


17
  ila 27’nci maddeler arası (25’inci maddenin birinci fıkrası; ikinci fıkrası;
  üçüncü, dördüncü ve beşinci fıkraları; altıncı fıkrası; yedinci fıkrası;
  geçici 1’inci madde; geçici 2’nci madde; geçici 3’üncü madde; geçici 4’üncü
  madde; geçici 5’inci madde dâhil)


20




TOPLAM
  MADDE SAYISI


36







469 Sıra Sayılı
Yüksek Teknolojiler
  Araştırma Merkezi ve Bilim, Teknoloji ve Sanayi İcra Kurulu Kurulması ile
  Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
  Tasarısı
(1/827)




BÖLÜMLER


BÖLÜM
  MADDELERİ


BÖLÜMDEKİ MADDE SAYISI




1. BÖLÜM


1
  ila 25’inci maddeler arası


25




2. BÖLÜM


26 ila 49’uncu maddeler arası
(Geçici 1’inci madde; Geçici 2’nci madde; Geçici
  3’üncü madde dâhil)


27




TOPLAM MADDE SAYISI


52



BAŞKAN
– Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu önerisi üzerinde söz talep eden
milletvekillerine söz vereceğim. 
Öneri
üzerinde, lehinde olmak üzere, ilk konuşmacı Ramazan Can, Kırıkkale
Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Can. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. 
Grup
önerimizin lehinde söz almış bulunuyorum. 
Grup
önerimizle 458 sıra sayılı uluslararası sözleşmeyi gündemin 1’inci sırasına
alıyoruz. 
Yine,
Türkiye Büyük Millet Meclisindeki grup başkan vekillerince mutabık kalınan
sözleşmeleri görüşmeye devam edeceğiz. 
Ayrıca,
466 sıra sayılı Uzay Ajansının kurulmasına dair -toplam 36 madde, iki bölümlük-
Kanun Tasarısı’nı gündemin 28’inci sırasına alıyoruz. 
469
sıra sayılı Yüksek Teknolojiler Araştırma Merkezi kurulmasına ilişkin -toplam
52 madde, iki bölümden oluşan- Kanun Tasarısı’nı da gündemin 29’uncu sırasına
alıyoruz ve bu hafta çalışma takvimini bu şekilde -grup önerimiz kabul edilecek
olur ise- perşembe günü, inşallah, tamamlamayı düşünüyoruz. 
Grup
önerimizi Genel Kurulun takdirine sunuyor, tekrar hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Can. 
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubu önerisi aleyhinde Mahmut Toğrul, Gaziantep
Milletvekili… 
Buyurunuz
Sayın Toğrul. (HDP sıralarından alkışlar) 
MAHMUT
TOĞRUL (Gaziantep) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Değerli
milletvekilleri, açıkça şunu görüyoruz ki AKP Grup Başkanlığı Meclisin
gündemini her gün değiştiriyor, her gün bir taslağı öne alıyor, daha sonra
tekrar uluslararası sözleşmeleri öne çekiyor yani bir belirsizlik var. Şu
referandum sathımailine girdiğimiz bir dönemde, şu anda Meclise baktığınızda,
toplamda muhalefet, iktidar dâhil herhâlde 40 kişilik bir milletvekili… Muhalefet
sıraları AKP sıralarına göre, iktidar sıralarına göre daha yoğun, daha sık
görünüyor.
Değerli
arkadaşlar, işin doğrusu, AKP özellikle son dönemde Meclisi sanki meşgul eder
gibi ama hâlbuki tüm ülkenin dikkatleri bize göre bir rejim değişikliğini ifade
eden 12 Eylül askerî cunta anayasasının tekleşmiş, tek kişileşmiş hâli olan bir
referanduma yönelmişken Meclisi ısrarla burada meşgul etme anlayışını
yürütüyor.
Değerli
arkadaşlar, böyle, bu koşullarda ne kaliteli maddeler yapmak ne kaliteli
yasalar yapmak mümkün olur.
Yine,
AKP Grup Başkanlığı sadece Meclisi mi yönetemiyor? Açık söylemek gerekirse, AKP
Hükûmeti ülkeyi de yönetemiyor. Çok net olarak şu son dönemde Avrupa Birliği
ülkeleriyle yaşadığımız sorunlara baktığımızda, aslında dikkatlerin veya yapılanların
ülkeyi nasıl olumsuz etkilediğini ileride hep beraber yaşayarak göreceğiz.
Referandum çalışmalarının Avrupa’nın çeşitli ülkelerinden sürdürülmesinin idari
ve hukuki girişimlerle engellenmesi demokratik teamüller, ilkeler ve ifade
özgürlüğü açısından bizce de kabul edilebilir değildir. Ama değerli arkadaşlar,
hepinize hatırlatırım, şu anda bizim cari Seçim Kanunu’nda olan bir madde var.
O da, 2008 yılında AKP iktidarı tarafından getirilmiş bir maddedir ve buna göre
yurt dışında ve büyükelçiliklerde referandum veya seçim çalışmaları yapılamaz.
2008 yılında bu tasarıyı getirenler ile bugün iktidar olanlar aynıdır. Peki,
niye getirmişlerdi o dönem? Çünkü o dönem muhalefetin önünü tıkamak amacıyla
getirmişlerdi. Yurt dışında AKP’nin propaganda çalışmaları o zaman dost
oldukları, canciğer kuzu sarması oldukları cemaat üzerinden yürütülüyordu ve
muhalefeti engellemek adına 2008 yılında böyle bir madde getirdiler. Bizce
doğru değil, bizce herkes seçmene ulaşmalı ve neden “evet” neden “hayır”
dediğini anlatmalıdır ama böyle bir madde var. Ve daha önce Sayın Kılıçdaroğlu,
CHP Genel Başkanı Avrupa’ya gittiğinde, orada engellendiğinde o dönem Hükûmet
“Sayın Kılıçdaroğlu, ülkeyi Avrupa kapılarında küçük düşürüyorsun.” demişti.
Yine, Kıbrıs’taki seçimlerle ilgili olarak o dönem Rauf Denktaş burada miting
yapmak istediğinde Sayın Cumhurbaşkanı “Git mitingi Kıbrıs’ta yap.” demişti. 
Şimdi,
değerli arkadaşlar, bugün Avrupa’da yaşananlara ifade özgürlüğü açısından taraf
olmadığımızı, doğru bulmadığımızı söyledim ama bunu söyleyen bir devletin aynı
zamanda bu demokratik teamülleri, ilkeleri ve ifade özgürlüğünü kendi evinde de
savunması gerekir. Bakın, unutmadık, Temmuz 2015-Aralık 2016 döneminde, bu
ülkede yaşanan kent yıkımları döneminde bu ülkenin bakanları kendileri ilçelere
giremediler, asker ve polis gücüyle engellendiler. Ve yine, şunu biliyoruz ki:
Bugün AKP’nin sanki tek seçenekli bir referanduma gidiyormuş gibi davranması ve
“hayır” diyen insanlara tüm alanları kapatması bilinmeyen bir durum değil.
Sanki tek seçenekli yapabilselerdi -“evet” diyenler- ve “‘Hayır’ seçeneğini
kaldırıyoruz, kimse ‘hayır’ diyemez.” diyebilselerdi, aslında istedikleri bu…
Bakın, bugün devletin gücüyle, valilikler aracılığıyla, kaymakamlıklar
aracılığıyla açıkça bir referandum çalışması, bir “evet” çalışması yürütülüyor.
“Hayır” diyenlere tüm alanlar kapalı.
Sokağa
çıkmanın neredeyse ölümle eş değer olduğu bir dönemi hep beraber yaşıyoruz.
Bugün, muhalif gördüğü bir siyasi partinin eş genel başkanlarını yine kolluk
gücüyle içeriye atan bir siyasi iktidarla karşı karşıyayız. Hangi ifade
özgürlüğünden bahsediliyor? Bugün, HDP’li milletvekilleri, grup başkan
vekillerimiz, eş genel başkan vekillerimiz hangi suçu işlediler? Düşüncelerini
ifade etme dışında herhangi bir suç işledikleri biliniyor mu? Hayır, kendi
düşüncelerini ifade ettiler ve AKP Hükûmetinin politikalarına muhalefet
ettiler. Şimdi, siz siyaseten muhalefet edemediğiniz eş genel başkanlarımızı
hukuku, yargıyı bir araç hâline dönüştürüp kolluk gücüyle rehin alacaksınız ve
buna demokratik teamüllerle Avrupa’nın uymadığını söyleyip Avrupa’ya demokrasi
dersi vereceksiniz. 
Değerli
arkadaşlar, camdan evi olanlar lütfen başkasına taş atmayı bıraksınlar. Bu
ülkede Avrupa Birliği İnsan Hakları Komiserliği Cizre yıkımları döneminde
Cizre’ye girebildi mi? Cizre’ye girebildi mi? Şu anda, Avrupa Birliğinin
değişik ülkelerinden temsilciler eş genel başkanlarımızı, milletvekillerimizi ziyaret
etmek istediler; hangisine izin verdiniz? Tüm alanları kapatıp, ondan sonra
demokrasicilik oynamak doğru değildir ve açıkçası, bu Hükûmet döneminde kime
“Ey…” diye başlayan bir cevap verildiyse sonrasında yaşananları hep beraber
gördük. Bugün, eğer gücünüz yetiyorsa, sadece bundan nemalanmak, bundan
faydalanmak istemiyorsanız, buyurun, İsrail’e sesinizi yükseltin. Ezanın sesini
kıstı, hiçbir şey söyleyebiliyor musunuz? Söyleyemiyorsunuz. Aslında, bu
kavganın sizin tarafınızdan zorlandığını da biliyoruz. Çok açık, Bakan nasıl
açıkladı? Aynen Ankara Gar meydanından sonra “Oylarımız yükseldi.” diyenler
şimdi de açıkça diyorlar ki: “‘Evet’ oranları yüzde 2 arttı.” Bu ülkenin
geleceğinin kısa vadeli politikalarla bir referanduma kurban edilmesinin asla
kabul edilebilir bir tarafı yok. 
Değerli
arkadaşlar, İsrail’e boyun eğdiniz, “Ey İsrail…” dediniz, “one minute” dediniz,
boyun eğdiniz. Yurttaşlarımız gitti, orada öldüler, öldükleriyle kaldılar.
Rusya uçağı düşürüldüğünde “Ben düşürdüm.” yarışına girdiniz, bu ülkenin tüm
enerji kaynaklarını Rusya’ya peşkeş çektiniz, sadece tekrar olumlu bir noktaya
çekmek için. 
Şimdi
de demokratik ilkelere ve dış politikadaki bu ilkesiz, diplomatik teamüllere
uymayan bu yaklaşım tarzı asla kabul edilebilir değil. Yarın bunun bedelini bu
ülkenin çocukları ödeyecektir, buna asla müsaade edilmemelidir. 
Bu
ülke yönetilemiyor, hep beraber görüyoruz. Yarın ekonomik bunalım… Zaten bu
ülke şu anda bir ekonomik çöküntü yaşıyor, bu yaptığınız kısa vadeli
politikalarla, geleceği daha da karartıp daha da çökerteceğiniz günlere
gidiyoruz. 
Onun
için, bu ülkede bir referandum yapılıyor, lütfen bunun koşullarını eşit
hazırlayın. “Evet” diyenler de “hayır” diyenler de kendi düşüncelerini açıkça
kamuoyuyla paylaşsınlar. Kamuoyu bizi dinlesin ve kendine göre doğru olanda
karar kılsın. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MAHMUT
TOĞRUL (Devamla) – Ama tüm demokratik yolları kapatıyorsunuz sonra da Avrupa’ya
-camdan eviniz var- taş atıyorsunuz; kabul edilebilir bulmuyoruz.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Toğrul.
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubu önerisi lehinde Erhan Usta, Samsun Milletvekili.
Buyurunuz
Sayın Usta.
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla selamlarım.
Başlangıçtaki
kısa konuşmamda da 14 Mart Tıp Bayramı’nı kutlamıştım. Hekimlerimizin,
ebelerimizin, hemşirelerimizin, bütün sağlık çalışanlarının bayramını kutlarım.

Gerçekten
çok özverili bir şekilde çalışıyorlar, kutsal bir mesleği icra ediyorlar fakat,
tabii, ciddi sorunlarla da karşı karşıyalar. Bu sorunların bir an evvel
çözülmesi gerekiyor. Özlük hakları, çalışma koşulları, eğitime ilişkin sorunlar
gündemde, çözülmeyi bekleyen sorunlar olarak duruyor fakat maalesef Adalet ve
Kalkınma Partisi Hükûmeti de Meclis Grubu da bu sorunları çözmek yerine Meclisi
üç dört haftadır aslında boşa çalıştırıyor, Meclis çok da fazla verimli
çalışmıyor. Daha önceden de çok verimli çalıştığını zaten ifade etmek mümkün
değildi ama özellikle şu son üç dört haftadaki durumu hiçbir şekilde kabul etme
imkânımız yok. O konuya ilişkin değerlendirmelerimi birazdan etraflı bir
şekilde yapacağım.
Şimdi,
tabii, bir de sağlık derken atanamayan sağlık personelleri var. Yani eğitmişiz
belli seviyelerde, kimisine lise düzeyinde, yüksekokul düzeyinde, fakülte
düzeyinde eğitimler vermişiz fakat bunların çalışması için hiçbir şekilde ne
kamuda ne de özelde imkân sağlayamamışız. Kaç kişi? 350 bin kişi. 350 bin genç
eğitilmiş fakat iş bulamıyor. Burada, tabii, ekonominin yeteri kadar büyümemesi
bir problem, kamu istihdam politikasındaki yanlışlıklar bir problem ama diğer
taraftan ciddi bir organizasyon bozukluğu var. Aslında bu sorun tabii ki sadece
sağlıkta değil, diğer alanlarda da var. Yani eğitim istihdam planlamasında…
Daha doğrusu hiçbir plan yok. Bu kadar çok yanlışlık yapan bir ülke. En büyük
varlığımız gençlerimiz diyoruz. Genç nüfusunu bu kadar kolay heba etmesi bir
ülke açısından düşünülemez, maalesef Türkiye bunları yaşıyor. O yüzden de
Türkiye orta gelir tuzağı içerisine düşmüş durumda ve hiçbir şekilde bu
tuzaktan kurtulamıyor. Kurtulamadığı gibi, 2008 yılında yakaladığı 10 bin dolar
kişi başı gelir seviyesinden 8 bin dolarlara kadar da gerilemiş bir Türkiye’yi
görüyoruz, o da nominal düzeyde, reele çevirdiğimizde gerileme çok daha fazla.
İşte, bunun temelinde bir sürü organizasyon bozukluğunun yanı sıra eğitim
istihdam planlamasındaki hatalar da başı çekiyor, daha doğrusu planlama
olmaması. 
Yine,
planlama olmamasına ilişkin diğer bir konu da şu: Şubat ayı içerisinde bir KHK
çıktı, 687 sayılı KHK. Bu KHK’yla etüt eğitim merkezlerinin kapatılması kararı
çıktı bir anda, herkes şok oldu. Nereden çıktı, belli değil. Nasıl bir
çalışmanın ürünü olarak bu karar alındı, belli değil. Daha önceden teşvik
edilerek açılmış eğitim etüt merkezlerinin bir anda kapatılmasına ilişkin bir kararname
çıkartıyoruz, 2 bin tane kurum etkileniyor, yaklaşık 40 bin çalışan. 500 bin
öğrenci ve veliyi buluşturan bu kurumların bir anda kapatılması kararı olacak
bir şey değil. İnsanlar bu kurumları açmış, veliler buna göre çocuklarını
buralara yerleştirmişler. Hiçbir planlama yapılmaksızın bir anda “Bu kurumları
kapatacaksınız.” veya “Okula dönüşeceksiniz.” veya “Sizin verdiğiniz görevleri
belediyeler eliyle vereceğiz.” demek son derece yanlış. Belediyelerin bir anda
bu kadar hizmeti verme imkânı olacak mı? Asla olmayacak. Bu bir ihtiyaç değilse
niye başlangıçta teşvik edildi, bu kadar izin verildi? İhtiyaçsa şimdi niye
kapatıyoruz? Hiçbir gerekçe yok, topluma anlatılan bir şey yok. Alın size bir
plansızlık, bir programsızlık örneği. Dolayısıyla, burada, hemen yeri
gelmişken, etüt eğitim merkezlerine ilişkin bu alınan kararın gözden
geçirilmesi lazım. Eğer iyi çalışıldıysa, hakikaten bunların kapatılması
gerekiyorsa ki biz buna katılmıyoruz ama böyle bir gereklilik varsa bunun
topluma iyi anlatılması lazım ve buraya bir geçiş sürecinin verilmesi lazım.
Bir anda, böyle “Açtım, kapattım.” şeklinde bir uygulamanın hiçbir şekilde
kabul edilmesi mümkün değil. Belediyelerin böyle bir kapasitesi yok, hızla bu
kapasiteye ulaşma imkânları da yok. Dolayısıyla, bu hizmetler verilemeyecektir;
çocuklar, aileler mağdur olacaktır. 
Özellikle
bu etüt eğitim merkezlerinde… Bir yandan neden şikâyet ediyoruz? Kadınların iş
gücüne katılımlarının düşük olduğundan şikâyet ediyoruz. Hâlbuki kadınların
çalışması açısından ciddi bir imkân sağlıyordu. Onların çocuklarını, bu eğitim
merkezlerinde okula götürüyorlar, okuldan alıyorlar, ders çalıştırıyorlar.
Dolayısıyla, annelerin çalışması için aslında bir ortam hazırlanmıştı. Şimdi
bunların hiçbirisini düşünmeden bir yandan kadın istihdamını artıralım
diyeceksiniz, bir yandan da bunun için en önemli altyapı olan bir kurumu, bir
kurumsal yapıyı kapatalım diyeceksiniz. Bir problem varsa bunların denetimini
yapmak durumundayız. Her işi devlet eliyle yapma imkânımız olamaz. İyi
denetlenmesi gerekirken hiçbir denetim yapmadan böyle paldır küldür alınan
kararlarla insanları, firmaları mağdur edecek -çünkü bir sürü yatırım yapılmış
buraya, para harcanmış- bu tür davranışlardan kaçınmak lazım. Bu, öngörülebilir
bir kamu yönetimiyle bağdaşmayan uygulamadır, şu anda 2 tane örneği verdim. 
Öngörülemezlik
sadece kamu yönetiminde mi, sadece Adalet ve Kalkınma Partisi Kalkınma
Partisinin aldığı kararlarda mı? Değil; işte, şu Mecliste de. Meclis bugün saat
üçte açıldı, üçe çeyrek kalaya kadar ne görüşeceğini bilmiyordu. Böyle bir
Türkiye Büyük Millet Meclisi olur mu? Böyle bir Parlamento olur mu? Dünyanın
neresinde böyle bir Parlamento var? On beş dakika kalıncaya kadar ne
görüşeceğini bilmeyen bir Parlamentoyla karşı karşıyayız. Bunun anlamı şu:
“Bizim zaten size ihtiyacımız yok, siz zaten formalite şeklinde duruyorsunuz.”
Bunun anlamı bu mu? Buradan ne anlam çıkarmak lazım? Parlamentosu çalışmayan
bir ülkenin kalkınması, ilerlemesi, demokratik bir şekilde yönetilme imkânı
olabilir mi? Bunlar son derece yanlış şeyler. Neyse, açıldı ve üçe çeyrek kala
öğrendik ki uluslararası anlaşmalar görüşülecek. Gündemde kanun var mı? 2 tane
kanun var, bu 2 tane kanundan bakalım hangisi görüşülecek yarın, onun kararı
henüz alınmış değil. Tamamen Hükûmetin güdümündeki bir Parlamento kabul
edilebilir bir şey değildir. Elbette Hükûmetle koordineli çalışmalıdır. Ancak
Parlamentoda AKP grubunun herhangi bir şekilde, Hükûmetten gelen teklife
ilişkin hiçbir fikri yok. Zaten muhalefet hiçbir şekilde bu anlamda bir söz
sahibi değil.
Böyle
bir şey olmaz arkadaşlar, bu kadar belirsizlikler içerisinde… Ondan sonra “Bu
ülke niye büyümüyor, niye işsizlik oranlarında tarihî oranlara çıktık…” Yani
AKP kendi rekorlarını kırıyor işsizlik oranlarında. İşte bütün bunlardan, bu
kadar belirsizlik ortamında bir ülkede ne yatırım olur ne iş olur ne de işte
doğru düzgün giden herhangi bir şey olur. İşin nezaketine de aykırı yani burada
aslında muhalefet ciddi bir şekilde bir koordinasyon içerisinde, bir anlayış
içerisinde birtakım meseleleri çözmeye çalışıyor ancak burada, tabii biraz da
belki Adalet ve Kalkınma Partisi temsilcileri de, onlar da çaresizlikten
gelip... Yani ne olduğunu bilmediğimiz birtakım şeylerle Meclisi aslında bir
anlamda da oyalıyoruz. Bunlar yanlış arkadaşlar. Ben bunu geçen sefer de ifade
ettim. Eğer Hükûmet kanun teklifiyle gelemiyorsa Milliyetçi Hareket Partisi
olarak verdiğimiz dünya kadar kanun teklifi var, hepsi Meclis gündeminde sıraya
girmek için bekliyor. Toplumun bekleyen sorunları var, tarım kesiminin de
sorunları var, çalışanların sorunları var, sanayinin ciddi sorunları var;
herkesin birçok sorunu var. Bu sorunları çözmeye yönelik kanun tekliflerimiz
beklerken bu Meclisi boş tutmak, bu Meclisi ne kadar zaruri olduğu belli
olmayan uluslararası anlaşmalarla oyalamak son derece yanlıştır. Bu tutumdan
Hükûmetin bir an evvel vazgeçmesi lazım.
Mesela,
bu Uzay Ajansı Kurumu şimdi gündemde; yarın görüşülüp görüşülmeyeceği belli
değil, 2 tane kanun tasarısından birisi görüşülecek. 2001 yılında, 57’nci
Hükûmet döneminde, Milliyetçi Hareket Partisinin de koalisyon ortağı olduğu
dönemde bu Uzay Ajansı Kurumunun çalışmaları başlatılmış. 2002 yılında bu
çalışmaları sürdürmesi için TÜBİTAK’a bir görevlendirme yapılmış. Bakın,
2001-2017, on altı yıl sonra getirilen bir kanun tasarısı var önümüzde; olmaz
bu şekilde. Bu hâlbuki önemli bir konu, yapılması gereken bir konu. Tahmin
ediyorum, burada hiçbir siyasi partinin de çekincesi yok ancak bu kadar önemli
meseleler niye on beş, on altı yıl bekletiliyor? Bunun sorumluluğu kime ait? O yüzden,
biraz daha ülke meselelerine odaklı bir şekilde işleri götürmemiz lazım yoksa
diğer türlü, böyle hiçbir plan program olmadan, hiçbir öngörülebilirlik olmadan
işleri yürütmek mümkün değil. Belirsizlik en kötü şeydir ve Türkiye Büyük
Millet Meclisinin -Parlamentonun- kamu yönetiminde ne yapacağı konusunda vatandaşlarımızın,
hem kendi vatandaşlarımızın hem de yurt dışındaki sermaye kesimi
yatırımcılarının bilgi sahibi olması lazım, öngörebilmeleri lazım bizim ne
yapacağımızı; öngöremedikleri sürece bu ülkeye yatırım gelmesi diye bir şey söz
konusu olmayacaktır.
Ben,
bu çerçevede, inşallah daha öngörülebilir, daha planlı programlı bir kamu
yönetimi temennisiyle Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Hepinize
çok teşekkür ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Usta.
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubu önerisi aleyhinde Engin Altay, İstanbul Milletvekili.

Buyurunuz
Sayın Altay. (CHP sıralarından alkışlar) 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Adalet
ve Kalkınma Partisinin Meclisin çalışma düzenini ve takvimini belirleyen grup
önerisi hakkında söz aldım. Sözlerime başlamadan önce, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin Sayın Başkanının sağlığına kavuşarak tekrar Meclis çalışmalarına
başlamış olmasından duyduğum memnuniyeti belirtmek isterim. Kendisine bu
vesileyle tekrar, daha sağlıklı, uzun, mutlu yıllar temenni ediyorum. 
Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; biraz önce konuşan sayın grup başkan vekilinin
de işaret ettiği bu rahatsızlığa, bu hoş olmayan duruma ben de çok kısa
değinmek istiyorum. Şimdi, Mecliste uluslararası anlaşmaları iki haftadır,
hatta üç haftadır görüşüyoruz. Birikmiş, yığılmış geçmiş hükûmetlerimizin ve şu
anki Hükûmetin yaptığı kimi uluslararası anlaşmaların Mecliste onaylanması gerekiyor,
biz de bir millî perspektif içinde bu anlaşmaların onaylanmasına katkı
veriyoruz, çekinceli bulduğumuz anlaşmalarla ilgili de, sakıncalı bulduğumuz
anlaşmalarla ilgili de görüş ve düşüncelerimizi gene Genel Kurulla
paylaşıyoruz. 
Şimdi,
466 sıra sayılı Uzay Ajansı Kurulması ve Uzaya Yönelik Faaliyetlerin
Düzenlenmesi Hakkında Kanun Tasarısı var orta yerde, bir de 469 sıra sayılı
Yüksek Teknolojiler Araştırma Merkezi ve Bilim, Teknoloji ve Sanayi İcra Kurulu
Kurulması Hakkında Kanun Tasarısı var ve ondan önce de kimi uluslararası
anlaşmaları görüşeceğiz. Muhtemeldir ki 16 Nisanda yapılacak referandum
kapsamında da Meclis perşembe günü çalışmalarına ara verecek. Sayın mevkidaşım
da söyledi, biz burada milletvekilleri olarak -parti ayrımı yapmaksızın söylüyorum-
yürütme organının Meclisin gündemini bu kadar keyfî bir şekilde belirlemesini
doğru bulmuyoruz. Şu an itibarıyla iktidar partisinin sayın yöneticileri de
466’yı mı, 469’u mu bu hafta görüşüp görüşmeyeceğimizi bilmiyorlar yani
hangisini görüşeceğimizi bilmiyorlar. Peşinen söylemek isterim ki belki iktidar
partisine de bir parça ışık olur diye: 466 sıra sayılı Uzay Ajansı Kurulması ve
Uzaya Yönelik Faaliyetlerin Düzenlenmesi Hakkında Kanun Tasarısı’na öncesinde,
Komisyon aşamasında ve an itibarıyla müspet bakıyoruz. Eksiği var gediği var;
eleştirilerimizi tasarı gelince söyleyeceğiz ancak Türkiye’nin çok geciktiği,
çok ama çok geciktiği bir ajansın kurulmasına gerçekten ihtiyaç var. 
469
sıra sayılı Yüksek Teknolojiler Araştırma Merkeziyle ilgili, bunun çok
olgunlaşmadan Genel Kurula getirildiğini düşünüyoruz. Burada muhalefetin
söyleyecek sözünün daha fazla olduğunu, gerek Milliyetçi Hareket Partisinin
Sayın Grup Başkan Vekilinin de ifade ettiği gibi gerek bizim arkadaşların da
söylediği gibi bu Yüksek Teknolojiler Araştırma Merkeziyle ilgili tasarının
Genel Kurula gelmesi hâlinde bu hafta bitme ihtimalinin daha düşük olduğunu da
öngörmek mümkün. Takdir çoğunluk partisinin ama Türkiye Büyük Millet Meclisi
gündeminin bu kadar belirsiz bir hâlde olması Türkiye Büyük Millet Meclisine ve
milletvekillerine yapılmış bir saygısızlıktır. 
Şimdi,
sayın milletvekilleri, bu vesileyle bir iki hususa daha değinmek istiyorum.
Bugün İstanbul’dan 2 tane çok kötü haber aldık. Birisi “Eminönü” diye bilinen
Fatih Belediyesi hudutlarındaki bir bölgede “hayır” propagandası yapmak isteyen
partililerimize Fatih Belediyesi ekiplerince fiziki ve fiilî müdahale yapıldığı
şeklindedir. 
Biz
Almanya ve Hollanda gelişmesinden sonra bunu Türk milletine, Türkiye
Cumhuriyeti devletine yönelik bir saygısızlık, bir hakaret olarak görüp
değerlendirdikten sonra, iktidar partisi de iğneyi kendine batırdıktan sonra
çuvaldızı Türkiye’ye saldırganlık yapanlara batırır diye umarken “Bir musibet
bin nasihatten evladır.” atasözünde olduğu gibi, Türkiye’de “hayır” kampanyası
yapanların bir parça daha rahat, özgür bir şekilde kampanyalarını icra
edeceklerini düşünmüş idik. Ama, geldiğimiz noktada… Keşke Genel Kurulda bir
sayın bakan olsa, burada göremiyorum ama bakanların makamlarında televizyon var,
umarım bizi izliyorlardır. 
Şimdi,
Fatih Belediyesinin Eminönü’de aracımızı meydanda park ettirmeyerek propaganda
çalışmalarını engellemesini sayın milletvekilleri kabul ediyor musunuz? Burası
Hollanda mı? Burası Almanya mı? Eminönü burası. Ağabey, kabul ediyor musun sen
bu durumu? 
İSMET
UÇMA (İstanbul) – Olmamıştır.
ENGİN
ALTAY (Devamla) - Bu caiz mi, bu ahlaki mi? Böyle bir şey olabilir mi? 
İSMET
UÇMA (İstanbul) – Olmamıştır zaten.
ENGİN
ALTAY (Devamla) - Olmuştur.
Daha
vahimi var; sayın milletvekilleri, daha vahimi var: Hükûmeti, Hükûmet
yetkililerini, İstanbul Valisini, İstanbul Emniyet Müdürünü, devletin valisi ve
devletin emniyet müdürü olmaya çağırıyorum. Elbette onları Hükûmet sevk ve
idare edecek ama İstanbul Valisi de İstanbul Emniyet Müdürü de devletin
memurlarıdır. “Evet” propagandasına ne kadar tolerans gösteriyorlarsa, “hayır”
propagandasına da o kadar tolerans gösterilmelidir. Bunun aksini yapan yanlış
iş yapmış olur. (CHP sıralarından alkışlar)
Burada
ağzımı bozmak istemiyorum, bana da ağzımı bozdurmasın kimse. Sayın
Cumhurbaşkanı bazen yeteri kadar, gereği kadar bozuyor zaten, bir de ben ağzımı
bozmayayım.
Daha
vahimi var. Mehmet Tevfik Göksu, Esenler Belediye Başkanı. Bu Belediye
Başkanına da buradan sesleniyorum: İş eşkıyalığa kalırsa, iş kaba kuvvete
kalırsa, gelirim o Esenler Meydanı’nda o Belediye Başkanıyla, neyse ne, hangi
dilden anlıyorsa o dille konuşuruz. Böyle edepsiz, böyle terbiyesiz bir adam
görmedim ben. Esenler Zabıtası… Kendisi makam arabasında oturuyor, olayı
izliyor. Cumhuriyet Halk Partisi Esenler İlçe Sekreteri Nazim Özgür
darbedilmiştir. Hollanda’da Aile Bakanımıza yapılan nasıl hepimizin şerefiyse,
Esenler İlçe Sekreterinin darbedilmesinin de bu Meclisteki öncelikle AK PARTİ
milletvekillerinin şerefi olması lazım. Sizin şerefinize yönelik bir darptır
bu. Sesinizi çıkarın Allah aşkına. Bir AK PARTİ yöneticisi gelsin bu durumu
buradan kınasın. Böyle rezillik olmaz. Türkiye dağbaşı değil, İstanbul dağbaşı
değil. İstanbul belediye başkanlarının kraldan çok kralcılık yapmaya hakkı yok.
Buna müsaade etmeyeceğiz. Bu edepsizlikle, bu terbiyesizlikle ilgili, İçişleri
Bakanını göreve çağırıyorum. Olayı izliyor ya, arabadan olayı izliyor. Böyle
bir şey olabilir mi? Bu bir ahlaksızlıktır.
Sayın
Genel Kurul, şimdi, iktidar partisinden bir yetkilinin 60’a göre söz almasını
ve bu konudaki anlayışını Genel Kurulla paylaşmasını talep ediyorum. Böyle şey
olmaz arkadaşlar.
Bakın,
şurada, Mecliste haftalardır bir tesanüt var. Siyaset nezaket ve vicdan işidir,
hep söylüyorum ama el insaf, biz böyle yaptıkça, biz kavga etmemek istedikçe
Adalet ve Kalkınma Partisinin kimi yöneticilerinin, kimi sözcülerinin kavga
etmek için, toplumu kutuplaştırmak için neredeyse her şeyi yapacak bir hâl ve
tutum içinde olmalarını kınıyorum, yadırgıyorum, ayıplıyorum. 
Bir
ayıp daha, bir ayıp daha… Sayın milletvekilleri, bu oturduğunuz Meclise olan
saygınızı ben biliyorum, bu oturduğunuz Meclisi kuranlara olan gönül, vefa
borcunuzu, minnet duygunuzu ben biliyorum ama biri bilmiyor, Esenyurt Belediye
Başkanınız bunu bilmiyor. Esenyurt Belediye Başkanının ettiği hakaret bana
değil, size; bana değil, size. “1923’te darbe yapıp cumhuriyeti kurdular.” Ey
meczup Başkan, ey aymaz Başkan; 1923’te cumhuriyeti bu Meclis kurdu. 
ALİ
ŞEKER (İstanbul) – Devrimle kurdu.
ENGİN
ALTAY (Devamla) - 1923’te “darbe” dediğin işi yapan bu Meclistir. Şu anda bu
Meclisin çoğunluğu da senin üyesi olduğun partinin milletvekilleridir. Senin
“reis” dediğin, önünde secde ettiğin Cumhurbaşkanını da bu Meclis, bu Meclisin
kararları belirlemiştir. 
Şimdi
ben şunu söylemek istiyorum: Bu densizliğe, bu hayâsızlığa, bu nankörlüğe, bu
edepsizliğe, bu arsızlığa ve bu ihanete sizin bir sözünüz olmayacak mı? Koskoca
Adalet ve Kalkınma Partisinin 316 sayın milletvekilinden bir cesur insan çıkıp
da “Edepsiz adam, senin bu partide yerin yok.” demeyecek mi? Sizi bilmem ama
aziz milletimiz bu edepsizliğe “evet” demeyecektir.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Altay.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu önerisini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmiştir.
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) - Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın İnceöz, buyurunuz, mikrofonunuzu açıyorum. 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
21.- Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün, İstanbul Milletvekili Engin
Altay’ın AK PARTİ grup önerisi üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Sayın Başkan, az evvel grup başkan vekilinin kürsüden
bahsettiği konuya vâkıf olmaya çalışıyoruz. Söylediği nahoş olayın detaylarını
öğrendiğimizde, tetkik ettiğimizde buradan kendileriyle paylaşacağımızı
özellikle belirtmek istiyoruz. Bu nahoş olayın oluş şekli nedir, ne değildir,
ilgililerle görüşeceğiz ve bunu buradan paylaşacağız ama diğer konuyu anlamadığımı
özellikle belirtmek istiyorum. Böyle, “Cesur yok mu?”, AK PARTİ Grubuna hitaben
söylediği konunun detaylarını da bilmiyoruz. Bunları paylaştığında neyse bu
konularla ilgili de açıklama yaparız. Bu konularda verilemeyecek herhangi bir
şeyimiz yok. Yanlış varsa yanlışın da hiçbir zaman arkasında durmadığımızı
özellikle belirtmek isteriz.
Ayrıca,
toplumun, 79 milyonun birlik ve beraberliğe ihtiyacı olduğu bir günde her zaman
söylüyoruz “Kutuplaştırıcı, ayrıştırıcı bir dil kullanmamamız gerek.” diye. Özellikle
biz siyasilerin tamamen toplumu bir ve beraber tutacak şekilde… Evet, bir
referanduma gidiyoruz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Açıyorum mikrofonunuzu, tamamlayınız lütfen. 
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Burada elbette ki bir “evet” ve “hayır” kampanyası vardır
ama hiçbir zaman şunu yapmıyoruz: Sonuç ne olursa olsun, 79 milyon Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşı birlik ve beraberliği için bu kampanyalar sürecektir ama
bu yapılırken hiçbir zaman şu dili tercih etmedik, bu söylemleri tercih
etmedik, eylemlerle de aynı şekilde. Biz Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olarak
burada bir ve beraber yaşama arzusu içerisinde, birlik ve beraberlikten yana
olduk ve ayrıştırıcı bir dil kullanmadık, bundan sonra da kullanmayacağımızı,
kullananlara da özellikle bunu hatırlattığımızı burada defaatle söyledik bu
kürsüden, milletin kürsüsünden. Buralardan söylendiğinde de bu dile dikkat
etmek gerektiğini de her zaman hatırlatmışızdır. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın İnceöz. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Sayın Altay… 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Tutanaklara geçmesi bakımından efendim. Yani, Sayın
İnceöz’ün konuşmasından sonra benim ne söylediğim anlaşılmamış gibi oldu. Çok
net bir şey sordum çoğunluk partisine, dedim ki: “29 Ekim 1923 için bir
belediye başkanınız ‘Bu bir darbedir.’ dedi. Bu belediye başkanını bu partide
tutacak mısınız, tutmayacak mısınız?” Bunu sordum. AK PARTİ de böyle düşünüyor
mu, düşünmüyor mu, AK PARTİ’ye göre de 29 Ekim 1923 bir darbe midir, değil midir?
Bir AK PARTİ yetkilisinin bunu açıklaması lazım. 
Beyanım
bundan ibarettir. Arz ederim efendim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Altay.
Sayın
Kerestecioğlu….
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurunuz Sayın Kerestecioğlu.
22.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, “hayır” oyu
vereceklere karşı yürütülen kampanyalara ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Ben özellikle yürütülen kampanyalarla ilgili
söz almak istedim. Çünkü burada sadece bir belediye başkanı söz konusu değil;
aynı zamanda, 21 Ocak 2017’den 9 Mart 2017’ye kadar geçen elli yedi günde
“hayır” kampanyası yürüten en az 63 kişi gözaltına alındı. Neredeyse bütün
üniversitelerde “hayır” koşusu yapan, “hayır” keki dağıtan, bildiri dağıtan
insanlar, örneğin, katledilen Özgecan Aslan’la ilgili kalkıp da “Erkek
şiddetini meşrulaştıran eşitsiz yaşama ‘hayır’ diyoruz.” pankartı asan 5 kadın
gözaltına alındı. “Hayır” oyu vereceğini söyleyen esnaf muhbir vatandaş
tarafından şikâyet edildi. Ümit Özdağ’a, Yusuf Halaçoğlu’na, aynı şekilde,
Mersin Silifke’de saldırıda bulunuldu. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Kerestecioğlu.
Buyurunuz.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Ankara Valiliği, üniversite rektörlerine yazı
gönderdi, kampüs içlerinde seçim propagandasının yasaklandığını duyurdu.
“Hayır” çağrısı yapan KAMU-SEN Genel Merkezine 25 kişilik bir grup saldırdı,
konfederasyon binası basıldı. Bunların çetelesi tutuluyor ve niceleri olan
şeyler. O yüzden, hani, “uyum”, “herkese iyi niyetle yaklaşmak” vesaire gibi
gerçekten şık sözlerin dışında önlemlerin alınması gerekiyor.
Ayrıca,
hani “Edepli kimse var mı?” sözünü bu Mecliste aynı zamanda 13 milletvekilinin
de tutuklu olduğunu ve bu şekilde, üstelik de bunlardan 1’inin Anayasa
Komisyonu Üyesi Meral Danış Beştaş olduğunu da hatırlatarak ben de sormak
isterim. 13 milletvekili tutukluyken hangi özgürlük, hangi demokrasi, hangi
kampanyadan bahsediyoruz? Hakikaten hangi anayasa oylamasını yapacağız biz?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Bu Meclisin bu partilerinin bunu da
cevaplaması gerekiyor.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu.
Sayın
Çelik, hangi konuda söz talep ettiniz?
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan, bir önceki oturumda yaptığımız konuşmalara
istinaden gelen telefonu size ve Meclisin dikkatine sunmam gerekiyor.
BAŞKAN
– Buyurunuz.
Mikrofonunuzu
açıyorum. 
23.- Muş Milletvekili Burcu Çelik’in, Genel Kurulda cezaevleri konusu
konuşulurken TRT 3 yayınının kesilmesine ilişkin açıklaması
BURCU
ÇELİK (Muş) – Sayın Başkan, çok kısa fakat yaptığımız konuşmaların gerçekliğini
biraz daha açığa çıkaran bir bilgi. 
Biz,
burada cezaevlerini konuşurken, burada ihlalleri konuşurken -tek bir yayın
organı var buradaki konuşmaları veren, bu da TRT3- yirmi sekizinci gününde
açlık grevinin devam ettiği Şakran Cezaevinde bugün, bu Genel Kurulda
cezaevleri konuşulurken TRT3 yayınının kesildiğini ve cezaevinden bize gelen
telefonla, bakın ailelerin bizi arayarak bildirdiği telefonla bu bilgiye
ulaştığımızı ve bu noktada, bütün cezaevlerine bakış açısının biraz daha açığa
çıktığını sizlerin dikkatine sunmak istiyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Çelik. 
Ben
sizin açıklamanızdan bunu öğreniyorum. Tahkik edeceğim. Böyle bir şeyin asla
olmaması gerekir, asla kabul edilemez. Türkiye Büyük Millet Meclisinde
görüşmeler yapılırken bu görüşmelerin bütün vatandaşlar tarafından, herkes
tarafından izlenmesi herkesin hakkıdır. Buna kimsenin müdahale etme hakkı yoktur.
Dediğiniz olayı tahkik edeceğim. 
Teşekkür
ederim. 
Sayın
İnceöz, söz talebiniz var. 
Buyurunuz.

24.- Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün, İstanbul Milletvekili Engin
Altay’ın yerinden sarf ettiği bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Biraz evvel Sayın Başkanın söylediğine ilişkin birkaç cümle
açıklama yapma gereği hissediyoruz. 
Bir
kere şunu her zaman söylüyoruz: Cumhuriyet hepimizin ortak değeridir. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Ben de öyle söyledim. 
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Bununla ilgili hiçbir şekilde problemimizin olmadığını
defaatle söyledik. Bu ülkenin bu anlamda ortak değeridir cumhuriyet, 29 Ekim
1923. Önümüze buna ilişkin hedefler koymuş durumdayız ve rejimle ilgili asla
bir problemimizin olmadığını parti olarak ve kurumsal olarak her zaman
açıkladık. 
Bunun
dışında, iddia edildiği şekilde bir konu varsa bununla ilgili bir değerlendirme
muhakkak yapılacaktır, bunu özellikle belirtmek istiyoruz Partimizin ve
özellikle kurumsal görüşümüzün bu olduğunu her defasında söyledik ve hiçbir
zaman rejime ve rejim değişikliğine yönelik herhangi bir şeyimizin olmadığını
özellikle belirttik. Bu anayasa değişikliği içerisinde de rejimle ilgili,
cumhuriyetle ilgili herhangi bir değişiklik yoktur, 29 Ekim 1923’te ilan
edildiği şekilde baki kalacaktır. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın İnceöz. 
Sayın
milletvekilleri, Danışma Kurulunun bir önerisi vardır. 
bir önerisi vardır.
Bilindiği
üzere, İç Tüzük'e göre Meclis çalışmalarının ertelenmesi tatil ve ara verme
şeklinde olabilmektedir. Şimdi okutacağım Danışma Kurulu kararında uygulamada
yer yer rastlanılan belli günlerde Genel Kurulun toplanmaması da
önerilmektedir. Gruplar arasında uzlaşma bulunması, Meclisin diğer
faaliyetlerine imkân tanınması ve usul ekonomisine uygun bulunması sebebiyle söz
konusu önerinin işleme alınması uygun bulunmuştur.
Şimdi
Danışma Kurulu önerisini okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım:
VII.- ÖNERİLER (Devam)
B) Danışma Kurulu Önerileri
1.- Danışma Kurulunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 21 Mart 2017 Salı
gününden başlamak üzere on beş gün süreyle çalışmalarına ara vermesinin; Genel
Kurulun 5, 6, 11, 12 ve 13 Nisan 2017 Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri
toplanmamasının Genel Kurulun onayına sunulmasına ilişkin önerisi
Danışma Kurulu Önerisi
Danışma
Kurulunun 14/3/2017 Salı günü (bugün) yaptığı toplantıda, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 21 Mart 2017 Salı gününden başlamak üzere on beş gün süreyle
çalışmalarına ara vermesinin; Genel Kurulun 5, 6, 11, 12 ve 13 Nisan 2017 salı,
çarşamba ve perşembe günleri toplanmamasının Genel Kurulun onayına sunulması
uygun görülmüştür.
 İsmail
Kahraman
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
 İlknur
İnceöz Engin
Altay
 Adalet
ve Kalkınma Partisi  Cumhuriyet Halk
Partisi 
 Grubu
Başkan Vekili Grubu Başkan
Vekili
 Filiz
Kerestecioğlu Demir Erhan
Usta
 Halkların
Demokratik Partisi Milliyetçi Hareket
Partisi 
 Grubu
Başkan Vekili Grubu Başkan
Vekili
BAŞKAN
– Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
İç
Tüzük'ün 37’nci maddesine göre verilmiş bir doğrudan gündeme alınma önergesi
vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
C) Önergeler
1.- Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer’in (2/1180) esas numaralı
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi’nin doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/89)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(2/1180)
esas no.lu Kanun Teklifi’nin İç Tüzük'ün 37’nci maddesi uyarınca doğrudan Genel
Kurulun gündemine alınmasını talep ediyorum. 13/3/2017
Gereğini
arz ederim.
 Utku
Çakırözer
 Eskişehir

BAŞKAN
– Önerge üzerinde teklif sahibi olarak Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer
konuşacaktır.
Buyurunuz
Sayın Çakırözer. (CHP sıralarından alkışlar) 
UTKU
ÇAKIRÖZER (Eskişehir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Eskişehir’imize
ekonomi ve yüksek teknoloji üniversitesi kurulması için verdiğim kanun
teklifinin gündeme alınması için söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Eskişehir’imiz,
hâlen kurulu 2 üniversitesi Anadolu Üniversitemiz ve Osmangazi Üniversitemiz
ile Türkiye’nin dört bir köşesine eğitim hizmeti sunan Açıköğretim Fakültesi
sayesinde Türkiye’nin bilim ve kültür başkenti olma yolunda emin adımlarla
ilerlemekte. Eskişehir’imiz, aynı zamanda, sahip olduğu sanayi potansiyeliyle
Türkiye’nin 7’nci sosyoekonomik kalkınmışlık seviyesinde olan ilimizdir. Bugün
teklifini verdiğimiz kanun değişikliğiyle artık herkes tarafından öğrenci kenti
olarak bilinen, tanınan Eskişehir’imizin ihtiyacı olan 3’üncü üniversitenin
“Eskişehir ekonomi ve yüksek teknoloji üniversitesi” adıyla kurulmasını teklif
etmekteyim. 
Aslında
2011 yılından bu yana başta şu anda Cumhurbaşkanı olan dönemin Başbakanı Sayın
Erdoğan, ondan sonra gelen başbakanlar, Millî Eğitim Bakanı ve şehrimizin
milletvekili Sayın Nabi Avcı defalarca bu sözü şehrimize verdiler ama bugüne
kadar Genel Kurula bu konuda bir kanun teklifi hiç getirilmedi. İşte şimdi bu
teklif hepimiz için bir fırsattır. Eskişehir’imizin önünü açacak olan bu kanuna
başta iktidar partimizdeki değerli Eskişehir milletvekili arkadaşlarımız olmak
üzere tüm milletvekillerimizden destek beklemekteyim. Bu, sadece benim değil,
bu okuldan mezun olacak gençlerimizi istihdam etmek için bekleyen
sanayicilerimizin, girişimcilerimizin ve tüm Eskişehir halkının ortak
beklentisidir. 
Değerli
arkadaşlarım, yeni üniversitelerin kurulması kadar onun içinde özgür, evrensel,
akılcı bilim üretilmesi de son derece önemlidir. Bu vesileyle içinde
bulunduğumuz, AKP Hükûmetinin ilan ettiği OHAL döneminde ihraç edilen
akademisyen sayısının darbe dönemlerini aştığını bir kez daha hatırlatmak
isterim. 12 Eylülde 3.854 öğretmen, 120 akademisyen ihraç edilirken 15 Temmuz
sonrasında 60 bin öğretmen ile 4.800 akademisyen görevlerinden ihraç edildiler.
Bu öğretmen ve akademisyenlerden OHAL gerekçesi olan FETÖ darbe girişimiyle
ilgisi olmayanların bir an önce bilim yuvalarına, görevlerine iade edilmelerini
bekliyoruz.
Değerli
arkadaşlarım, eğitimden, bilimden söz açılmışken hepimizi derinden üzen bir
hususu da vurgulamak isterim. Pazar günü yapılan YGS sınavında ÖSYM’nin yeni
uygulamaya koyduğu on beş dakika kuralı nedeniyle yüzlerce gencimiz ve aileleri
saniyelerle alınmadıkları sınav salonlarının önünde göz yaşlarına boğuldular.
İşte Dilara Filiz, işte Mehmet Kara’nın durumları; hep birlikte içimiz
parçalanarak okuduk, izledik. ÖSYM’nin bu yanlış tutumundan kaynaklanan,
evlatlarımızın emeklerinin, umutlarının heba olmasına neden olan, hepimizin
vicdanlarını yaralayan bu mağduriyetlerin bir an önce giderilmesi gerekir. Bu
yavrularımızın hayallerinin yok edilmemesi iktidarıyla muhalefetiyle hepimizin
ortak talebi olmalıdır. Bu sese lütfen kulak verelim. 
Değerli
arkadaşlarım, Türkiye’nin gündeminde Hollanda’da 2 bakanımıza yönelik asla
tasvip etmediğimiz uygulamalara verilecek karşılık, uygulanacak yaptırımlar
tartışılıyor. Evet, Hollanda’yı her türlü şekilde Avrupa kurucu değerleri olan
ifade özgürlüğüne, toplantı özgürlüğüne uygun hareket etmediği için kınayalım.
Nitekim bizim partimiz de dâhil olmak üzere tüm siyasi partiler kınamakta.
Bunun Anayasa’ya “evet” ya da “hayır” demekle ilgisi de yok. Referandumda
“evet” diyecekler kadar referandumda “hayır” diyecekler de bu utanç verici
muameleden rahatsızdır, incinmiştir. Bu muameleler Avrupa’da zaten yükselmekte
olan, büyük bir tehlike olan ırkçılığı, yabancı düşmanlığını yükselteceği,
oradaki yurttaşlarımızın huzurunu kaçıracağı için de kınanmayı hak etmektedir. 
Ama,
değerli arkadaşlarım, aynı zamanda oturup kendi hâlimize de bir bakalım.
Gazeteci tutuklamalarında dünya rekoru ülkemizde. 156 gazeteci aylardır
iddianameleri bile hazırlanmadan, neyle suçlandıklarını bilmeden,
mahkemelerinin ne zaman yapılacağını bilmeden cezaevinde tutuklu bulunmaktadır.
Yaptıkları tek şey yazı yazmak, karikatür çizmek, eleştiri yapmaktır. Bunların
hepsi tutuklama sebebi sayılmaktadır. Anayasa Mahkemesi kararlarına rağmen
milletvekillerinin tutuklu yargılanması devam etmektedir. Sosyal medya
mesajları nedeniyle yüzlerce gencimiz cezaevine konmaktadır. 
Olağanüstü
hâl koşulları altında geleceğimizi belirleyecek olan bir referanduma gidiyoruz
ama sokaklarda insanların özgürce kampanya yapmalarına izin verilmiyor. Ben de,
bir kez daha, sayın grup başkan vekilimiz gibi, Esenler’de ilçe sekreterimize
yapılan darp eylemini ve “hayır” aracımıza yönelik engellemeyi kınıyorum. 
Bakın,
bugün 14 Mart Tıp Bayramı. Başkent Ankara’da sağlıkçıların yürüyüş yapması dahi
polis tarafından engelleniyor. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sayın Çakırözer, tamamlayınız.
UTKU
ÇAKIRÖZER (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, bu halk sizlerden çok şey
istemiyor. Daha özgür, daha adaletli, daha eşit, daha demokrat, aydınlık bir
Türkiye istiyoruz. Türkiye’yi bu en temel taleplerimizden uzaklaştıracak tek
adam yönetimine de “hayır” diyoruz. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Çakırözer. 
Önerge
üzerinde ikinci olarak, bir milletvekili sıfatıyla, İstanbul Milletvekili
Onursal Adıgüzel konuşacaktır. 
Buyurunuz
Sayın Adıgüzel. (CHP sıralarından alkışlar) 
ONURSAL
ADIGÜZEL (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle, bir yıl
önce, 13 Martta Güvenpark katliamında yitirdiğimiz yurttaşlarımızı bir kez daha
saygıyla anıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, uzun zamandır Türkiye’de üniversiteler yaptıkları bilimsel
çalışmalarla anılmıyor. Ne yazık ki bugün Türkiye’de “üniversite” denince ilk
olarak aklımıza ihraç edilen akademisyenler, postalların ezdiği cübbeler,
ayaklar altına alınmış bilimsel özgürlük, bıçaklarla, sopalarla basılan
üniversite kampüsleri geliyor. Oysa biz isterdik ki “üniversite” denilince
akıllara, geleceğine emin ve güvenilir adımlarla yürüyen, üreten gençler ve
akademisyenler gelsin. 
Değerli
milletvekilleri, on beş yıldır ülkeyi yöneten iktidar, günü kurtarmaya yönelik
istihdam politikaları, kutuplaştıran ve gençleri yok sayan yönetim anlayışıyla
bugün gençlerimizi işsizliğe ve gelecekleriyle ilgili umutsuzluğa mahkûm etmiş
durumda. Başarısız eğitim ve istihdam politikaları en çok gençlerimizi ve
kadınlarımızı etkiliyor. 
Size
hamasi sözlerin ötesinde rakamların gerçekliğinden bahsetmek istiyorum. 
Türkiye,
35 OECD ülkesi arasında çalışmayan ve okumayan genç nüfusun çokluğu noktasında
1’inci sırada. Devletin resmî istatistik kurumu TÜİK’in verilerine göre ise
Türkiye’de 4 gençten 1’i işsiz. Kadınların durumu ise daha da vahim. Genç
kadınlarımız arasındaki işsizlik yüzde 29 civarında. İşsizliğin her gün
katlanarak arttığı bir ortamda gençlerimize bir umut kapısı olan KPSS’ye girmek
için kestiğiniz fatura da ortada. Türkiye’de bugün, 1.400 lira asgari ücretle
çalışan emekçinin çocuğu KPSS’ye girmek için 420 lira ödemek zorunda. Adında
“adalet” geçen bir partinin vekillerine sormak istiyorum: Sizin yoksula,
emekçiye, gençlere layık gördüğünüz adalet bu mu? 
Değerli
milletvekilleri, bir ülkede adalet ve demokrasi olmazsa o ülkede refah da,
istikrar da olmaz. AKP iktidarıyla birlikte doğan çocukların bugün okuduğunu
dahi anlamadığının tescillendiği bir eğitim sistemimiz var. Patent, AR-GE,
katma değeri yüksek ürünler beklemek herhâlde en hafif tabiriyle hayalcilik
olur çünkü bilimsel özgürlüğün, düşünce özgürlüğünün olmadığı bir yerde katma
değeri yüksek ürünlerin çıkması imkânsızdır. O yüzden, bu yapısal reformları
göz ardı ederek istediğiniz yasayı çıkarın ama demokrasiyi, özgürlükleri,
hukuku güvence altına almadığınız sürece bu ülkede ne yatırımlar artar ne de
işsizlik azalır. Böyle bir ekonomi yönetimiyle, bir zamanlar tahıl ambarı olan
ülkemiz bugün buğdayı bile ithal etmek zorunda kalır. 
Değerli
milletvekilleri, bir ülkenin kalkınmaya verdiği değer önce eğitime, bilime,
bilim insanlarına verdiği değerle ölçülür. Türkiye'nin eğitim karnesi ortada.
Zaten, geçtiğimiz günlerde, AKP iktidarı da en zayıf halkalarından birinin
eğitim olduğunu itiraf etti. Ancak, şunu da söylemeden geçemeyeceğim: Keşke
bizim yaptığımız uyarılara daha önceden kulak verseydiniz de bugün, Türkiye'nin
çocukları okuduğunu dahi anlamayan nesiller olarak anılmasaydı. 
Siz
bu ülkenin her şeyden ve herkesten önce sakınıp kollanması gereken bilim
insanlarını, akademisyenlerini, bir gecede, haksız, hukuksuz bir şekilde ihraç
edeceksiniz, sonra kalkıp burada kalkınmadan, refahtan, istikrardan
bahsedeceksiniz! Kusura bakmayın ama buna literatürde “ikiyüzlülük” denir. Siz,
yüzlerce değerli akademisyeni ihraç ederek, aslında, bu ülkenin gelecek
kuşaklarına, kendi çocuklarınıza ve çocuklarınızın yarınlarına yaptığınız
kötülüğün farkında mısınız? Korktuğunuz tüm isimleri bir KHK’ya sığdırsanız da,
bütün muhalifleri tek tek susturmaya çalışsanız da o referandum sandığından “hayır”
çıkacak.
Değerli
milletvekilleri, Türkiye iki gündür YGS sınavına geç kaldığı için bir yıllık
emeği çöpe atılan 19 yaşındaki bir gencin gözyaşları arasında sarf ettiği şu
iki cümleyi konuşuyor: “Evden gelsem yetişirdim, işten geliyorum, geç kaldım. Bir
senem gitti, kolay bir şey değil, ben ne yapacağım şimdi?” On beş yıllık AKP
iktidarında emeği heba olan tek genç yalnızca Mehmet değildi. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurunuz, tamamlayınız Sayın Adıgüzel, açıyorum mikrofonunuzu.
ONURSAL
ADIGÜZEL (Devamla) - Daha düne kadar kol kola girdiğiniz FETÖ’yle yaptığınız
şaibelerle binlerce gencin hakkını nasıl yediğinizi ne biz unuttuk ne de bu
ülkenin gençleri. Ama emin olun, geleceklerini heba ettiğiniz yüz binlerce
gencimiz size 16 Nisanda en güzel cevabı verecek.
Ayrıca,
bugün Esenler’de yaşanan bu üzücü olayın tekrarlanmamasını temenni ediyorum ve
Adalet ve Kalkınma Partisi yöneticileri de bu olayı kınamalı, belediye
başkanlarının böyle tavırlara girmesini engellemeli.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Adıgüzel.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Sayın
milletvekilleri, biraz önce Sayın Burcu Çelik televizyon yayınıyla ilgili bir
problemi dile getirmişti. Ben Sayın Çelik’in anlatımından, Türkiye Büyük Millet
Meclisinde yapılan konuşmaların TBMM TV tarafından bir arıza ya da bir sorun
nedeniyle yansıtılamadığını düşünmüştüm ancak çok daha lokal bir sorun olduğu
anlaşılıyor. Sayın Çelik de aslında onu ifade etmiş ama herhâlde bir yanlış
anlaşılma oldu. Söz konusu yayın bir cezaevinden izlenememiş durumda. Bu, daha
özel bir şekilde tahkik edilmesi gereken bir durum. Birazdan uluslararası
anlaşmalara geçeceğiz, Hükûmeti temsilen bir sayın bakan da burada olacaktır.
Sanıyorum sayın bakana bu soruyu yönelttiğimizde sayın bakanın bir açıklaması
olacaktır. 
Birleşime
on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 18.07
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 18.29
BAŞKAN: Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ
KÂTİP ÜYELER: İshak GAZEL (Kütahya), Mehmet Necmettin
AHRAZOĞLU (Hatay)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 81’inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
Alınan
karar gereğince, sözlü soru önergeleri ile diğer denetim konularını görüşmüyor
ve gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmına geçiyoruz.
1'inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İslam
Ülkeleri Standardlar ve Metroloji Enstitüsü Arasında İslam Ülkeleri Standardlar
ve Metroloji Enstitüsünün Türkiyede Kurulması Hakkında Anlaşmaya Ek Değişiklik
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İslam Ülkeleri Standardlar ve
Metroloji Enstitüsü Arasında İslam Ülkeleri Standardlar ve Metroloji
Enstitüsünün Türkiyede Kurulması Hakkında Anlaşmaya Ek Değişiklik Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/718) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 458) (X)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 458 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde gruplar adına söz talebi yoktur. 
Şahsı
adına Barış Yarkadaş, İstanbul Milletvekilinin söz talebi vardır. 
Buyurunuz
Sayın Yarkadaş. (CHP sıralarından alkışlar)
Bu
ne sürat Sayın Yarkadaş?
BARIŞ
YARKADAŞ (İstanbul) – Zamanı iyi kullanalım. AKP, Türkiye’ye çok zaman
kaybettirdi, biz kaybettirmeyelim bari. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İslam Ülkeleri
Standardlar ve Metroloji Enstitüsü Arasında İslam Ülkeleri Standardlar ve
Metroloji Enstitüsünün Türkiyede Kurulması Hakkında Anlaşmaya Ek Değişiklik
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı hakkında söz
almış bulunmaktayım. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, iktidar partisinin biraz sonra görüşeceğimiz uluslararası
anlaşmaya ilişkin düzenlemeleri yaparken ülkemizin itibarını uluslararası
arenada yerle bir ettiğini ne yazık ki üzülerek izliyoruz. Türkiye
Cumhuriyeti’nin bakanları ülkemizin hiç de hak etmediği bir muameleye maruz
kalıyor. Bakanların uçakları havada asılı kalırken bazı bakanlar sınırlardan
geri çevriliyor. İktidar ise referandum öncesi üç beş oy daha nasıl alırım
hesabıyla bu aşağılanmayı aklınca fırsata çevirmeye çalışıyor, iktidarın bu
yanlış ve fırsatçı politikasının bedelini ise ne yazık ki ülkemiz ödüyor. Nasıl
mı? Bakın, elimde tuttuğum fotoğraf çok değil, birkaç gün önce Berlin Turizm
Fuarı’nda çekildi. Bu fuara gidenler bilirler, eskiden Berlin Turizm Fuarı’nın
önünde insanlar kalabalık bir şekilde Türkiye’yi inceler, Türkiye’yi tanımaya
çalışır, Belek’i, Antalya’yı sorar, rezervasyonlar yaptırırdı ve çay, kahve
makinelerinin önünde bu fuara gelenler uzun kuyruklar oluştururdu. Şimdi,
bırakın çay kahve makinesinin önüne insanların gelip sıra oluşturmasını, bu
turizm fuarına, özellikle Türk standına hiç kimse gelmiyor. “Türkiye”
dediğinizde “…”(x)
deyip uzaklaşıyorlar yani “Teşekkür ederim, istemiyorum.” diyerek
uzaklaşıyorlar. Bunun sebebi nedir? Bunun sebebi Avrupa’yla yapılan kayıkçı
kavgası ve yanlış dış politikadır. AKP iktidarı ne yazık ki yanlış dış
politikasıyla Türkiye’yi izole etmeye ve üç beş oy uğruna izlediği politika
yüzünden de ekonomimizi sürekli baltalamaya çalışmaktadır. 
Almanya’yı,
Hollanda’yı demokrat olmamakla eleştirenler Avrupa’da hiçbir şekilde inandırıcı
bulunmamaktadır çünkü Hollanda ve Almanya’nın yaptıklarının neredeyse bin katı
Türkiye’de muhaliflere karşı yapılmakta, muhaliflerin ensesinde âdeta boza
pişirilmektedir. İktidar bu politikasını izlerken özellikle halkın millî
duygularını da sürekli istismar etmekte ve kendisine buradan bir oy devşirmeye
çalışmaktadır. Bakın, Sözcü gazetesi yazarı Yılmaz Özdil dün gece Halk TV’de
katıldığı bir programda çok ciddi bir iddia koydu ortaya. Yılmaz Özdil dedi ki:
“Avrupa’yla yaşanacak olan krizin ve bunun bir mağduriyet görüntüsüne
çevrilmesinin hesapları taa mart ayının başında, şubat ayının sonlarında
yapıldı. Bir stadyumda elinde Türk Bayrağı olan bir kızın haksızlığa uğraması
sonucu Türkiye'nin millî maçını izleyen sıralarda oturan gurbetçilerden de oy
istenen bir reklam filmi çekildi ve böylece mağduriyet algısı üzerinden AKP’ye
oy devşirilmeye çalışıldı.” Yılmaz Özdil’in bu anlattıkları aklımıza
uluslararası arenada yaratılan krizin suni ve planlı olduğunu ve buradan bir oy
devşirme hesabının olduğunu gösteriyor. İktidar, Yılmaz Özdil’e bu iddiasının
karşısında bir cevap vermek zorundadır. Eğer bu cevap verilmiyorsa iktidarın
uluslararası arenada yarattığı krizin planlı ve hesaplı olduğu ve Türk
toplumunun millî duygularını istismar etmeye yönelik olduğu da açığa
çıkacaktır. Bu konuyla ilgili, istismara ilişkin vereceğiniz cevabı merakla
bekliyoruz. Çünkü sizin Hollanda’yı ve Almanya’yı eleştirirken Türkiye’de aynı
uygulamaları yaptığınızı biliyor ve bu yüzden, demokrasi üzerinden ortaya
koyduğunuz hiçbir söyleme de inanmıyoruz. 
Bakanların
Avrupa’ya alınmamasını şiddetle kınıyorum. Türk Dışişleri Bakanının uçağının
Hollanda’ya indirilmemesini şiddetle kınıyorum. Herkesin düşünceyi ifade ve
propaganda özgürlüğü sonuna kadar kullanılmalıdır ama bunlar kanuni çerçevede
de kalmalıdır. 
Şimdi,
neden inanmıyoruz size? Şunun için inanmıyoruz: Bakın, elimde Ümraniye’de
çekilmiş bir fotoğraf var. “Hayır” oyu veren yurttaşlarımızın Ümraniye’ye
astığı pankartlar beş dakika sonra AKP’li Ümraniye Belediyesi tarafından
yerinden sökülüyor. Arkadaşlar, siz bu pankartları söktürdüğünüz an Avrupa’da
verdiğiniz sözde demokrasi mücadelesine hiç kimse inanmaz, buna zaten Türk
halkı da inanmaz. Esenler’de Esenler Belediye Başkanı inanılmaz bir militan
tavırla Esenler CHP ilçe sekreterine zabıtalarını saldırtıyor. Saldırtma
sebebini biliyorum. Çünkü Kadir Topbaş’ın 16 Nisandan sonra büyükşehir belediye
başkanlığı görevini bırakmak zorunda kalacağı, FETÖ iddiaları yüzünden bırakmak
zorunda kalacağı biliniyor. Tevfik Göksu da Kadir Topbaş’tan boşalacak yere
oynuyor, bunu AKP’nin tüm kulislerinden biliyoruz. Tevfik Göksu, şimdi acaba
bir atak yapar da bir an önce Kadir Topbaş’ın yerine oturabilir miyim diye
Anayasa’yı ayaklar altına alarak “hayır” pankartlarının sökülmesine ilişkin
talimat veriyor ve Cumhuriyet Halk Partisinin aracını bölgeye aldırmıyor. Fatih
Belediye Başkanı, 17-25 Aralıktan kendisini tanıyoruz, şimdi büyük bir telaşla
Cumhuriyet Halk Partisinin aracının propaganda yapmasına izin vermiyor.
Arkadaşlar, orası Hollanda mı, Almanya mı anlayamadık. Hollanda’nın bakanı
mısın, Hollanda’nın bir ilinin belediye başkanı mısın Mustafa Demir, Tevfik
Göksu; neyi hedefliyorsunuz? Kavga çıkararak, olay yaratarak “evet” oylarını
yükseltebileceğinize inanıyorsanız bunda yanılıyorsunuz. 
Dün
Diyarbakır’daydım. Diyarbakır’da nasıl bir havanın olduğunu ve insanların
iktidara nasıl baktığını, bu suni kavgaların, çatışma yaratma hesaplarının hiç
de tutmadığını bir kez daha orada da görmüş olduk.
İktidar
bir yandan Anayasa değişikliğinde toplumu ikna etmeye çalışırken, “Cumhuriyetle
bir problemimiz yok.” derken Esenyurt’un Belediye Başkanı Necmi Kadıoğlu
“Cumhuriyet darbedir. 650 yıllık çınar darbeyle yıkılmıştır.” diyor. Başbakan
Binali Yıldırım “Cumhuriyetle hiçbir sorunumuz yok.” derken acaba partisinin
görüşlerini mi temsil ediyor yoksa bireysel düşüncesini mi söylüyor? Bence bu,
Binali Yıldırım’ın bireysel düşüncesi; eğer öyle olmasaydı, Esenyurt’un AKP’li
Belediye Başkanı cumhuriyete arsızca, ahlaksızca, aşağılıkça saldırdığında
iktidar partisi sıralarından en azından tek bir eleştiri ya da bir karşı koyuş
çıkardı. Eğer bu cumhuriyet darbeyle kurulduysa senin partin o zaman darbeyle
kurulmuş bir cumhuriyetin mi iktidarı? O zaman sen de darbecisin. Mustafa Kemal
Atatürk ve arkadaşlarına bu şekilde ahlaksızca ve aşağılıkça saldırmaya hiç
kimsenin hakkı yoktur, haddi de yoktur. Herkes bu sözlerinden dolayı bir gün
hukuk önünde hesap vermek zorunda kalır.
Bugün
yargıyı istediğiniz gibi elinize aldığınız, savcılara, hâkimlere zorla
talimatlar verdirterek soruşturmalar açtırdığınız ortada. Hiçbir savcının o
belediye başkanına bugün soruşturma açamayacağını biliyoruz ama bu devranın hep
böyle gitmeyeceğinin de farkındayız. Unutulmasın ki bu cumhuriyete saldıranlar,
Atatürk’e ve silah arkadaşlarına kin kusanlar bir gün bu sözlerinin hesabını
yargı önünde, bağımsız yargı önünde mutlaka ve mutlaka verecektir.
Düşünceyi
ifade özgürlüğünden bugünlerde çok söz ediyor AKP temsilcileri. Bundan tabii
memnunuz. Demokrasiyi, düşünce, ifade özgürlüğünü, basın özgürlüğünü
hatırlamalarından memnunuz ama Hollanda’ya, Almanya’ya kızarken öyle uzaklara
bakmanıza gerek yok, demokrasiyi hatırlamanız için Hollanda’nın size yaptırım
uygulamasına gerek yok. Dönün bir Silivri’ye bakın, Silivri’ye. Silivri
Cezaevinde gazeteciler hâlâ mektup yazamıyor, haksız ve hukuksuzca tutukladığınız,
talimatla tutuklattığınız Cumhuriyet gazetesi yazarları ve onlarla aynı
hücreleri paylaşan gazeteciler en temel haklarından yoksun bırakılıyor. Bu
yüzden söylediğiniz hiçbir şeyde inandırıcı değilsiniz, bu yüzden demokrasi
siciliniz kapkaranlık, karneniz de kırıklarla dolu.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yarkadaş. 
Tasarının
tümü üzerindeki görüşmeler sona ermiştir. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bilindiği üzere, tasarının başlığı 1’inci maddesiyle birlikte
okunmakta ve işlem görmektedir. Bugünkü birleşimde tasarıların görüşmelerine
başlanırken tarafımca tasarıların başlıklarının okunmasından sonra, parti
gruplarında uzlaşı olması ve arada işlem bulunmaması nedeniyle, emsal
oluşturmamak üzere 1’inci madde işlemleri sırasında ayrıca tasarının başlığı
okunmayacaktır. Bununla birlikte tutanakta 1’inci madde işlemleri sırasında da
tasarının başlığına yer verilecektir, bilgilerinize sunulur.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE İSLAM ÜLKELERİ
STANDARDLAR VE METROLOJİ ENSTİTÜSÜ ARASINDA İSLAM ÜLKELERİ STANDARDLAR VE
METROLOJİ ENSTİTÜSÜNÜN TÜRKİYEDE KURULMASI HAKKINDA ANLAŞMAYA EK DEĞİŞİKLİK
PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
14 Mart 2016 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
İslam Ülkeleri Standardlar ve Metroloji Enstitüsü Arasında İslam Ülkeleri
Standardlar ve Metroloji Enstitüsü’nün Türkiye’de Kurulması Hakkında Anlaşma’ya
Ek Değişiklik Protokolü”nün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde grup adına ilk konuşmacı, Milliyetçi Hareket Partisi
Grubu adına Mehmet Günal, Antalya Milletvekili.
Buyurunuz
Sayın Günal. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA MEHMET GÜNAL (Antalya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, öncelikle bugün Antalya Manavgat ilçemizde yaşanan hortum felaketinde
zarar gören vatandaşlarımıza geçmiş olsun diyorum, inşallah zararları bir an
önce tazmin edilir. Bu vesileyle, Sayın Bakana da buradayken hatırlatmış
olalım: Daha önce kalan afet paralarımız var, ödenmemiş, belediyelerin
alacakları var 2014 yılından kalma Sayın Bakanım, tekrar bunu da hatırlatmış
olalım. Bir an önce, geçmişten kalan, bu tip afetlerden doğan zararların
tazmininin de gerçekleştirilmesi gerektiğini düşünüyoruz.
Değerli
arkadaşlar, önemli bir uluslararası anlaşma ama gündeme baktığımız zaman
maalesef çok vahim gelişmeler yaşanıyor. Türkiye’nin içinde bulunduğu bu
Anayasa değişikliğiyle ilgili halk oylaması sürecinde dış politikayı da
yakından ilgilendiren, Türkiye Cumhuriyeti devletinin itibarını yakından
ilgilendiren vahim gelişmeler yaşanıyor. Sayın Genel Başkanımız önceki günkü
mesajlarında da çok net bir şekilde bu hususlara değindi. Öncelikle şunu
belirtmeliyiz ki Türkiye Cumhuriyeti devletinin sadece bakanlarına değil,
herhangi bir yetkilisine Avrupa’daki herhangi bir ülkede yapılan bu tarz hiçbir
teşebbüsü, tahriki, muameleyi kabul etmiyoruz ve kınıyoruz. Her ne amaçla
olursa olsun orada bulunan ve de Türkiye toprağı sayılan konsoloslukların,
büyükelçiliklerimizin binalarına girmelerinin dahi engellenmesinin doğru
olmadığını, uluslararası hukuka da aykırı olduğunu buradan belirtmemiz lazım. 
Gerçekten
de farklı bir tahrik var. Evet, Avrupa’da birçok ülkede seçimler var, başta en
fazla tartışmanın yaşandığı Hollanda olmak üzere Almanya’da da diğer bazı
ülkelerde de seçimler var, bunların iç politika malzemesi olarak
kullanılabileceğini de tartışmalardan ve kendi tepkilerinden anlıyoruz ama
maalesef, çok farklı şekilde, Türkiye Cumhuriyeti devletinin tüzel kişiliğini
de rencide edecek şekilde birtakım davranışlara girildiği de açıktır. Biz, bu
kapsamda devletin alacağı her türlü tedbirin arkasında olduğumuzu ve
kendilerine gerekli karşılığın uluslararası hukuk kapsamında verilmesi
gerektiğini düşünüyoruz. Sayın Genel Başkanımız da yurt dışındaki
vatandaşlarımıza bu konuda çağrıda bulunmuş, oradaki federasyon yetkililerimiz
gerekli çalışmaları ve demokratik bir şekilde tepkilerini gerçekleştirmişler ve
gerçekleştirmektedirler hâlâ, bu kapsamda da yine oralarda bu seçimler
süresince aday olan Türk soylu vatandaşlarımıza da, soydaşlarımıza da bu
partilere destek olmamaları gerektiğini, Türklüğe ve Türkiye Cumhuriyeti
devletine hakaret eden, kötü muamele yapan bu partilerden eğer aday olanlar
varsa onlara da tepki göstererek adaylıktan çekilmeleri gerektiğini
yetkililerimize söylemiştir. Açıkçası, bu kadar sert tepkide bulunmalarını,
sadece iç politikaya ve şu andaki seçimlere bağlamak, Avrupa’daki seçimlere
bağlamak çok da mantıklı gelmiyor. 
15
Temmuz hain darbe teşebbüsünden bu yana birçok ülkeden heyetler hem Meclisimize
hem ülkemize ziyarette bulundular, bizler de milletvekilleri heyetiyle,
Dışişleri Komisyonu üyeleriyle birlikte bazı ülkelere ziyaretlerde bulunduk.
Maalesef, genel anlamda Batı’nın, özelde de Avrupa’nın Türklüğe ve İslam’a
bakışı hastalıklı bir bakıştır ve geçmişten bugüne devam eden bir süreçtir.
Tarihî Şark sorununa baktığımız zaman, Şark meselesi dedikleri ama onların
içindeki bu Haçlı Seferlerinden beri devam eden bu ön yargıyı kırmak mümkün
olmamıştır. Hâlen daha Avrupa Birliğinin yetkilileri zaman zaman gelip bizleri
de, partileri de ziyaret etmekteler ve kendilerine de söylüyoruz: O çifte
standart, zaten Avrupa Birliği üyelik müracaatımızla ilgili yapmış oldukları
davranışlardan, önümüze koydukları siyasi birtakım adil olmayan kriterlerden
açık bir şekilde anlaşılıyor. Bu kapsamda, sadece bu tepkilerin değil, 1963’ten
beri devam eden Avrupa Birliğine tam üyelik sürecimizin de ciddi anlamda
yeniden ele alınması ve gözden geçirilmesi gerektiğini buradan hatırlatmak
istiyorum. Çünkü, burada bir çifte standart var, burada bir haksızlık var.
Bizim defalarca ifade ettiğimiz bir şey vardır, ilgili bakanlarımıza da burada
söyledik, gelen heyetlere de söyledik; artık, elli dört yıla yaklaşan bir
sürede bir türlü bitmeyen ama evliliğe de gitmeyen bir nişanlılık ilişkisi gibi
tasvir ediyorum ben bunu. Bunun artık, bir şekilde sonlandırılması gerekiyor ya
onlar gelip gerçek anlamda… Bizim yarımız kadar değil, yarımızın yarısının
yarısı kadar olmayan birçok ülkeyi tam üye olarak kabul edip bir tarafta
sorunlu olan Güney Kıbrıs kesimini dahi tam üye kabul edip bu sorunların bu
hâle gelmesine yol açan bir Avrupa Birliği iradesi var; bu konuyu ciddiyetle
ele almak gerekir. Bununla birlikte yine Gümrük Birliği Anlaşması’nı da eğer
tam üyeliğe giden bir süreç yoksa masaya yatırıp bu konuda da karşılıklı bir
anlayış içerisinde bir çalışmaya gitmek gerekir. Örneğin, şu anda, İngiltere’de
de geçtiğimiz günlerde onaylanan Brexit sürecinden bazı derslerin alınması ve
kendi içlerinde yıllardır beraber oldukları ülkelerin bile birer ikişer bu
sürecin dışına çıkmasını da dikkate almamız lazım. 
Sayın
Genel Başkanımızın önceki günkü “tweet”inde söylediği gibi, biz açıkçası bunu
sadece iç politik gelişmelere ve oy kaygısına, Avrupa Birliği ülkelerinin kendi
içindeki seçimlere dayandıramıyoruz. Bu tarz müdahalelerin, Türkiye’de
yapılacak olan bir halk oylamasına veya bir seçime dışarıdan müdahalenin kabul
edilemez olduğunu söylüyoruz. Biz bunları anlamakta gerçekten zorlanıyoruz.
Burada “hayır” kampanyası yapan partileri, bazı grupları anlayabiliyoruz ama Avrupa
ülkesi bazı yöneticilerinin bu tarz yaklaşımlarını anlamakta zorlanıyoruz ve
onlara diyoruz ki: “Siz önce kendi ülkelerinizdeki krallıkları sorgulayın,
monarşileri sorgulayın, sonra gelin bize demokrasi dersi verin.” Bizim
rejimimizi tartışanlar önce kendi rejimlerini gözden geçirsinler. En başta adı
üzerinde “krallık” olan Birleşik Krallık olmak üzere Hollanda’sından
Belçika’sına, İspanya’sına, İsveç’ine, Norveç’ine kadar krallıkla yönetilen
ülkelerin bize bu konuda ders vermeye hakları olmadığını düşünüyoruz. Buradaki
referandum sürecinden “evet” oyu çıkmasının acaba kendi ülkelerinde de bu tarz
halkın iradesinin belki de yansımasından korktuklarından mı kaynaklanıyor diye
de düşünmeden geçemiyoruz. Türkiye’de 16 Nisanda çıkacak “evet” sonucunun bu ülkelerde
de o zaman yeni tepkilere ve halkın kendi istediği kişileri seçmesine, bu
monarşilerin sona ereceğine dair bazı beklentilerin oluşmasına yol açacağı
kaygısı herhâlde kendilerinde mevcuttur diye düşünüyoruz. Bu kapsamda bu
ilişkilerin gözden geçirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. 
İnşallah
bu tartışmalar bir an önce biter. Ülkemizde bu sürecin sonunda birtakım
istikrarsızlık tartışmalarını sonlandırarak yeniden yapısal sorunlarının
çözümüne, ekonomik, siyasi, sosyal sorunlarının çözümüne odaklanacağı güçlü bir
Türkiye’ye hep birlikte adım atarız diyor, hepinize saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Günal. 
1’inci
madde üzerinde gruplar adına ikinci konuşmacı Halkların Demokratik Partisi
Grubu adına Müslüm Doğan, İzmir Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Doğan. (HDP sıralarından alkışlar) 
HDP
GRUBU ADINA MÜSLÜM DOĞAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; şu
anda tutuklu bulunan eş genel başkanlarımızı, grup başkan vekillerimizi ve
milletvekillerimizi selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, ülkemiz ağır süreçler yaşıyor. Bir darbe girişimi yaşandı
biliyorsunuz. Darbe girişiminin sonucu çok ağır oldu, darbecilerle hesaplaşma
uğruna on binlerce kamu çalışanı, akademisyen işinden ve aşından edildi. Ortada
bunca sorun var iken varsa yoksa darbe girişiminde bulunanlara yönelik
“tasfiye” adı altında sol ve sosyalistlerin devletten tasfiyesi
gerçekleştirildi. Toplumda bir altüst oluş söz konusu. İnsanlar, işinden
aşından olmamak üzere görünmez konuma geçmişler. Acil ve çözülmesi gereken
sorunlar orta yerde duruyor. Uluslararası durum ortada. Bu dış politikayla bir
yere gidilemeyeceğinin anlaşılması lazım. İçeride demokrasiyi bitiriyorsunuz,
dışarıda demokrasiyi arıyorsunuz. Bunu gözden geçirmeniz gerekir. 
On
beş yıllık AK PARTİ döneminde ülkemizin en önemli sorunları tespit edildi ama
çözümü konusunda bir arpa boyu yol alınamadı. Bu sorunları kim çözecek peki?
Elbette halk iradesini üzerinde taşıyan Meclis çözecek. Bakın değerli
milletvekilleri, sorunları tespit etmişken neden çözüm önerileri dikkate
alınmıyor? Kürt sorununun çözülmesi ve ülke gündeminden düşürülmesi,
halklarımızın geçmişten gelen güçlü bağlarının hukuk düzlemine çıkarılması
konusunda ilk kez diyalog ve çözüm süreci gibi çok değerli bir süreç yaşandı.
Bu süreç heba edilmeseydi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin de gündemine ve
iradesine taşınabilseydi ülkemizde yüzlerce can kaybı yaşanmayacaktı. 
Tarihten
süzülerek gelen ve bir birikim olan kardeşlik hukukunun eşitler arası ilişkiye
dönüştürülme isteği doğal ve masumanedir. Bu isteğin bir anayasal yurttaşlıkla
çözülebileceği belirtilmişken bu istek ve talepten kaçmak ülkemizde sorunların
daha da ağırlaşmasına neden olacaktır. Küresel güçler artık komşumuz oldu. Bu,
uyguladığımız yanlış dış politikanın bir ürünüdür. Bizim ülkemizin sorunlarını
biz çözebiliriz. Küresel güçlerin halklarımız için sunduğu yeni bir durum söz
konusu değildir. Bu güçler güçlü, demokratik ve özgürlükçü bir cumhuriyet
istemiyorlar. 
Değerli
milletvekilleri, eşit yurttaşlık ya da anayasal yurttaşlık talebi farklılıkları
tanıyan ve onların kendilerini geliştirme haklarını güvence altına alması
meselesidir. Anayasal vatandaşlık bireylerin kültürel ve etnik kimliklerine bir
halel getirmeyecek ve onların kendi devletlerinin vatandaşlığından kaynaklanan
haklarına herhangi bir şekilde zarar vermeyecektir. Bu taleple elde edilecek
statüyle sadece siyasal nitelikle sınırlandırılmış bir üst kimlik oluşacaktır.
Bu kimlik Türkiyelilik kimliği yani demokratik bir ulus kimliği olacaktır.
Aslında bu vatansever bir ulus kimliğinin de inşası anlamına gelmektedir.
Demokratik ulus kimliğine doksan yıl önce ulaşsaydık bugün bu konuları tartışır
olmayacaktık.
Kapitalist
modernitenin ortaya çıkardığı olanaklar nedeniyle tüm dünyada olduğu gibi
ülkemizde de farkındalığın artması ve minör farklılıkların bile haddinden fazla
bir önem taşımaya başlaması kaçınılmaz olarak ülkemizi de etkilemiştir. Başta
Kürtler, Aleviler, diğer inanç grupları ve başörtüsü sorunu nedeniyle mağdur
olan İslami kesimler olmak üzere çeşitli gruplar, cumhuriyetin hâkim kodları
egemen ulus ve egemen inanç sistemi olan vatandaşlık anlayışına sert bir
şekilde itiraz etmeye başladılar ve kültürel haklar konusunda da taleplerini
yoğunlaştırdılar. Sovyetler iktidarının yıkılması, süper devletler arasındaki
sürecin bitimine değin Türkiye için geçerli olan Kemalizm -ki, burada bu
ideolojiyi Atatürk'ün çağdaş toplum anlayışından ayırdığını da, ayrıca ayırmak
istediğini de belirtmek isterim- ve laiklik gibi ideolojiler bu talepleri
karşılamada yetersiz kalmıştır. Bu resmî anlayış, uzun yıllar boyunca, farklı
etnik grupları, sırasıyla, emperyalizm, komünizm, radikal İslam gibi ortak
düşmanlar karşısında bir arada tutmayı başarabilmiştir. Ancak, gelinen noktada,
geçmişe ait tarihsel söylemler üreterek etnik, dinsel ve kültürel grupların bir
arada tutulması ihtimali artık yoktur. Geçmişin kullanılmasıyla ulusal
bütünlüğün sağlanması mümkün değildir. Dolayısıyla, Türkiye'yi birlik içinde
geleceğe taşımak için yeni bir kavrama ihtiyaç vardır. İşte, “anayasal
yurttaşlık” tanımı, tam da bu noktada, demokratik ulusun oluşumuna neden olacak
bir anayasal yurttaşlık kimlik tanımı yapmanın zamanı gelmiştir. 
Yurttaşlık
tanımı, her türlü etnik, dinsel ve kültürel imalardan masun kılınmalıdır.
Anayasal vatandaşlıkta, vatandaşlık, herhangi bir etnik, dinî veya kültürel
kimliğe atıfla tanımlanmamalı ve bunun doğal sonucu olarak da toplumun çoğulcu
yapısında bulunan farklılıklar arasında “Birini/birilerini,
diğerine/diğerlerine karşı ayrıcalıklı kılan bir tercihte bulunulamaz.”
şeklinde yeniden tanzim edilmelidir.
Değerli
milletvekilleri, bu yaklaşımda, anayasa, çoğulcu değerleri ihtiva eder ve
toplumu oluşturan gruplara eşit mesafede durur. Böylelikle, her türlü farklılık
anayasanın koruması altına alınmış olur ve bunların kendi varlıklarını devam
ettirip geliştirebilmelerinin de önü açılmış olur.
Anayasal
vatandaşlığın ikinci özelliği, kamu makamlarını, farklılıkları törpülemeye ve
onları asimile etmeye dönük gizli ya da açık politikaları izlemekten men
etmesidir. Bu yaklaşımda, vatandaşlığa, toplumu homojenleştiren bir enstrüman
nazarıyla bakılamaz; aksine, vatandaşlık, farklılıklara hukuki güvence sağlayan
bir koruma kalkanı niteliğine bürünmektedir.
Bu
niteliğiyle demokratik siyasete de zemin hazırlar. Zira, bireylerin sivil ve
siyasal haklarının anayasanın muhafazası altına alınması, kimliklerinden
müteşekkil haklarının tanınması, onların kendi aralarındaki problemleri şiddete
bulaşmadan, demokratik bir zeminde müzakere etmelerine de imkân sağlar.
Türkiye'de,
cumhuriyet dönemi anayasalarında, vatandaşlık hep bir etnik kimliğe referansla
betimlenmiştir. Bir başka ifadeyle, cumhuriyetin "Türk” kimliğini toplumdaki
diğer etnisitelere dayatarak onlara karşı üstün bir konuma getirme amacı güden
politikası en belirgin ifadelerini anayasalardaki vatandaşlık tanımlarında
bulmuştur. 
Çoğulcu
toplumların ihtiyaçlarıyla bağdaşmayan bir milliyetçilik anlayışıyla kaleme alınan
özellikle 61 ve 82 anayasalarındaki vatandaşlık düzenlemeleri de birçok açıdan
sorunludur. 
Söz
konusu anayasaların tamamı ülkemizdeki çeşitliliğin tek tipleştirilmesi amacına
hizmet etmiş ve bu amaca hizmet ettiği oranda da farklı etnisitelerin kendilerini
siyasi olarak duyurma imkânını da ortadan kaldırmıştır. 
Bugün
toplumun çeşitli kesimlerini dışarıda bırakan ve kapsayıcı olmaktan ziyade
dışlayıcı olma özelliğiyle öne çıkan bu vatandaşlık anlayışı toplumsal
istikrarın temin edilmesinin önündeki en büyük engellerden birisidir. 
Dolayısıyla,
toplumu oluşturan fertlerin barış içinde bir arada yaşamını hedefleyen bir
anayasal metin her şeyden önce bu vatandaşlık anlayışında bir değişikliğe
gitmek durumundadır.
Vatandaşlığın
bir etnik yapıyla tanımlanmasının sonucu etnik kimliklerden birinin diğerine
zorla kabul ettirilmesi şeklinde olmuştur. Vatandaşlığın bir etnik yapı
anlamında ortaya çıkan bu durumu gidermek için cumhuriyetin başta bir ortak
proje olarak modernleşme projesi, temelinde bir ulus ve devlet yaratmayı da
maalesef gaye edinmişti. Cumhuriyetin kurucu iradesini oluşturan bürokratik
elit yapı "çokluk" ve "farklılık"ı bir zayıflık nedeni
olarak görmüştür.
Yine,
kurucu irade, kurdukları devletin bir daha parçalanma tehlikesini yaşamaması
için farklı tüm etnisiteleri izale ederek bir etnik kimlikli "yeni bir
ulus" yaratma politikası yürütmüştür. Bu, büyük bir yanılsamaydı; tüm
sorunlar bu anlayıştan doğdu.
Örneklerle
devam etmek istiyorum değerli milletvekilleri: Dönemin Adalet Bakanı Mahmut
Esat Bozkurt, 1930 yılında, Ağrı ayaklanması sırasında Ödemiş'te seçmenlere
şöyle bir konuşma yapıyor: 
"Biz
Türkiye denen dünyanın en hür ülkesinde yaşıyoruz. Mebusunuz inançlarından
samimiyetle bahsetmek için buradan daha müsait bir ortam bulamazdı. Onun için hislerimi
saklamayacağım. Türk, bu ülkenin yegâne efendisi, yegâne sahibidir. Saf Türk
soyundan olmayanların bu memlekette tek hakları vardır; hizmetçi olma hakkı,
köle olma hakkı. Dost ve düşman, hatta dağlar bu hakikati böyle bilsinler.”
diye ifade etmiştir. Tabii ki bu söylemlerin artık hiçbir kıymetiharbiyesi yok
ve kabul edilemez söylemlerdir. 
Bu
örnekleri elbette ki çoğaltabiliriz. Binlerce böyle örnek söz konusu iken
yanlış ve birlikte yaşamı zorlaştıran, dönemin sorumsuz politikacılarının
ifadesini burada öne çıkarmamın nedeni, artık bunların geride kalması gerektiği
hususuyla ilgilidir. 
Değerli
milletvekilleri, bir etnik yapıyla tanımlanan “ulus” tanımı doğru değildir.
Türkiye'de yaşayan tüm etnik yapılar bir ulusun bireyleridir, o yüzden “demokratik
ulus” tanımını yapıyoruz. Mevcut anayasal tanımlamalar Türkiye toplumunun
etnik, dinî ve kültürel farklılıklarını tanıyan, bütünleştirici ve kuşatıcı bir
ifade değildir; tersine, bu terim tamamen egemen etnik kimliğin referansı
olmaktadır ve onun değerleri karşısında yüceltilmesi işlevini görmektedir ve
sadece onu korumaktadır. Bu durum istenmeyen bir durumdur; toplumda farklı bir
ruhsal sürecin oluşmasına neden olan bu durumu da artık çözmemiz gerekiyor. 
Türkiye
gerçekten demokratik ve sivil bir anayasaya sahip olacaksa bu anayasanın
vatandaşlık bağlamında yapması gereken, homojenleştirici vatandaşlık tasavvuru
yerine farklılıklara hukuki güvence sağlayan yeni bir vatandaşlık anlayışını
geliştirmesi şeklinde olacaktır diyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (HDP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
- Teşekkür ederim Sayın Doğan.
Sayın
Müslüm Doğan’ın konuşmasıyla 1’inci maddedeki konuşmalar tamamlanmıştır.
1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylamanın elektronik cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bundan sonraki uluslararası anlaşmaların oylamalarının
tamamının da ayrı ayrı elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Açık
oylamaya ilişkin genel kuralları her seferinde tekrar etmeyeceğim. Şu anda
okuyacağım, bilginize sunacağım kurallar bütün açık oylamalar için geçerlidir.
Oylama
için verilen süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin oy pusulalarını
oylama için öngörülen süre içinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca,
vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy
kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan
oy pusulasını yine oylama için öngörülen süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Şimdi
bu anlaşmanın oylaması için üç dakika süre veriyorum. 
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Toplantı yeter sayısı yoktur.
Birleşime
on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 19.07
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 19.18
BAŞKAN: Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ
KÂTİP ÜYELER: İshak GAZEL (Kütahya), Mehmet Necmettin
AHRAZOĞLU (Hatay)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 81’inci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
458 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın tümünün açık oylamasında toplantı yeter sayısı
bulunamamıştı.
Şimdi, açık
oylamayı tekrarlayacağım.
Oylama için üç dakika
süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve İslam Ülkeleri Standardlar ve Metroloji
Enstitüsü Arasında İslam Ülkeleri Standardlar ve Metroloji Enstitüsünün
Türkiyede Kurulması Hakkında Anlaşmaya Ek Değişiklik Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair 458 sıra sayılı Kanun Tasarısı açık
oylama sonucu:
“Kullanılan oy sayısı : 202
Kabul : 201
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
2’nci
sıraya alınan Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesine İlave
Edilen Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında EK-G’nin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/636) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
2.- Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesine İlave
Edilen Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında EK-G’nin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/636) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 322) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Burada.
Hükûmet?
Burada.
Komisyon
Raporu 322 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz talebi yoktur.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
KALICI ORGANİK KİRLETİCİLERE İLİŞKİN STOKHOLM
SÖZLEŞMESİNE İLAVE EDİLEN ANLAŞMAZLIKLARIN ÇÖZÜMÜ HAKKINDA EK-G’NİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
“Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesi”ne ilave edilen
Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında Ek-G’nin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde söz talebi yoktur. 
1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci madde
kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü
madde kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesine İlave Edilen
Anlaşmazlıkların Çözümü Hakkında Ek-G’nin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan Oy Sayısı : 216
Kabul  : 216 (X)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
3’üncü
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ekvador Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/658) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz. 
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Ekvador Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/658) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 323) (XX)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 323 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE EKVADOR CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
20 Şubat 2015 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Ekvador Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde söz isteyen yok. 
1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ve Ekvador Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık
oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 222
Kabul : 222 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya  Hatay”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
4’üncü sıraya
alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Komorlar Birliği Arasında Hava Ulaştırma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/665) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Komorlar Birliği Arasında Hava
Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/665) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 333) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 333 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE KOMORLAR BİRLİĞİ
ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
31 Mayıs 2012 tarihinde İzmir’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Komorlar Birliği Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü açık
oylamaya tabidir.
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – 333 sıra
sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Komorlar Birliği Arasında Hava Ulaştırma
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık
oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 218
Kabul  : 217
Ret : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
5’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moritanya İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moritanya İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/676) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 336) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 336 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE MORİTANYA İSLAM CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
31 Mayıs 2012 tarihinde İzmir’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Moritanya İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 336 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Moritanya İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy sayısı : 217
Kabul  : 214
Ret : 1
Çekimser : 2 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
6’ncı
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/590) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 315) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 315 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE FAS KRALLIĞI HÜKÜMETİ
ARASINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 3
Haziran 2013 tarihinde Rabat’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas
Krallığı Hükümeti Arasında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 2’nci madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 315 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti
Arasında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 219
Kabul  : 217
Ret : 1
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel  Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya  Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
7’nci
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Madagaskar Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Madagaskar Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/675) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 335) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon yerinde.
Hükûmet
yerinde.
Komisyon Raporu 335
sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE MADAGASKAR CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
31 Mayıs 2012 tarihinde İzmir’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Madagaskar Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 335 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Madagaskar Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy sayısı : 214 
Kabul : 214 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye 
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya  Hatay”

Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
8’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/678) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 337) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon yerinde. 
Hükûmet
yerinde. 
Komisyon
Raporu 337 sıra sayısıyla bastırıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE CİBUTİ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
31 Mayıs 2012 tarihinde İzmir’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler.. Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 337 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 220
Kabul  : 220 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
9’uncu
sıraya alınan, Tehlikeli Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına
İlişkin Avrupa Anlaşmasının Tadil Edilen Eklerinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/532) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlıyoruz.
9.- Tehlikeli Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına İlişkin
Avrupa Anlaşmasının Tadil Edilen Eklerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/532) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 224) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 224 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TEHLİKELİ MALLARIN KARAYOLU İLE ULUSLARARASI
TAŞIMACILIĞINA İLİŞKİN AVRUPA ANLAŞMASININ TADİL EDİLEN EKLERİNİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Birleşmiş Milletler Avrupa Ekonomik Komisyonu bünyesinde hazırlanan “Tehlikeli
Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına İlişkin Avrupa Anlaşması”nın
tadil edilen eklerinin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – 224 sıra
sayılı Tehlikeli Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına İlişkin
Avrupa Anlaşmasının Tadil Edilen Eklerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 223
Kabul  : 223 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel  Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
10’uncu
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Arap Turizm Örgütü (ATÖ)
Arasında Türkiye’de Bir Temsilcilik İhdas Edilmesine İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Arap Turizm Örgütü (ATÖ) Arasında
Türkiye’de Bir Temsilcilik İhdas Edilmesine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/732) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 462) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 462 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ARAP TURİZM ÖRGÜTÜ
(ATÖ) ARASINDA TÜRKİYE’DE BİR TEMSİLCİLİK İHDAS EDİLMESİNE İLİŞKİN ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 3
Mayıs 2016 tarihinde Konya’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Arap
Turizm Örgütü (ATÖ) Arasında Türkiye’de Bir Temsilcilik İhdas Edilmesine
İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– 462 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Arap Turizm Örgütü (ATÖ)
Arasında Türkiye’de Bir Temsilcilik İhdas Edilmesine İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucunu
bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy sayısı :  225
Kabul : 223
Ret : 1
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
11’inci
sıraya alınan, Biyoloji ve Tıbbın Uygulanması Bakımından İnsan Hakları ve İnsan
Haysiyetinin Korunması Sözleşmesine Ek İnsan Kopyalanmasının Yasaklanmasına
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
11.- Biyoloji ve Tıbbın Uygulanması Bakımından İnsan Hakları ve İnsan
Haysiyetinin Korunması Sözleşmesine Ek İnsan Kopyalanmasının Yasaklanmasına
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/646)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 344) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde. 
Komisyon Raporu 344 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
BİYOLOJİ VE TIBBIN UYGULANMASI BAKIMINDAN İNSAN HAKLARI
VE İNSAN HAYSİYETİNİN KORUNMASI SÖZLEŞMESİNE EK İNSAN KOPYALANMASININ
YASAKLANMASINA İLİŞKİ PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
12 Ocak 1998 tarihinde Paris’te imzalanan “Biyoloji ve Tıbbın Uygulanması
Bakımından İnsan Hakları ve İnsan Haysiyetinin Korunması Sözleşmesi’ne Ek İnsan
Kopyalanmasının Yasaklanmasına İlişkin Protokol”ün onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
2’nci madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 344 sıra sayılı Biyoloji ve Tıbbın Uygulanması Bakımından İnsan Hakları ve
İnsan Haysiyetinin Korunması Sözleşmesine Ek İnsan Kopyalanmasının
Yasaklanmasına İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama
sonucu: 
“Kullanılan oy sayısı : 229
Kabul : 229 (X)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel  Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
12’nci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık Örgütü
Avrupa Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık İşbirliği Anlaşması 2010/2011’in
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
12.- Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık Örgütü Avrupa
Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık İşbirliği Anlaşması 2010/2011’in Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/610) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 342) (XX)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
raporu 342 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ SAĞLIK BAKANLIĞI VE DÜNYA SAĞLIK
ÖRGÜTÜ AVRUPA BÖLGE OFİSİ ARASINDA İKİ YILLIK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASI 2010/2011’İN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Türkiye Cumhuriyeti adına 7 Ocak 2010 tarihinde imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti
Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık
İşbirliği Anlaşması 2010/2011”in onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 2’nci
madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 3’üncü
madde kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 342 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık Örgütü
Avrupa Bölge Ofisi Arasında İki Yıllık İşbirliği Anlaşması 2010/2011’in
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu
bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy sayısı : 221
Kabul  : 221 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
13’üncü
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Arasında Türkiyedeki Işık Tatbikatı Sırasında Ev Sahibi Ülke Tarafından
Sağlanacak Destek Konusunda Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine başlıyoruz.
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Arasında Türkiyedeki Işık Tatbikatı Sırasında Ev Sahibi Ülke Tarafından
Sağlanacak Destek Konusunda Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/671) ile Milli Savunma Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 346) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 346 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KUZEY KIBRIS TÜRK
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TÜRKİYEDEKİ IŞIK TATBİKATI SIRASINDA EV SAHİBİ
ÜLKE TARAFINDAN SAĞLANACAK DESTEK KONUSUNDA MUTABAKAT MUHTIRASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
Hükümetimiz adına 10 Nisan 2015 tarihinde imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye’deki Işık
Tatbikatı Sırasında Ev Sahibi Ülke Tarafından Sağlanacak Destek Konusunda
Mutabakat Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Arasında
Türkiyedeki Işık Tatbikatı Sırasında Ev Sahibi Ülke Tarafından Sağlanacak
Destek Konusunda Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 217
Kabul  : 217 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel  Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya  Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
14’üncü
sıraya alınan Avrupa-Kafkasya-Asya Ulaştırma Koridorunun Üzerinde Uluslararası
Taşımacılığın Geliştirilmesi Çok Taraflı Temel Anlaşmasına Değişiklikler
Hakkında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
14.- Avrupa-Kafkasya-Asya Ulaştırma Koridorunun Üzerinde Uluslararası
Taşımacılığın Geliştirilmesi Çok Taraflı Temel Anlaşmasına Değişiklikler
Hakkında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/679) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 347) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu 347
sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
AVRUPA-KAFKASYA-ASYA ULAŞTIRMA KORİDORUNUN ÜZERİNDE
ULUSLARARASI TAŞIMACILIĞIN GELİŞTİRİLMESİ ÇOK TARAFLI TEMEL ANLAŞMASINA
DEĞİŞİKLİKLER HAKKINDA PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
29 Ocak 2015 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Avrupa-Kafkasya-Asya Ulaştırma
Koridorunun Üzerinde Uluslararası Taşımacılığın Geliştirilmesi Çok Taraflı
Temel Anlaşmasına Değişiklikler Hakkında Protokol”ün onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– 347 sıra sayılı Avrupa-Kafkasya-Asya Ulaştırma Koridorunun Üzerinde
Uluslararası Taşımacılığın Geliştirilmesi Çok Taraflı Temel Anlaşmasına
Değişiklikler Hakkında Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum: 
“Kullanılan oy sayısı : 216
Kabul : 216 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
15’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Portekiz Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gizlilik Dereceli Bilginin Karşılıklı Korunması Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlıyoruz.
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Portekiz Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gizlilik Dereceli Bilginin Karşılıklı Korunması Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/681) ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 348) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 348 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE PORTEKİZ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ
ARASINDA GİZLİLİK DERECELİ BİLGİNİN KARŞILIKLI
KORUNMASI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 3
Mart 2015 tarihinde Lizbon’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Portekiz Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gizlilik Dereceli Bilginin Karşılıklı
Korunması Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Portekiz Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gizlilik
Dereceli Bilginin Karşılıklı Korunması Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri
Komisyonu Raporları açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 216
Kabul  : 216 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel  Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya  Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
16’ncı
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Bayındırlık ve İskan Bakanlığı ile Irak
Cumhuriyeti İskan ve İnşaat Bakanlığı Arasındaki Yapı Malzemeleri Alanında
Mutabakat Zaptı ile Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
16.- Türkiye Cumhuriyeti Bayındırlık ve İskan Bakanlığı ile Irak
Cumhuriyeti İskan ve İnşaat Bakanlığı Arasındaki Yapı Malzemeleri Alanında
Mutabakat Zaptı ile Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/408) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı:349) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu 349
sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ BAYINDIRLIK VE İSKAN BAKANLIĞI İLE
IRAK CUMHURİYETİ İSKAN VE İNŞAAT BAKANLIĞI ARASINDAKİ YAPI MALZEMELERİ ALANINDA
MUTABAKAT ZAPTI İLE NOTALARIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
15 Ekim 2009 tarihinde Bağdat’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Bayındırlık ve
İskan Bakanlığı ile Irak Cum-huriyeti İskan ve İnşaat Bakanlığı Arasındaki Yapı
Malzemeleri Alanında Mutabakat Zaptı” ile Notaların onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 2’nci kabul
edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Bayındırlık ve İskan Bakanlığı ile Irak Cumhuriyeti İskan ve İnşaat
Bakanlığı Arasındaki Yapı Malzemeleri Alanında Mutabakat Zaptı ile Notaların
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu
bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 218
Kabul : 218 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
17'nci
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanı ile Avusturya
Cumhuriyeti Federal, Tarım, Ormancılık, Çevre ve Su Yönetimi Bakanı Arasında
Çevre ve Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlıyoruz.
17.- Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanı ile Avusturya Cumhuriyeti
Federal, Tarım, Ormancılık, Çevre ve Su Yönetimi Bakanı Arasında Çevre ve
Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/608) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 351) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 351 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ÇEVRE VE ORMAN BAKANI İLE AVUSTURYA
CUMHURİYETİ FEDERAL, TARIM, ORMANCILIK, ÇEVRE VE SU YÖNETİMİ BAKANI ARASINDA
ÇEVRE VE ORMANCILIK ALANINDA İŞBİRLİĞİ MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
18 Haziran 2009 tarihinde Viyana’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve
Orman Bakanı ile Avusturya Cumhuriyeti Federal, Tarım, Ormancılık, Çevre ve Su
Yönetimi Bakanı Arasında Çevre ve Ormancılık Alanında İşbirliği Mutabakat
Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
3’üncü madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanı ile Avusturya Cumhuriyeti Federal,
Tarım, Ormancılık, Çevre ve Su Yönetimi Bakanı Arasında Çevre ve Ormancılık
Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy sayısı : 215
Kabul : 214
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
18’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/632) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 353) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 353 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE MOLDOVA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA ÇEVRE ALANINDA MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 1
Kasım 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptı”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Çevre
Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy sayısı : 217
Kabul : 216
Ret  : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 İshak Gazel  Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu 
 Kütahya Hatay”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
19’uncu
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanlığı ile Irak Cumhuriyeti
Çevre Bakanlığı Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
19.- Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanlığı ile Irak Cumhuriyeti
Çevre Bakanlığı Arasında Çevre Alanında Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/634) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 354)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan
sonra da komisyonların bulunmayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince
kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla
görüşmek için 15 Mart 2017 Çarşamba günü saat 14.00’te toplanmak üzere
birleşimi kapatıyorum; iyi akşamlar diliyorum. 
Kapanma Saati: 20.16




(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(X) 458 S.
Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan bir kelime ifade edildi.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 322 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir. 


(XX) 323 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 333 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 336 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 315 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 335 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir


(xx) 337 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(xx) 224 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 462 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonucunu gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(x) 344 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 342 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 346 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 347 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 348 S.Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 349 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 351 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 353 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.




