






DÖNEM : 22





DÖNEM : 22  YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 38

42 nci Birleşim
14 Ocak 2004 Çarşamba


İ
Ç İ N D E K İ L E R 
 I. -
GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMALAR
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Samsun Milletvekili Mustafa Demir'in,
Türkiye'nin dünya turizmindeki konumuna ve Karadeniz Bölgesinin, Türkiye
turizmindeki yerine ilişkin gündemdışı konuşması
2. - Hatay Milletvekili Züheyir Amber'in,
Akdeniz ülkeleri arasında "sürdürülebilir kalkınma" ilkesi temelinde
"Global Water Partnership" ve "MİO-ECSDE" adlı çevre
kuruluşlarının yürüttükleri su ve su kirlenmesinden doğan sorunlara ilişkin
gündemdışı konuşması
3. - Aksaray Milletvekili Ali Rıza
Alaboyun'un, sosyal güvenlik sistemindeki gelişmeler ve bireysel emeklilik
sisteminde yaşanan sorunlara ilişkin gündemdışı konuşması ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun cevabı
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.- Bankacılık ve finans sektörünün
sağlıklı bir yapı ve işleyişe kavuşturulması için alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla kurulan (10/10, 11, 36, 39, 127) esas numaralı Meclis
Araştırması Komisyonunun, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimine ilişkin
tezkeresi (3/445)
V. -
SEÇİMLER
A) KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ
1. - (9/4, 7) esas numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonuna üye seçimi

VI. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
turizm sektörünün savaştan etkilenmesine karşı alınacak önlemlere ilişkin
Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/369)
2. - Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın,
DÖSİM'den işçi çıkarılıp çıkarılmadığına ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru
önergesi (6/372)
3. - Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın,
Başbakanlık Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğüne ve Basın ve Halkla
İlişkiler Müşavirliğine atanan personele ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/374) 
4. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in,
Özelleştirme İdaresi Başkanlığının Maliye Bakanlığına bağlanmasına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/375) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Abdüllatif Şener'in cevabı
5. - Muğla Milletvekili Ali Arslan'ın,
gemi adamlarının zorunlu sağlık muayenelerine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/378)
6. - Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın,
Keşan Devlet Hastanesi inşaatının ne zaman bitirileceğine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/381)
7. - Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın,
Keşan İlçe Kütüphanesi inşaatının ne zaman bitirileceğine ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/382) 
8. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi öğrencilerinin üniversite giriş sınavındaki
mağduriyetlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/384)
9. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Bor-Kemerhisar'da kapatılan Ziraat Bankasının yeniden açılıp
açılmayacağına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/385)
10. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde İlindeki Nar Vadisinin turizme açılıp açılmayacağına ilişkin Turizm
Bakanından sözlü soru önergesi (6/387) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Abdüllatif Şener'in cevabı
11. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Altunhisar'da küçük sanayi sitesi yapılıp yapılmayacağına ilişkin Sanayi
ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/392) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı
12. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in
İzmir İlindeki depremde hasar gören yerlerin afet kapsamına alınıp
alınmayacağına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/395) ve Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı
13. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinde uygulanacak Köy-Kent Projesinin iptalinin ne şekilde
telafi edileceğine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/389) 
14. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in
Sağlık Yüksek Okulları mezunlarının atamalarına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/394) 
15. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in,
Balçova jeotermal ısıtma sistemine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/396) 
16. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in,
Balçova jeotermal merkezî ısıtma sisteminin yapımına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/397) 
17. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in,
Balçova jeotermal ısıtma sisteminin maliyetine ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/398)
18. - Denizli Milletvekili V. Haşim
Oral'ın, Denizli'nin bazı ilçelerindeki tütün ve anason üreticilerinin
sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/399)
19. - Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun, RTÜK'ün yapacağı frekans ihalesinde istenen Ulusal Güvenlik
Belgesine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/400) 
20. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in,
orman yangınlarının takibine ve orman çalışanlarının özlük haklarına ilişkin
Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/401)
21. - Mersin Milletvekili Ersoy Bulut'un,
BAĞ-KUR primlerinde yapılan artışa ve prim borçlarına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/402) 
22. - Mersin Milletvekili Ersoy Bulut'un,
özelleştirilen kuruluşlardaki özürlü işçilerin durumuna ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi (6/403)
23. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çamardı karayoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru
önergesi (6/404)
24. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
emekli maaşlarının aylık olarak ödenip ödenmeyeceğine ilişkin Maliye Bakanından
sözlü soru önergesi (6/405)
25. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde İlinde ve Çamardı İlçesinde ağaçlandırma çalışması yapılıp
yapılmayacağına ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/406)
26. - Iğdır Milletvekili Yücel
Artantaş'ın, RTÜK'ün görev süresi biten üyelerinin yerine ne zaman yeni
üyelerin seçileceğine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/407)
27. - Denizli Milletvekili V.Haşim
Oral'ın, Irak Savaşı ve ABD'nin malî yardımına ilişkin Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/408)
28. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, petrol sondaj makinelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/409)
29. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in,
orman alanlarının değerlendirilmesi ve gelirlerinin artırılması projelerine
ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/410)
30. - Antalya Milletvekili Atilla Emek'in,
Manavgat Devlet Hastanesinin bazı ihtiyaçlarına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/412)
31. - Mersin Milletvekili Hüseyin
Güler'in, Mersin Bozyazı İlçe Millî Eğitim Müdürünün tayinine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/413)
32. - Mersin Milletvekili Hüseyin
Güler'in, Sağlık Yüksek Okulu mezunlarının atamalarına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/414)
33. - Mersin Milletvekili Hüseyin
Güler'in, Tarsus-Çamlıyayla köprü ve yol ihalesinin iptal edilmesine ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/415)
34. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza
Gülçiçek'in, İmar Kanununa göre umumî hizmete ayrılan alanlarda cemevlerine yer
verilip verilmeyeceğine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/417)
35. - Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın,
ÖSYM tarafından yapılan yabancı dil sınavlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/418)
36. - Yalova Milletvekili Muharrem
İnce'nin, SSK hastanelerindeki bazı uygulamalara ve sözleşmeli personele
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/420)
37. - Yalova Milletvekili Muharrem
İnce'nin, SSK hastanelerinde çalışan sözleşmeli personele ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/421)
38. - Antalya Milletvekili Osman
Kaptan'ın, basında yer alan kamu bankaları genel müdürlerinin maaşlarıyla
ilgili habere ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/422) 
39. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in,
Millî Saraylar Daire Başkanlığında çalışan geçici işçilerin sözleşmelerinin
yenilenmemesine ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından sözlü soru
önergesi (6/424)
40. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, Kerkük'teki Türkmen ve Arapların güvenliklerine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/425) 
41. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, Türkiye'nin Yunanistan politikasına ilişkin Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/426) 
42. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, lise son sınıf öğrencilerinin üniversiteye hazırlanma amacıyla
rapor almalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/427) 
43. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, ülkemizdeki yabancı askerî üslerin denetimine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/428) 
44. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, Fransa'da soykırımı temsil ettiği iddia edilen bir anıtın açılışı
karşısında Türkiye'nin tavrına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/429)
45. - Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun, 4325 sayılı teşvikle ilgili Kanunun süresinin sona ermesi
nedeniyle yeni bir uygulama yapılıp yapılmayacağına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/430)
46. - İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol'un,
İzmir-Bornova Yakaköy'deki orman arazileriyle ilgili uygulamaya ilişkin Orman
Bakanından sözlü soru önergesi (6/431) 
47. - İzmir Milletvekili K. Kemal
Anadol'un, yaş haddinden emekliye sevk edilen doktorlar nedeniyle İzmir'deki
hastanelerdeki doktor açığına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/432) 
48. - İstanbul Milletvekili Bihlun
Tamaylıgil'in, turizm işletmelerinin KOBİ kapsamına alınıp alınmayacağına
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/433) 
49. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir'in,
İzmir-Karşıyaka İlçesinin SSK hastanesi ihtiyacına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/434) 
50. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir'in,
ek göstergesi olmayan ve bir derece verilmesi uygulamasından faydalanamayan
memurlara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/435)
51. - Denizli Milletvekili Mustafa
Gazalcı'nın, Türkçe konusunda yayımlanan bir genelgeye ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/436) 
52. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir'in,
isteğe bağlı sigortalıların prim borçlarına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/437)
53. - Ankara Milletvekili İsmail
Değerli'nin, sars hastalığına karşı alınan önlemlere ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/438) 
54. - Ankara Milletvekili İsmail
Değerli'nin, bazı sağlık uygulamalarının bedellerinin kamu kurumlarınca
karşılanabilmesi için sağlık kurulu raporu istenmesine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/439) 
55. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Vedat
Melik'in, hububat taban fiyatlarının açıklanmasına ve TMO'nun yapacağı alımlara
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/440) 
56. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Vedat
Melik'in, Şanlıurfa Devlet Hastanesi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/441) 
57. - Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün'ün,
şerbetçiotu üreticilerinin desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/442) 
58. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde İlinin doğalgaz dağıtım kapsamına alınıp alınmayacağına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/444) 
59. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Altunhisar-Ulukışla Kasabasının süt inekçiliği projesine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/445) 
60. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Bor'da sanatevi ve müze olarak kullanılacak tarihi ev projelerine ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/446) 
61. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
Koçyiğit'in, Diyarbakır'daki yeni telefon santrallarının ne zaman hizmete
açılacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/447) 
62. - Iğdır Milletvekili Yücel
Artantaş'ın, yapılan atamalara ve personelle ilgili bazı iddialara ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/448) 
63. - Iğdır Milletvekili Yücel
Artantaş'ın, dış temsilciliklere gönderilen bir genelgeye ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/449) 
64. - Afyon Milletvekili Halil
Ünlütepe'nin, Dinar Devlet Hastanesinin ambulans ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/452) 
65. - İstanbul Milletvekili Onur Öymen'in,
Almanya'nın bir eyaletinde vatandaşlığa geçecek Türkler için yapılacak
uygulamaya ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru
önergesi (6/453) 
66. - Bursa Milletvekili Mehmet
Küçükaşık'ın, üretimdeki girdi fiyatlarının artmasının üretim ve istihdama
etkisine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/454) 
67. - Bursa Milletvekili Mehmet
Küçükaşık'ın, Bursa İlinde yapılan bazı atamalara ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/456) 
68. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
Koçyiğit'in, Diyarbakır-Ergani'deki Çayönü antik yerleşim birimindeki kazı
çalışmalarının ne zaman başlatılacağına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından
sözlü soru önergesi (6/458) 
69. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, beyin göçüne ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/459) 
70. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Vedat
Melik'in, Başbakanlık Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonundan burs
alan öğrencilere ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/460) 
71. - Iğdır Milletvekili Dursun
Akdemir'in, Iğdır Kazım Karabekir Tarım İşletmesinin düşük kapasitede çalıştırılmasına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/462)
72. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, ülkemizdeki hidroelektrik santrallerine ve elektrik üretimine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/463) 

73. - Mersin Milletvekili Hüseyin
Güler'in, özelleştirme aşamasındaki Taşucu SEKA Akdeniz işletmesinde çalışan
personele ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/464) 
74. - Ankara Milletvekili Yakup
Kepenek'in, basında çıkan öğretmenevleriyle ilgili bazı iddialara ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/465) 
75. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza
Gülçiçek'in, yurtdışında bulunan Sivas olayı sanıklarının iadesiyle ilgili
girişimde bulunulup bulunulmadığına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/467)
76. - Denizli Milletvekili Mustafa
Gazalcı'nın, Kurum İdare Kurulu kararlarının uygulanıp uygulanmadığına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/469)
77. - Eskişehir Milletvekili Fahri
Keskin'in, Tıpta Uzmanlık Sınavına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/470)
78. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin Emniyet Amirliği binası ihtiyacına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/471)
79. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin hükümet konağı inşaatının ne zaman tamamlanacağına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/472)
80. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde kültür merkezi inşaatının ne zaman tamamlanacağına ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/473)
81. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin PTT ve Telekom binası ihtiyacına ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/474)
82. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin spor salonu ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/475)
83. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin okul ve derslik ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/476)
84. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Çiftlik İlçesinin öğretmenevi ve halk eğitim merkezi ihtiyacına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/477)
85. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Bor fizik tedavi ve rehabilitasyon merkezi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/478) 
86. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, Muğla-Milas'ta Sarıçay üzerindeki yıkılan köprünün ne zaman
yapılacağına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi
(6/479)
87. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, yem destekleme primlerine ve hayvancılığın desteklenmesine ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/480)
88. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, sekiz yıllık eğitim için alınan vergi ve katkı payı miktarına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/481)
89. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, dökme zeytinyağı ihracatına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/482)
90. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, seracılığın desteklenmesi ile tohum ithali ve üretimine ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/483)
91. - Muğla Milletvekili Fahrettin
Üstün'ün, Bağ-Kur ve SSK prim borçları için ödeme kolaylığı sağlanıp
sağlanmayacağına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/484)
92. - Hatay Milletvekili Züheyir Amber'in,
Ortadoğu ve Arap ülkelerinde çalışan Türk vatandaşlarına ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/485)
93. - Denizli Milletvekili Mustafa
Gazalcı'nın yoksul öğrencilerin özel okullarda okutulması çalışmalarına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/486)
94. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bir yakınının atanmasına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/487) 
95. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bir yakınının atanmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/488) 
96. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/489) 
97. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, kardeşinin atamasına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/490) ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı
98. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bir milletvekili eşinin bulunduğu göreve ilişkin Adalet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/491) 
99. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/492) 
100. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, İstanbul Büyükşehir Belediyesinde teftiş yapan mülkiye
başmüfettişlerinin halen bulundukları göreve ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/493) 
101. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, bazı atamalara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/494) 
B) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, adliyelerde dava dosyalarının kaybolması ve rüşvet iddialarına
ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Cemil Çiçek'in cevabı (7/1479)
2. - Artvin Milletvekili Yüksel
Çorbacıoğlu'nun, Samsun-Hopa arasındaki bölünmüş yol çalışmalarına,
- Antalya Milletvekili Feridun Fikret
Baloğlu'nun, deprem sonrası Düzce'ye yapılan yatırımların yeterliliğine,
İlişkin soruları ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Zeki Ergezen'in cevabı (7/1525, 1530)
3. - Kocaeli Milletvekili İzzet Çetin'in,
sendikaların üyelik aidatlarının kaynaktan kesilmemesinin nedenine ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun cevabı
(7/1549)
4. - Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'in,
Irak'a asker gönderme konusunda ABD'nin Türkiye'yi uyardığı haberlerine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül'ün
cevabı (7/1660)
VII. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. - Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile
Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu (1/521) (S. Sayısı : 146) 
2. - Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu
(1/523) (S. Sayısı : 152)
3. - Çanakkale Milletvekilleri Mehmet
Daniş ve İbrahim Köşdere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa
Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
(2/212) (S. Sayısı : 305)
4. - Otobüs ve Otokarlarla Uluslararası
Arızî Yolcu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/510) (S. Sayısı : 260)
5. - Merkezî ve Doğu Avrupa İçin Bölgesel
Çevre Merkezi Şartının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Çevre ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/590) (S. Sayısı : 261)
6. - Birleşmiş Milletler ve Yardımcı
Personelinin Güvenliği Sözleşmesine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/364) (S. Sayısı :
273)
7. - Çocukların Korunması ve Ülkelerarası
Evlat Edinme Konusunda İşbirliğine Dair Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/595) (S.
Sayısı : 283)
8. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Letonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/370) (S. Sayısı :
291)
9. - Dünya Turizm Teşkilatı Tüzüğünün Bazı
Maddelerinde Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/369) (S. Sayısı : 290)
10. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Litvanya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/372) (S. Sayısı : 292)
11. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/378) (S. Sayısı : 293)
12. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Letonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/380) (S. Sayısı : 294)
13. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Venezuela Cumhuriyeti Hükümeti Arasındaki Turizm Alanında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/416) (S. Sayısı : 295)
14. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Romanya Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ankara'da 2 Mayıs 1966
Tarihinde İmzalanan Sivil Hava Ulaştırma Anlaşmasına Ek Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/486) (S. Sayısı :
296)
15. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman
ve 14 Milletvekilinin; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik
Yapılması Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/182) (S.
Sayısı : 300)
16. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bahreyn Devleti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/411) (S. Sayısı : 309)
17. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/412) (S. Sayısı :
310)
18. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Polonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar, Terörizm ve Diğer
Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/612)
(S. Sayısı : 313)
19. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Estonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/483) (S. Sayısı :
311)
20. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sahil Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/504) (S. Sayısı : 312)
21. - Türkiye Cumhuriyeti ile Gürcistan
Arasında Ortak Sınırın Anti-Personel Mayınlardan Arındırılması ve Bunların
Gelecekte Sınır Koruma Amacıyla Kullanılmaması İçin Bir İkili Rejim Tesis
Edilmesi Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/458) (S. Sayısı : 314)
22. - Yükseköğretim Kurumları Teşkilâtı
Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/716) (S. Sayısı : 319)
23. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/383) (S. Sayısı :
321)
24. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/382) (S. Sayısı :
320)
25. - Yolsuzluğa Karşı Ceza Hukuku
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/285) (S. Sayısı : 211'e 1 inci Ek)

26. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Hukukî ve Ticarî Konularda Adlî İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/515) (S. Sayısı : 324)
27. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Fransa Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl Amaçlı
Kullanımı İçin İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/423) (S. Sayısı : 325)
28. - Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika
Birleşik Devletleri Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl Kullanımına İlişkin
İşbirliği Anlaşması ve Eki Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/451) (S. Sayısı : 326)
29. - Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı
Statüsünün Bazı Maddelerinde Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/470) (S. Sayısı :
327)


I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
beş oturum yaptı.
Adana Milletvekili Atilla Başoğlu, intihar
girişiminde bulunan bir insana karşı orada, izleyici durumunda bulunan
insanların tutumlarına,
Bursa Milletvekili Abdulmecit Alp, Osmanlı
Devletinin kuruluşunun 705 inci yıldönümüne,
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın, Burdur İli Bucak ve Ağlasun ilçelerinde sel felaketinin meydana
getirdiği hasara ve alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşmasına,
Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü cevap verdi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Bülent Arınç'ın, Meclis Başkanı Dr. Andreas Khol'un davetine icabetle
Avusturya'ya yapacağı resmî ziyarete katılacak heyete ilişkin Başkanlık
tezkeresi Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Türkiye Büyük Millet Meclisinde, Türkiye -
Nijerya Parlamentolararası Dostluk Grubunun kurulmasına,
Avrupa-Akdeniz Parlamenter Asamblesine
Türkiye Büyük Millet Meclisinin üye olmasına,
Avrupa-Akdeniz Parlamenter Forumunun
Avrupa- Akdeniz Parlamenter Asamblesi haline dönüştürülmesi amacıyla Brüksel'de
yapılacak çalışma grubu toplantılarına Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir
heyetin iştirak etmesine,
İlişkin Başkanlık tezkereleri; 
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın
Özbekistan'a yaptığı resmî ziyarete katılan
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi;

Kabul edildi.
Çanakkale Milletvekili İbrahim Köşdere
hakkında tanzim edilen soruşturma dosyasının geri gönderilmesine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi okundu; Anayasa ve Adalet Komisyonu üyelerinden kurulu
karma komisyonda bulunan dosyanın hükümete geri verildiği açıklandı.
Malatya Milletvekili Muharrem Kılıç ve 29
milletvekilinin, sözleşmeli sağlık personeli seçme ve yerleştirme sınavının
sonuçlarıyla ilgili iddiaların araştırılması amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/155) Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergenin
gündemdeki yerini alacağı ve öngörüşmesinin, sırası geldiğinde yapılacağı
açıklandı.
Genel Kurulun 13 Ocak 2004 Salı günkü
birleşiminde sözlü sorular dışındaki diğer denetim konularının görüşülmemesine,
gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmının 16 ncı sırasında yer alan 255 sıra sayılı kanun teklifinin
bu kısmın 4 üncü sırasına, daha önce gelen kâğıtlar listesinde yayımlanan ve
bastırılarak dağıtılan 333 sıra sayılı kanun tasarısının ise 48 saat geçmeden
33 üncü sırasına; 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 23 ve 26 ncı sıralarında yer alan
kanun tasarı ve teklifleri ile İçtüzük teklifinin ise aynı kısmın 34, 35, 36,
37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 ve 48 inci sıralarına alınmasına ve
diğer işlerin sırasının buna göre teselsül ettirilmesine, 14.1.2004 Çarşamba
günkü birleşimde de çalışma süresinin 327 sıra sayılı kanun tasarısının
görüşmelerinin bitimine kadar uzatılmasına ilişkin Danışma Kurulu önerisi, kabul
edildi.
Afyon Milletvekili Halil Ünlütepe'nin,
Afyon İli Sincanlı İlçesinin Adının Sinanpaşa Olarak Değiştirilmesine Dair
Kanun Teklifinin (2/89) doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi kabul
edildi.
Manisa Milletvekili Nuri Çilingir'in,
Emniyet Teşkilâtı Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifinin (2/199) doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi kabul edilmedi.
Kamu İktisadî Teşebbüsleri Komisyonunda
açık bulunan ve Adalet ve Kalkınma Partisi Grubuna düşen 1 üyeliğe, Grubunca
aday gösterilen Bursa Milletvekili Niyazi Pakyürek seçildi.
Bakanlıkları sırasında, ilgili
kuruluşların raporlarının gereğinin yapılmasını geciktirerek ve gerekli
tedbirleri zamanında almayarak görevlerini yerine getirmemek suretiyle Türkiye
Halk Bankasının zarara uğramasına sebep oldukları, usulsüz işlemlerin
yapılmasına imkân sağladıkları ve bu eylemlerinin Türk Ceza Kanununun 230 uncu
maddesinin ikinci fıkrasına uyduğu iddiasıyla Devlet eski Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Hüsamettin Özkan ile Devlet eski Bakanı Recep Önal haklarında
kurulması kabul edilen (9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu
üyeliklerine gruplarınca kendilerine düşen üyelikler için 3 katı olarak
gösterdikleri adaylar arasından, her grup için ayrı adçekme suretiyle tespit
edilen milletvekilleri seçildiler; Başkanlıkça, Komisyonun başkan,
başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimini yapmak üzere toplanacağı gün, saat ve
yere ilişkin duyuruda bulunuldu.
Gündemin "Sözlü Sorular"
kısmının:
1 inci sırasında bulunan (6/363) esas numaralı
soruya, Adalet Bakanı Cemil Çiçek;
7 nci sırasında bulunan (6/373),
10 uncu " " (6/376),
12 nci " " (6/380),
15 inci " " (6/383),
18 inci " " (6/386),
22 nci " " (6/390),
25 inci " " (6/393),
Esas numaralı sorulara,
Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü;
4 üncü sırasında bulunan (6/368),
20 nci " " (6/388),
23 üncü " " (6/391),
Esas numaralı sorulara,
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler;
Cevap verdi; (6/363),
(6/368) esas numaralı soru sahipleri de karşı görüşlerini açıkladı.
2 nci sırasında bulunan  (6/366),
3 üncü " " (6/367),
Esas numaralı sorular, üç
birleşim içinde cevaplandırılmadığından yazılı soruya çevrildi, (6/366) esas
numaralı sorulara, soru sahipleri de görüşlerini açıkladı.
5 inci sırasında bulunan (6/369),
6 ncı  " " (6/372),
8 inci " " (6/374),
9 uncu " " (6/375),
11 inci " " (6/378),
13 üncü " " (6/381),
14 üncü " " (6/382),
16 ncı " " (6/384),
17 nci " " (6/385),
19 uncu " " (6/387),
21 inci " " (6/389),
24 üncü " " (6/392),
Esas numaralı sorular,
ilgili bakanlar Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından, ertelendi.
Gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan,
Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş,
Görev ve Yetkileri Hakkında (1/521) (S. Sayısı : 146),
2 nci sırasında bulunan,
Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin (1/523) (S.
Sayısı : 152),
Kanun Tasarılarının görüşmeleri, daha önce
geri alınan maddelere ilişkin komisyon raporları henüz gelmediğinden;
3 üncü sırasında bulunan ve daha önceki
birleşimde 2 nci maddesine kadar görüşmeleri tamamlanan Kamu İhale Kanununa
Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı : 305)
görüşmeleri, Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığının teklifi üzerine, 2 nci ve 3
üncü maddeleri İçtüzüğün 88 inci maddesine göre Komisyona geri verildiğinden;
Ertelendi.
4 üncü sırasına alınan, Avukatlık
Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifinin (2/169) (S. Sayısı:
255), yapılan görüşmelerinden sonra;
5 inci sırasına alınan, Avrasya Posta
Birliği Kuruluş Yasasının (1/435) (S. Sayısı : 258),
6 ncı sırasına alınan, Dünya Posta Birliği
Kuruluş Yasasına Altıncı Ek Protokolün (1/475) (S. Sayısı: 259),
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarılarının, görüşmelerini müteakiben elektronik cihazla yapılan
açıkoylamalardan sonra;
Kabul edilip kanunlaştıkları açıklandı.
14 Ocak 2004 Çarşamba günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 19.00'da son verildi.
Sadık Yakut

Başkanvekili







Suat Kılıç 


Türkan Miçooğulları







Samsun


İzmir







Kâtip Üye 


Kâtip Üye







   No. : 66
II. - GELEN KÂĞITLAR
14 Ocak 2004 Çarşamba
Rapor

1.- Dernek ve Vakıfların
Kamu Kurum ve Kuruluşları ile İlişkilerine Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/701) (S. Sayısı : 334) (Dağıtma tarihi
: 14.1.2004) (GÜNDEME)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
14 Ocak 2004 Çarşamba
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Mevlüt AKGÜN (Karaman), Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir) 
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 42 nci Birleşimini açıyorum.
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Elektronik
cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama için 5 dakika
süre vereceğim. 
Sayın milletvekillerinin
oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre
içerisinde elektronik sisteme giremeyen milletvekillerinin, salonda hazır
bulunan teknik personelden yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen
üyelerin ise, yoklama pusulalarını, teknik personel aracılığıyla 5 dakikalık
süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı yoktur; birleşime 10 dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati : 15.08



İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.20
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Mevlüt AKGÜN (Karaman), Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 42 nci Birleşiminin İkinci Oturumunu
açıyorum.
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Birinci Oturumda
yapılan yoklama sonucunda toplantı yetersayısı bulunamamıştı. Şimdi, yeniden,
elektronik cihazla yoklama yapacağım ve toplantı yetersayısını arayacağım.
Yoklama için 3 dakika
süre veriyorum.
Yoklamayı başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı vardır; görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce, üç
arkadaşıma gündemdışı söz vereceğim.
Gündemdışı ilk söz,
Türkiye'de turizm ve Karadeniz Bölgesiyle ilgili söz isteyen, Samsun
Milletvekili Mustafa Demir'e aittir.
Buyurun Sayın Demir.
Konuşma süreniz 5
dakikadır.
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Samsun
Milletvekili Mustafa Demir'in, Türkiye'nin dünya turizmindeki konumuna ve
Karadeniz Bölgesinin Türkiye turizmindeki yerine ilişkin gündemdışı konuşması
MUSTAFA DEMİR (Samsun) -
Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Türkiye'nin, şu anda,
işsizliğinin en büyük, işsizliği en güzel çözülebilecek olan en önemli
alanların başında gelen turizm konusunda, Türkiye'nin turizm konusundaki konumu
ve Karadeniz Bölgesinin, Türkiye'deki, turizmdeki yeri konusunda şahsım adına
gündemdışı söz almış bulunuyorum; bu vesileyle hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan, değerli
arkadaşlar; 21 inci Asrın başında, Türkiye'nin, turizm konusunda, ülkemizi
ziyaret eden yabancıların sayısı 10 000 000'u aşmış ve bu ziyaretler
neticesinde, verilen hizmetlerle birlikte 12-13 milyar dolarları aşan bir
turizm gelirine sahip olma arifesindeyiz, sahip olmuş bulunuyoruz.
Değerli arkadaşlar, ne
yazık ki, Türkiye'nin, 21 inci Asrın başında, emsal ülkelerle potansiyeli
kıyaslandığında, çok daha geniş imkânlara sahip olmasına rağmen, gelmesi
gereken yerin çok daha aşağılarında bir potansiyele sahip olduğunu müşahede
etmekteyiz. Ne yazık ki, bu konu, geçmiş cumhuriyet hükümetlerinin uyguladığı
yanlış politikalar neticesinde ve bu alana gerekli ağırlığın verilmemesinin bir
neticesidir. Rahmetli Özal döneminde, bu konuda, 1983 yıllarından sonra ciddî
bir atılım yapılmış ve bugünkü geldiğimiz konumu da o zamanda yapılan
atılımlara borçlu olduğumuzu hepimiz biliyoruz. 
Değerli arkadaşlar,
Başbakanımızın 11 Ocakta yaptığı turizm konusundaki açıklama nedeniyle
Türkiye'nin gündemine gelmiş olan, tekrar, turizmde ikinci bir atılım
hamlesinin arifesindeyiz. Şu anda Türkiye'deki turizm potansiyeli, ne yazık ki,
Ege ve Akdeniz Bölgelerine doğru kaymış, deniz ve yaz turizmi niteliği taşıyan,
bunun yanında kısmen inanç, tarih ve kültür turizmi olarak önümüze çıkmaktadır.

Değerli arkadaşlar, bu
turizm çeşitliliği daha çok ülkemizde yaz aylarında icra edilmekte, kış
aylarında ise turizm konusunda ciddî anlamda bir sakinlik geçirmekteyiz; kısmen
Akdeniz sahillerinde bir turizm icra edilmektedir. 
Sayın Başbakanımızın
yaptığı açıklamalar çerçevesinde, 2010 yılında ülkemize gelmesini
hedeflediğimiz turist sayısı 30 000 000'u, bunlarla bağlantılı olarak elde
edilecek olan gelirin de 30 milyar dolarları bulması hedeflenmektedir. 
Değerli arkadaşlar, bu
hedefe ulaşabilmemiz için, şu anda mevcut turizm imkânlarını kullanan
bölgelerdeki yatırımların ve potansiyellerin yeterli olmayacağı gayet açıktır.
Türkiye'yi gözönüne getirdiğimizde, esas benim konuşma metnimin konusu olan,
söz almamı gerektiren konu, Karadeniz Bölgemizin bugüne kadar mevcut turizm
potansiyeli içerisinde, ne yazık ki, hemen hemen hiç yer almıyor olması esas
nedendir. 
Değerli arkadaşlar,
Karadenize bir baktığımızda, turizm altyapısı konusunda hiçbir eksiği
olmamasına rağmen, ne yazık ki, uygulanan politikalar çerçevesinde gerekli
yatırımlar ve gerekli yönlendirmeler izlenmediği için, bölgemizde çok çeşitli
olan turizm alanlarında, hiçbir alanda, neredeyse, mesafe katedememiş
bulunuyoruz. 
Değerli arkadaşlar,
Karadenizde yaz turizmi, deniz turizmi mümkündür, Karadenizde kış turizmi
mümkündür, kültür turizmi mümkündür, yayla turizmi en geniş potansiyele sahip
olan bölgelerin başında gelmektedir. 
Değerli arkadaşlar, bu da
yeterli değil; Karadeniz Bölgesinde dünyada pek örneğine rastlanmayacak şekilde
uygulanabilecek bahar turizmi, önü açılması halinde çok ciddî bir potansiyel
oluşturmaktadır. Ne yazık ki, bugüne kadar, bu konularda gerekli yatırım,
gerekli teşvikler ve gerekli yönlendirmeler yapılamadığı için, bugün, Karadeniz
Bölgemiz turizmden nasibini, alamamıştır. 
59 uncu hükümetimizin
yaptığı, Turizm Bakanlığımızın yaptığı çalışmalar çerçevesinde, bugün,
Karadeniz Teknik Üniversitesi tarafından çevre master planı hazırlanmış
bulunmaktadır. 
Değerli arkadaşlar,
ayrıca, Turizm Bakanlığımızın yaptığı çalışmalar neticesinde, Karadeniz
Bölgesindeki bütün illerin il envanterleri çıkarılmış bulunmaktadır. Ayrıca,
hazineye ait belli parsellerin, şu anda, yatırımcı kuruluşlara tahsisi
konusunda çalışmalar da yürütülmektedir. 
Değerli arkadaşlar,
Bakanlığımızın bu yaptığı çalışmaları takdirle takip ediyoruz; ama, burada da
şunu beyan etmek istiyorum.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Demir,
konuşmanızı toparlayabilir misiniz. 
MUSTAFA DEMİR (Devamla) -
Bu çalışmalar, Karadenizdeki turizmin yeterli düzeye çıkabilmesi için yeterli
değildir. Meclis kürsümüzden şunu da Sayın Bakanlığımıza ben iletmek istiyorum:
Bu çalışmaların yanı sıra, öncelikle bölgede büyük ölçekli yatırımların önünü
açabilmesi için, insanlarımızın mütevazı birikimlerini harekete geçirebilecek
şekilde, ilave, hazine kaynaklarından, teşvikten daha ziyade, o insanlarımızın
yatırımları, turizme yönlenebilecek yatırımlarından vermek yerine, alması
gerekenleri almaması halinde bile, küçümsenemeyecek ölçüde bir turizm
yatırımının gerçekleşeceğini düşünüyoruz ve gerçekleşecek olan bu yatırımlar,
bölgede daha üst düzeyde turizm yatırımlarına bir altyapı oluşturacağı, bir
istihdam oluşturacağı gayet açıktır. 
Değerli arkadaşlar, bunu
da yeterli bulmuyoruz. Acilen, Karadeniz Bölgemizde, 22 nci Dönem
Parlamentomuzda yasalaşmış olan Turizmi Teşvik Kanunu çerçevesinde, 1 inci
maddesinde sözü edilen kültür ve turizm koruma ve gelişim bölgeleri, turizm
merkezleri ve kültür ve turizm koruma ve gelişim alt bölgeleri oluşturulması
için, Bakanlığımızın, bölgede hızla bir inceleme yapıp, bu konulardaki ilan
edilebilecek olan alanların tespitiyle birlikte, hızla, Bakanlar Kurulunda bu
bölgelerin oluşturulması gerektiğine inanıyoruz. 
Değerli arkadaşlar, benim
seçim bölgem olan Samsun'da, turizm yatırımı diye addedilebilecek, ne yazık ki,
bir yatırıma rastlamak mümkün değildir. 1 300 000 nüfusu var; üstelik, turizm
yatırımı yapılabilecek Ladik-Akdağ, Vezirköprü'nün ilçe merkezi, Kunduz
Ormanları, Yakakent-Çamgölü ve buna benzer alanlarımız bolca olmasına rağmen,
üstelik bir millî parkımız olmasına rağmen, ne yazık ki, Samsun'da ne yerli ne
yabancı turiste rastlamak pek mümkün olmamaktadır. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Demir.
MUSTAFA DEMİR (Devamla) -
Sayın Başkan, tamamlıyorum; teşekkür ediyorum.
Değerli arkadaşlar,
ülkemizdeki işsizliğin önüne en etkin şekilde geçilecek olan alanların veya
işsizliği aza indirecek olan alanların başında turizm gelmektedir. Bilindiği gibi
"dumansız sanayi" olarak adlandırılmakta ve bu konudaki oluşturulan,
gerçekleştirilen istihdam, diğer alt sektörlere ve yan sektörlere de ciddî
anlamda iş imkânı ve istihdam sağlamaktadır. 
Biz, ümit ediyoruz ki,
Sayın Başbakanımızın da 11 Ocakta yaptığı açıklama çerçevesinde, önümüzdeki
2010 yılı ve 2020 yıllarında projeksiyonu tutacak şekilde, 2010 yılı hedefini
Sayın Başbakanımız 30 milyar dolar olarak açıklamıştır ve ben, 2020 yıllarında
Türkiye'nin bu konuda yapacak olduğu gerekli yatırımlarla birlikte, çok
rahatlıkla, bugün, tüm ihracat rakamını da aşabilecek potansiyel arz ettiğini
Değerli Heyetimize sunuyor; hepinize, bu duygu ve düşüncelerle, saygılarımı
sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Demir.
Gündemdışı ikinci söz, su
ve su sorunlarıyla ilgili olarak söz isteyen, Hatay Milletvekili Sayın Züheyir
Amber'e aittir.
Buyurun Sayın Amber. (CHP
sıralarından alkışlar)
2. - Hatay
Milletvekili Züheyir Amber'in, Akdeniz ülkeleri arasında "sürdürülebilir
kalkınma" ilkesi temelinde "Global Water Partnership" ve
"MİO-ECSDE" adlı çevre kuruluşlarının yürüttükleri su ve su
kirlenmesinden doğan sorunlara ilişkin gündemdışı konuşması
ZÜHEYİR AMBER (Hatay) -
Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım, televizyonları karşısında bizi
izleyen sevgili vatandaşlarım; gündemdışı söz alarak su ve sularımızın
kirliliği konusunda araştırmalarımı, fikirlerimi ve görüşlerimi sizlerle
paylaşmak istedim.
12-14 Aralık 2003
tarihlerinde İspanya'nın Murcia Kentinde düzenlenen ve benim de parlamenter
üyesi olduğum "Global Water Partnership" ve "MİO-ECSDE"
adlı çevre kuruluşlarının Akdeniz ülkeleri arasında "sürdürülebilir
kalkınma" ilkesi temelinde su ve su sorunlarıyla ilgili kongresine
katıldım.
Avrupa Birliği, UNESCO ve
Dünya Bankası tarafından desteklenen, bilimsel başkanlığını da Yunanistan'ın
yaptığı bu örgütün toplantıları daha önce Güney Afrika ve Atina'da yapılmıştır.
Parlamenter düzeyinde gerçekleşen toplantıya İspanya, Malta, Yugoslavya,
Karadağ, Fas, Tunus, Cezayir, Mısır, Ürdün, Filistin, İsrail, Lübnan ve sair
ülkeler katılmışlardır. Her ülke temsilcisi kendi ülkesinin su sorunlarını
ciddî bir şekilde dile getirmiştir. Uluslararası bilim ve teknoloji
politikaları oluşturarak, kriz yönetimi anlayışı yerine risk yönetimi
anlayışına geçilmesi ve bu doğrultuda çalışmalar yapılmasına karar verilen bu
toplantıda, diğer ülkelerin bu konuda bizden çok daha ileride olduklarını ve
mesafe aldıklarını müşahede ettim. Bu müşahedem beni bayağı üzüntüye soktu.
Değerli arkadaşlarım, bu nedenle, özellikle bu konuyu buraya getirmek istedim. 
Su, bildiğiniz gibi,
insan hayatı için en önemli unsur olup, temelde, sanılanın aksine sınırlı bir
kaynaktır. Gelişmekte olan dünyamızda halen su kaynaklarının etkin ve
sürdürülebilir kullanımı sağlanamamıştır. Bilindiği gibi dünyadaki toplam su
miktarı 1 400 000 000 kilometreküptür. Bu miktarın yüzde 97,5'i deniz ve
okyanuslardaki tuzlu sudur, geri kalan yüzde 2,5'i ise tatlı su kaynağıdır. Bu
yüzde 2,5'lik oranın yüzde 87'si ise buzullarda, toprakta, atmosferde, yeraltı
sularında bulunur ve kullanılmaz durumdadır. Dünya nüfusunun yüzde 40'ını
barındıran 80 ülke, şimdiden su sıkıntısı yaşamaktadır. 
İspanya'da düzenlenen
yukarıda bahsetmiş olduğum kongredeki ilk konuşmamda kısaca, ülkemizin, sanıldığı
gibi sürdürülebilir su zenginliğine sahip olmadığını, gerekli önlemler
alınmadığı takdirde, yakın gelecekte ülkemizin su sorunları yaşamaya aday ülke
konumunda olacağını; ancak, bu tehlikenin ne kadar ciddî olduğunun hâlâ
farkında olmadığımızı belirterek, ülkemizin kullanılabilir su potansiyelinin
186 milyar metreküp olup, yüzde 16'sının içme ve kullanımda, yüzde 72'sinin
tarımsal sulamada, yüzde 12'sinin de sanayide tüketilmekte olduğunu vurguladım.

Su potansiyelimizin
yaklaşık 66,37 milyar metrekübünün sınıraşan sularda olduğunu, bu sularımızdan
Fırat ve Dicle Irmaklarının paylaşımı konusunun Fırat üzerine yapılan ilk baraj
olan Keban'ın inşaından bu yana sorun oluşturduğunu, GAP gündeme geldiğinde
Irak ve Suriye'nin suyun azalacağı ve kalitesinin düşeceği gerekçesiyle bu
projeye karşı çıktıklarını; ancak, Türkiye'nin, Atatürk Barajı doldurulmaya
başlanmadan önce, 1987 yılında imzaladığı protokolde 500 metreküp/saniye
Suriye'ye su bırakmayı taahhüt ettiğini ve bugüne kadar da bu taahhüdünü bu
protokole uygun olarak devam ettirdiğini belirttim. 
Değerli arkadaşlarım,
yapmış olduğum ikinci konuşmamda ise, su kaynaklarımız zaten sınırlı iken, bir
de kirlilik problemleriyle uğraşmakta olduğumuzu, örneğin, seçim bölgem olan
Hatay İli Samandağ sahillerinin kirlilikle ilgili sorunlarını dikkatlerine
sundum.
Türkiye'nin en güzel,
dünyanın en uzun sahillerinden biri olan Samandağ sahillerinin yok olma
aşamasına geldiğini, dünyada en hızlı kirlenen deniz olan Akdeniz'deki doğal
akıntı nedeniyle; Mısır, Suriye ve İsrail'in bıraktığı kimyasal atıklar ve
çöplerin, gemiler tarafından uluslararası sulara bırakılan petrol atıkları,
sintinelerin bu sahillerimizi kirletmekte olduğunu, ayrıca Suriye'nin, Asi
Nehrine boşalttığı kanalizasyon ve diğer atıkların da Samandağ sahillerinde
büyük sorunlar oluşturmakta olduğunu dile getirdim.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; ülkemizde, suyla ilgili bu kadar sorun yaşanırken, su ve su
sorunlarıyla ilgili görev yapan birbirleriyle ilgisiz yaklaşık 6 kuruluş
olduğunu saptadım. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Amber.
ZÜHEYİR AMBER (Devamla) -
Bitirmek üzereyim.
Bu kuruluşlar arasında
koordinasyon ve iletişim eksikliği kaynakların rasyonel kullanımını
zorlaştırmaktadır. Gündeme getirilen sorunlar çözülmek yerine, âdeta
çözümsüzlüğe dönüşmektedir. İvedi olarak yapılması gereken, bu kuruluşları tek
çatı altında toplamaktır veya acilen bir su müsteşarlığının kurulmasıdır. 
İlginizi çekmek istediğim
diğer bir konu ise, genel bir su yasasının olmadığıdır. Çıkarılmasının gerekli
olduğunu düşündüğüm bu yasanın kapsamı, sularımızın -ekonomik kullanımını,
temizliğini, sosyal boyutlarını da dikkate alacak şekilde- stratejik öneme
sahip yeraltı ve yerüstü kaynaklarının rasyonel kullanımını, planlanmasını,
korunmasını ve kurumsal birlikteliği sağlayacak, su konusundaki mevzuat
dağınıklığını giderecek biçimde düzenlenmelirdir. 
Su kaynaklarının kontrol
edilmemesi, bilinçsiz kullanılması ve kirlenmesi, yağışların bölgelere göre
dengesiz dağılımı, su kaynaklarının uzun vadeli planlamalar yerine, bölgesel,
bağımsız ve kısa vadeli projelerle kullanıma açılması su sıkıntısına ve israfa
neden olmaktadır.
Hükümetin meşhur acil
eylem planında da olması gereken aciliyette olan su sorunu, maalesef, bu plan
içerisinde değildir. Türkiye'nin gelecek nesillerine sağlıklı ve yeterli su
kaynakları bırakılabilmesi için, şimdiye kadar, hükümetin projeleri ve planları
arasında su sorunlarıyla ilgili sağlıklı bir bilgiye rastlayamadım. Üzülerek
belirtiyorum ve Partimizin bu konuda her türlü desteği vereceğini vurgulayarak,
buradan, hükümeti göreve çağırıyor ve uyarıyorum. 
Yukarıda saydığım bir
dizi yasal ve kurumsal önlemler ivedi olarak uygulamaya sokulmazsa, sanıldığı
gibi su kaynaklarımızı uzun yıllar verimli bir şekilde kullanamayacağımız gibi,
2040 yılına varmadan büyük su sıkıntısı içine gireceğiz. Bunun büyük vebalinin
maalesef bizim üzerimizde olacağını burada sizlere anımsatmak istiyorum.
Hepinize teşekkür eder,
saygılar sunarım. (Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum
Sayın Amber.
Gündemdışı üçüncü söz,
sosyal güvenlik sisteminin sorunları ve bireysel emeklilikle ilgili söz isteyen
Aksaray Milletvekili Ali Rıza Alaboyun'a aittir.
Buyurun Sayın
Alaboyun.(AK Parti sıralarından alkışlar)
3. -
Aksaray Milletvekili Ali Rıza Alaboyun'un, sosyal güvenlik sistemindeki
gelişmeler ve bireysel emeklilik sisteminde yaşanan sorunlara ilişkin
gündemdışı konuşması ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun
cevabı
ALİ RIZA ALABOYUN
(Aksaray) - Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; sosyal güvenlik sistemindeki gelişmeleri dile getirmek üzere
gündemdışı olarak şahsım adına söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar,
sosyal güvenlik sistemleri, gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde, sosyal
devlet anlayışının bir parçası olarak ele alınmaktadır. Bugün, dünyada ve
ülkemizde en yaygın haliyle kullanılan sosyal güvenlik sistemi, literatürde
"pay as you go" ya da Türkçe tabiriyle "geçerken öde" diye
anılan bir sistemdir. Bu sistem, genelde, mevcut çalışanlardan kesilen
primlerle mevcut emeklilerin finanse edildiği bir sistem olarak bilinmektedir.
Sistem, tamamen kamu kuruluşları tarafından yönetilmekte ve siyasî etkilere
büyük ölçüde açık bir yapı arz etmektedir. Sistemin başarısı, ancak ve ancak,
aktuaryel dengelerin çok sağlıklı bir yapıya kavuşturulmasına bağlıdır.
Aktuaryel dengelerin sağlanabilmesi için de, genel olarak ve öncelikle, aktif
çalışanların aktif emeklilere olan oranının yüksek olması ve bu oranın da
artarak devam etmesi gerekir ki, toplanan prim oranları sürekli artış
göstersin; ancak, global olarak bütün dünyada nüfus artış oranlarının hızla
azalma trendine girmesi, tıpta yaşanan olumlu gelişmelerle yaşam süresinin
uzatılması, çalışan nüfusun azalmasına, emekli sayısının da zaman içerisinde
artmasına neden olmaktadır. Sonuçta da, bu sistem, kamu üzerine büyük bir yük
bindirmektedir. 
Diğer bir konu ise,
kayıtdışı ekonomidir. Kayıtdışı olarak çalışanlardan devletin prim alamaması,
prim tahsilatını istenilen düzeye çıkaramamıştır. Geçmiş dönemlerde uygulanan
erken emeklilik sistemleri, uygulamamızın, bu sistemin apayrı bir zafiyeti
olarak ortaya çıkmaktadır. Sonuçta "pay as you go" diye anılan bu
sistem, aktif pasif oranının düşüklüğü, ekonominin kayıt altına alınamaması,
sosyal güvenlik sistemleri arasındaki koordinasyonun ve bütünlüğün
sağlanamaması üzerine, bütçemiz üzerinde, faizlerden sonra en büyük yükü
oluşturmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; ülkemizde, sağlık, sosyal hizmet ve sosyal güvenlik birbiriyle
iç içe girmiş durumdadır. Bu üç kavramın birbirinden ayrı olarak ele alınması
zorunludur. Sağlık sistemimizde yıllardır yaşanan sorunlar nedeniyle, sosyal
güvenlik sistemi, toplumda, genel olarak sağlık sigortası olarak algılanmış,
sosyal güvenliğin emeklilik ve sonrasıyla ilgili boyutu, toplum tarafından
ikinci planda tutulmuştur. 
Sosyal güvenlik sistemi,
sağlık ve sosyal hizmetten farklı olarak emeklilik ve sonrasına yönelik bir
tasarruf anlayışını ifade eder. Bu nedenle, devletin, çalışanlarına dönüp
"sizin gelirinizden prim keseceğim ve emekli olunca da size bunu emekli
maaşı olarak ödeyeceğim" diyen bir anlayış, sağlıklı bir anlayış değildir.

Emekli maaşları devlet
meselesi olmaktan çıkmalıdır. Çalışan bireylerin emeklilik ve sonrası için ne
kadar tasarruf etmeleri gerektiğini, ne kadar emekli maaşı alacağını
kendilerine bırakmamız gerekir. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 2001 yılında çıkan 4632 sayılı Kanunla uygulamaya geçen
bireysel emeklilik sisteminin, mevcut sistem içerisinde alternatif sistem
olarak genişletilmesinde yarar vardır. Hatta, zaman içerisinde bu sistemin
mevcut sisteme entegresinde yarar olduğu kanaatindeyim. Kısacası, mevcut
sistem, çalışanların emekliyi finanse ettiği bir sistemdir. Çalışanların kendi
geleceğini finanse edeceği bireysel emeklilik fonu uygulamalarına geçmemiz
gerekiyor ki, devlet, emeklilik, prim toplama gibi işlemlerle uğraşmasın,
sadece, denetimini yapsın. Alternatif sistem arayışında olan ülkeler yeni
sistemi bireysel emeklilik üzerine oturtmaktadırlar. Örneğin, Şili, Polonya,
İsveç, Meksika gibi ülkeler tamamen bireysel emeklilik sistemine geçmişler ve
sosyal güvenliğin kamu üzerinde oluşturduğu yükü tamamen ortadan
kaldırmışlardır. 
Bireysel emeklilik
fonları, çalışanları bilinçli bir tasarrufa yönelttiği gibi, kamu borçlanmaları
için de yeni bir kaynak oluşturmaktadır. Ülkemizde, sosyal güvenlikte bu yeni
adımın atılmasını umuyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum
Sayın Alaboyun.
Gündemdışı konuşmaya,
Hükümet adına, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Sayın Murat Başesgioğlu cevap
vereceklerdir.
Sayın Başesgioğlu,
buyurun.(AK Parti sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 20
dakikadır.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI MURAT BAŞESGİOĞLU (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; Sayın Alaboyun'un gündemdışı yapmış olduğu konuşmaya cevap vermek
üzere huzurunuzdayım; bu vesileyle, Yüce Heyeti saygıyla selamlıyorum.
Evet, sosyal güvenlik
konusu, bizim olduğu kadar bütün Avrupa ülkelerinin de en güncel olarak
tartıştıkları ve sürdürülebilirliği konusunda köklü arayışlar içerisine
girdikleri çok önemli bir konu. 
Değerli arkadaşlarım,
bugün nüfusumuzun yüzde 87,7'si sosyal güvenlik kapsamı içerisinde
bulunmaktadır. Geri kalan nüfusumuzun hiçbir sosyal güvenlik şemsiyesi altında
olmadığı gerçeği bir tarafta durmaktadır. Ülkemizde sosyal güvenlik hizmetini,
bildiğiniz gibi, üç sosyal güvenlik kuruluşu (Bağ-Kur, Sosyal Sigortalar Kurumu
ve Emekli Sandığı) yerine getirmektedir ve her yıl, emeklilik sistemimize
-sadece Bağ-Kur ve SSK açısından ifade etmek istiyorum- yaklaşık 250 000
vatandaşımız yeni olarak girmektedir. Şu anda Bağ-Kur ve SSK'nın toplam emekli
sayısı 5 340 000 civarındadır. 
Sayın Milletvekilimin de
ifade ettiği gibi, sosyal güvenlik sisteminin veyahut da sigortacılık
sisteminin en önemli sıkıntısı, aktuaryel dengelerinin bozulması, malî
yapılarının sürdürülebilirliği konusundaki sıkıntılardır. Dünya
standartlarında, 1 aktif çalışanın karşılığında 4 emekli, 4 pasif olması
gerekirken -ki, dünyadaki normal standart budur- maalesef, bu standart bizde
çok düşmüştür, 2'nin altına düşmüştür; 1 çalışanın karşılığında 1,86; yani,
2'nin altında bir pasif oranı söz konusudur. Bu düşük oranlarla, emeklilik
sistemini ve sigortacılık sistemini sürdürmek mümkün değildir.
Değerli arkadaşlarım,
izninizle, bütçe transferleriyle ilgili de birkaç rakamı sizlere arz etmek
istiyorum. Geçtiğimiz yıl, Hazineden, Sosyal Sigortalar Kurumuna 4,9 katrilyon,
Bağ-Kura 5 katrilyon, Emekli Sandığına da 6,1 katrilyon mertebesinde bir bütçe
transferi söz konusu olmuştur. Bu bütçe transferleri veyahut da diğer bir
ifadeyle, sosyal güvenlik açıkları, toplumumuzda ve ekonomik çevrelerde çok
tartışılmaktadır. 
Aslında, hepinizin de
bildiği gibi, sigortacılık sisteminde bir nimet-külfet dengesi söz konusudur;
yani, bu kurumlar, toplamış oldukları primlerle hem sigortacılık hizmetini hem
de sağlık hizmetini sigortalılarına sunmakla mükelleftir. Ancak, bizde,
maalesef, uzun yıllardır, bu sosyal güvenlik kuruluşlarımızda bir fon
oluşmaması ve primlerin giderleri karşılamaması dolayısıyla, Hazineye devamlı
ihtiyaç duyulmuş ve Hazineden bu şekilde bütçe transferleriyle bu kurumların
açıkları kapatılmaya çalışılmıştır.
Şimdi, Sosyal Sigortalar
Kurumu açısından ifade etmem gerekirse, geçen yıl 4,9 katrilyon lira civarında
olan bütçe transferini veyahut da bu kurumun açığını dikkatle masaya
yatırdığımızda şunu görüyoruz: Evet, demin de ifade ettiğim gibi, bu
kuruluşlar, almış oldukları primlerle giderlerini karşılamak durumunda. Ancak,
değerli arkadaşlarım, bugün, Sosyal Sigortalar Kurumu kapsamında yaklaşık 35
000 000 nüfus var; yani, aktifi, pasifi, bağımlısıyla, Sosyal Sigortalar
Kurumu, 1946 yılından bugüne kadar bu büyük nüfusa hizmet vermenin gayreti
içerisinde. 
Şimdi, bir an için şöyle
düşünmemiz gerekiyor: Evet, bu prim gelirleri ile giderleri arasında yaklaşık 5
katrilyon açık var. Peki, bunu SSK üzerinden yapmasak, devlet, bu vatandaşlara
vermiş olduğu hizmeti, mutlaka, başka bir kurum kanalıyla yapmak zorunda.
Örneğin, yeşil kart üzerinden yapmak zorunda veyahut da başka bir sosyal yardım
ve hizmet mekanizması üzerinden yapmak zorunda. Dolayısıyla "sosyal
güvenlik açıkları" derken, "SSK açıkları" derken, meselenin bu
yönüne de bakmamız gerekiyor; yani, Sosyal Sigortalar Kurumu, sosyal devlet
olmanın gereğini, bir şekilde, kırk yıldır, elli yıldır üstlenmiş ve bunu
yerine getirmek üzere çalışan bir kurum. Dolayısıyla, Sosyal Sigortalar
Kurumunu yargılarken, sosyal politikaları ve sosyal devlet olmanın gereklerini
yerine getiren bir kurum olduğunu da ifade etmemiz gerekiyor. Geçtiğimiz yıl
almış olduğumuz tedbirlerle, Sosyal Sigortalar Kurumunun bütçe açığındaki artış
yaklaşık 4 kat azalmıştır. Belki de, Sosyal Sigortalar Kurumu, yakın tarihinde
ilk defa, nakit bazda, ekbütçe ihtiyacı duymayarak 2003 yılını kapatmıştır.
Bütün bu tedbirlere rağmen, hitap ettiği nüfusun fazlalığı dolayısıyla,
elbette, prim gelirleri ile giderleri arasındaki bu dengesizliği de bir anda
kapatmak mümkün değildir.
Sayın Başkanım, değerli
arkadaşlar; elbette, sosyal güvenlik sistemimizin bu açıklarını ve malî
yapısındaki bozukluğu düzeltmek ve geleceğe sürdürülebilir bir sosyal güvenlik
sistemi aktarmak bizim en önemli misyonumuzdur. Bu sebeple, göreve geldiğimiz
günden itibaren, önemli bir hazırlık çalışması yaptık ve Yüce Meclisin de
onayıyla, siz değerli milletvekillerimizin de onayıyla, sosyal güvenlik
sistemimize önemli yasal değişiklikleri kazandırdık. Sosyal Sigortalar Kurumu
Kanunu, Bağ-Kur Kanunu, Sosyal Güvenlik Kurumu Kanunu gibi kanunları çıkararak,
bu kurumların uzun yıllardır yasasız olan durumlarına bir yasal zemin
kazandırdık ve bunları kurumsal manada güçlendirmek için de önemli bir avantaj
elde ettik. Bu yasaların Meclisten çıkmasıyla birlikte, bu kurumlara eleman
alımına başlandı, sigortacılık konusundaki çeşitli farklılıklar giderilmeye
başlandı; her zaman söylendiği gibi,
uzun vadeli sigorta kolları ile kısa vadeli sigorta kolları arasındaki ayırım
giderilmeye çalışıldı. Dolayısıyla, kısa vadede atılabilecek önemli adımları,
bu şekilde atmış olduk. 
Sağlık hizmeti konusunda
da, yine, eldeki imkânları birleştirerek, sigortalılarımıza, olabildiğince
rahat ortamlarda sigortalı sağlık hizmeti sunmanın gayreti içerisinde olduk. 1
Temmuzdan itibaren Sağlık Bakanlığıyla birlikte başlattığımız "Ortak
Kullanım Projesini" 1 Ocak 2004'ten itibaren, bütün Türkiye'ye, yani, 81
ilimize yayarak, sigortalıların da sağlık ocaklarına uğramaksızın, sevke tabi
olmaksızın, doğrudan doğruya devlet hastanelerine gitme imkânlarını bu şekilde
açtık. 
Elbette, bu uygulamanın
ilk başlarında bazı sıkıntıların doğabileceğini daha önceden öngördük, bunun,
herkes tarafından da hoşgörüyle karşılanması gerektiği kanaatindeyim; çünkü, 35
000 000 nüfusa, bir anda, devlet hastanelerinden de yararlanma imkânını açmış
olduğumuz için, başlangıçta, uygulamada çeşitli sıkıntıların ortaya çıkması
doğaldır; ama, her iki bakanlık, bu sıkıntıları gidermek için büyük bir gayret
içerisindedir. 
Sosyal Sigortalar Kurumu
olarak bu uygulamaya ilaveten SSK hastanelerindeki çalışma sürelerini uzatarak,
gönüllü uygulamayı yeniden başlatacağız.
Üçüncü bir atılım olarak
da, Sosyal Sigortalıların, yine, yapılacak paket anlaşmalar çerçevesinde, özel
sağlık tesislerinden de yararlanma imkânını getirmeye çalışıyoruz.
Önemli bir konu, ilaca
erişim konusudur. İlaç konusunda sıkıntıların olduğunu biliyoruz. Bunu gidermek
için de sektörle bir arayış içerisindeyiz. Sosyal Sigortalar Kurumumun
kaldırabileceği malî yük çerçevesi içerisinde sektörle bir anlaşma
yapabildiğimiz takdirde, serbest eczanelerden de sigortalılarımızın yararlanma
imkânını sağlayacağız. 
Değerli zamanınızı fazla
almamak için sözlerimi toparlamak istiyorum.
Değerli arkadaşlarım,
bunlar, kısa dönem içerisinde gerçekleştirmeye çalıştığımız faaliyetlerdir.
Esas olan, sosyal güvenlik sistemimizin geleceğe sağlıklı bir şekilde
aktarılması meselesidir. Bunun için de Hükümetimiz, acil eylem planında
öngördüğü şekilde, sosyal politikaları üç temel ayak üzerine oturtmuştur.
Bunlardan birisi genel sağlık sigortasıdır, bir diğeri birleştirilmiş emeklilik
sistemidir, bir üçüncü ayak da sosyal yardım ve hizmet kurumlarının
birleştirilmesi meselesidir. Bu konuya ilişkin de altı aydır ilgili
bakanlıklarımız çalışmaktadır ve ortaya bu konuda koydukları çalışmalarla
taslaklar hazırlanmış bulunmaktadır. Şu anda, bu taslakların tartışma sürecini
yaşıyoruz. Önümüzdeki günlerde bu tartışma süreci bittikten sonra bu taslakları
Bakanlar Kuruluna ve Yüce Parlamentoya gönderme imkânına sahip olacağız.

Sözlerimin başında da
ifade ettiğim gibi, sosyal güvenlik sistemi bugün sadece Türkiye'nin değil,
bütün dünyanın tartıştığı önemli ve güncel bir konudur. Biz, Türkiye olarak, bu
konuda geç kalmak istemiyoruz ve sosyal güvenlik sistemimizi, şu andaki mevcut
sıkıntılarını gidererek, önümüzdeki yıllara, önümüzdeki on yıllara sağlıklı bir
şekilde devretmek için bir gayret içerisindeyiz. Bu konuda hazırladığımız
çalışmaları da Yüce Meclisin huzuruna getirip sizlerin de takdirlerine ve
desteklerine sunmayı amaçlıyoruz.
Bu vesileyle, Değerli
Milletvekilimize bir kez daha teşekkür ediyor, Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Bakan.
Bankacılık ve finans
sektörünün sağlıklı bir yapı ve işleyişe kavuşturulması için alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla kurulan (10/10, 11, 36, 39, 127) esas numaralı
Meclis Araştırması Komisyonunun, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimine
dair bir tezkeresi vardır; okutuyorum:
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.-
Bankacılık ve finans sektörünün sağlıklı bir yapı ve işleyişe kavuşturulması
için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla kurulan (10/10, 11, 36,
39, 127) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun, başkan, başkanvekili,
sözcü ve kâtip seçimine ilişkin tezkeresi (3/445)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Komisyonumuz, başkan,
başkanvekili, sözcü ve kâtip üyelerini seçmek üzere 13.1.2004 Salı günü saat
17.00'de Halkla İlişkiler Binası B Blok 2 nci kat 4 nolu Banko 7-8 nolu
Araştırma Komisyonu Toplantı Salonunda 8 üyeyle toplanmış ve aşağıdaki isimleri
yazılı sayın üyeler belirtilen görevlere seçilmişlerdir.
  Halil
Aydoğan
  Afyon
  (10/10,
11, 36, 39, 127) esas 
  numaralı
Meclis Araştırması 
  Komisyonu
Geçici Başkanı

Başkan : Halil Aydoğan (Afyon)  8 oy
Başkanvekili : Gülseren
Topuz (İstanbul) 8 oy
Sözcü : İlhan Albayrak (İstanbul) 8 oy
Kâtip : Metin Yılmaz (Bolu)  8 oy
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Bakanlıkları sırasında
ilgili kuruluşların raporlarının gereğinin yapılmasını geciktirerek ve gerekli
tedbirleri zamanında almayarak görevlerini yerine getirmemek suretiyle, Türkiye
Halk Bankasının zarara uğramasına sebep oldukları iddiasıyla, Devlet eski
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan ve Devlet eski Bakanı Recep Önal
haklarında kurulan (9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonuna seçilmiş
bulanan sayın üyelerin, 14 Ocak 2004 Çarşamba günü (bugün) saat 17.00'de, Ana
Bina Zemin Kat Üyeler Lokantası yanı Meclis Soruşturması Komisyonları toplantı
salonunda toplanarak, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimini yapmalarını
rica ediyorum. 
Komisyonun toplantı yer
ve saati, ayrıca, ilan tahtalarına asılmıştır. 
Gündemin
"Seçim" kısmına geçiyoruz. 
Şimdi, Genel Kurulun
9.12.2003 tarihli 25 inci Birleşiminde kurulması kabul edilen (9/4, 7) esas
numaralı Meclis Soruşturması Komisyonunun üye seçimini yapacağız. 
Meclis soruşturmasını
yürütecek komisyon üyeleri, Anayasanın 100 üncü maddesine göre, siyasî
partilerin güçleri oranında verecekleri üye sayısının 3 katı olarak gösterdikleri
adaylar arasından, adçekme suretiyle tespit edilecektir.
Bu soruşturma
komisyonunda, Adalet ve Kalkınma Partisi 10, Cumhuriyet Halk Partisi 5 üyeyle
temsil edilecektir.
Şimdi, bakanlığı
sırasında, enerji ve doğalgaz anlaşmalarında Türkiye aleyhine anlaşma ve
uygulamaların yapılmasına yol açtığı, devlet alım satımına fesat karıştırdığı
ve bu eylemlerinin Türk Ceza Kanununun 205 inci maddesine uyduğu iddiasıyla,
Enerji ve Tabiî Kaynaklar eski Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer ile ayrıca
bakanlıkları sırasında uyguladıkları yanlış ve usulsüz enerji politikalarında
ilgili kurum ve kuruluşların uyarılarını dikkate almayarak kamuyu zarara
uğrattıkları, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünde usulsüz uygulamalara onay
verdikleri ve bu suretle görevi ihmal ve görevi kötüye kullanma fiillerini
işledikleri ve bu eylemlerinin, Türk Ceza Kanununun 230, 240 ve 366 ncı
maddelerine uyduğu iddiasıyla, Enerji ve Tabiî Kaynaklar eski bakanları Mustafa
Cumhur Ersümer ve Zeki Çakan haklarında kurulması kabul edilen (9/4, 7) esas
numaralı Meclis Soruşturması Komisyonuna üye seçimine başlıyoruz. 
V. -
SEÇİMLER
A)
KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ
1. - (9/4,
7) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonuna üye seçimi
BAŞKAN - Siyasî
partilerin kendilerine düşen üyelikler için 3 kat olarak gösterdikleri
adayların adlarını okutuyorum:
(9/4, 7) esas
numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu
Üye Aday Listesi: (45)
Adı ve Soyadı Seçim Çevresi
 Adalet ve Kalkınma
Partisi (30)
Ayhan Zeynep Tekin (Adana)
Ahmet Faruk Ünsal (Adıyaman)
Ahmet Ertürk (Aydın)
Hacı İbrahim Kabarık (Bartın)
Afif Demirkıran (Batman)
Mehmet Güner (Bolu)
Bayram Özçelik (Burdur)
Şerif Birinç (Bursa)
Mehmet Emin Tutan (Bursa)
Muzaffer Külcü (Çorum)
İrfan Rıza Yazıcıoğlu (Diyarbakır)
Fatma Şahin (Gaziantep)
Fuat Geçen (Hatay)
Mehmet Soydan (Hatay)
Ünal Kacır (İstanbul)
Fatih Arıkan (Kahramanmaraş)
Musa Sıvacıoğlu (Kastamonu)
Taner Yıldız (Kayseri)
Ramazan Can (Kırıkkale)
Murat Yılmazer (Kırıkkale)
Ahmet Gökhan Sarıçam (Kırklareli)
Eyüp Ayar (Kocaeli)
Süleyman Sarıbaş (Malatya)
Orhan Seyfi Terzibaşıoğlu (Muğla)
Osman Seyfi (Nevşehir)
Öner Gülyeşil (Siirt)
Mustafa Öztürk (Sinop)
Ömer Kulaksız (Sivas)
Selami Uzun (Sivas)
Bekir Bozdağ (Yozgat)
Cumhuriyet Halk Partisi  (15)
Tacidar Seyhan (Adana)
Mehmet Tomanbay (Ankara)
Nail Kamacı (Antalya)
Mehmet Boztaş (Aydın)
Sedat Pekel (Balıkesir)
Muhsin Koçyiğit (Diyarbakır)
Ali Kemal Kumkumoğlu (İstanbul)
Ahmet Sırrı Özbek (İstanbul)
Abdurrezzak Erten (İzmir)
Sedat Uzunbay (İzmir)
Nuri Çilingir (Manisa)
Ufuk Özkan (Manisa)
Kâzım Türkmen (Ordu)
Mehmet Vedat Melik  (Şanlıurfa)
Nadir Saraç (Zonguldak)
BAŞKAN - Siyasî
partilerin gösterdikleri adayların adları, iki ayrı torbaya konulmuştur. Her
torbadan üçte 1 oranında isim çekeceğiz.
Adçekmeye, Adalet ve
Kalkınma Partisinin gösterdiği adaylardan başlıyoruz; 10 üye seçilecek:
Fatih Arıkan (Kahramanmaraş)
Selami Uzun (Sivas)
Murat Yılmazer (Kırıkkale)
Musa Sıvacıoğlu (Kastamonu)
Ahmet Faruk Ünsal (Adıyaman)
Mehmet Güner (Bolu)
Ayhan Zeynep Tekin (Adana)
Fatma Şahin (Gaziantep)
İrfan Rıza Yazıcıoğlu (Diyarbakır)
Mehmet Soydan (Hatay)
Şimdi, Cumhuriyet Halk
Partisi adayları arasından kurayla 5 üyenin seçimini yapıyoruz:
Nuri Çilingir (Manisa)
Kâzım Türkmen (Ordu)
Nadir Saraç (Zonguldak)
Sedat Pekel (Balıkesir)
Sedat Uzunbay (İzmir)
(9/4, 7) esas numaralı
Meclis Soruşturması Komisyonunun üye seçimi tamamlanmıştır.
Seçilenlerin isimlerini
tekrar okutuyorum:
Adı ve Soyadı Seçim Çevresi
 Adalet ve Kalkınma
Partisi
Ayhan Zeynep Tekin (Adana)
Ahmet Faruk Ünsal (Adıyaman)
Mehmet Güner (Bolu)
İrfan Rıza Yazıcıoğlu  (Diyarbakır)
Fatma Şahin (Gaziantep)
Mehmet Soydan (Hatay)
Fatih Arıkan (Kahramanmaraş)
Musa Sıvacıoğlu (Kastamonu)
Murat Yılmazer (Kırıkkale)
Selami Uzun (Sivas)
 Cumhuriyet Halk
Partisi
Sedat Pekel (Balıkesir)
Sedat Uzunbay (İzmir)
Nuri Çilingir (Manisa)
Kâzım Türkmen (Ordu)
Nadir Saraç (Zonguldak)
BAŞKAN - Gündemin
"Sözlü Sorular" kısmına geçiyoruz.
VI. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Niğde
Milletvekili Orhan Eraslan'ın, turizm sektörünün savaştan etkilenmesine karşı
alınacak önlemlere ilişkin Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/369)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Bu önerge, üç birleşim
içinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası
uyarınca yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden
çıkarılmıştır.
2. - Iğdır
Milletvekili Yücel Artantaş'ın, DÖSİM'den işçi çıkarılıp çıkarılmadığına
ilişkin Kültür Bakanından sözlü soru önergesi (6/372)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Bu önerge, üç birleşim
içinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası
uyarınca yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden
çıkarılmıştır.
3. - Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın, Başbakanlık
Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğüne ve Basın ve Halkla İlişkiler
Müşavirliğine atanan personele ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/374)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Başbakan veya Sayın Bakan?.. Yok.
Bu önerge, üç birleşim
içerisinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası
uyarınca yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden
çıkarılmıştır.
4. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in, Özelleştirme İdaresi
Başkanlığının Maliye Bakanlığına bağlanmasına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/375) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener’in
cevabı
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Başbakan veya Sayın Bakan?.. Burada.
Soru önergesini, Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Abdüllatif Şener cevaplandıracaktır.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Sayın Başbakan tarafından sözlü olarak yanıtlanmasını dilerim.
  Ahmet
Ersin
  İzmir
Özelleştirilen kamu
kuruluşlarını satın alanların taksit borçlarını ödemedikleri ve taksitlerin
ertelenmesi talepleri, ilgili Bakan tarafından kabul edilmeyerek, teminat
mektuplarının tahsili için girişimde bulununca da, Sayın Başbakana baskı
yaparak, Özelleştirme İdaresinin Maliye Bakanına bağlanmasını sağladıkları
iddiası yoğundur.
1 - Özelleştirme
İdaresini hangi nedenle Maliye Bakanına bağladınız?
2 - Bu görev
değişikliğinin, özelleştirilen kamu kuruluşlarını satın alan, ancak taksit
borçlarını ödemeyenlerin baskısıyla yapıldığı doğru mu?
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Bakan. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakika. 
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Sivas) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
İzmir Milletvekili Sayın Ahmet Ersin'in özelleştirilen bazı kamu kurumlarını
satın alan kişi ve özel sektör kuruluşlarının edimlerini yerine getirmedikleri
ve taksit borçlarının sürekli ertelendiği hakkında Sayın Başbakanımıza tevcih
ettiği ve Sayın Başbakanımızın da kendileri adına Maliye Bakanınca
cevaplandırılmasını istedikleri sözlü soru önergesinde belirtilen hususlara
ilişkin olarak Sayın Maliye Bakanının bana tevdi etmiş olduğu notlara göre
cevaplar şunlardır:
1 - Satış bedellerinden
bakiye borçları yeniden vadelendirilen 28 şirket ve bu konuda alınan 46 adet
borç erteleme kararı mevcuttur.
2 - Taksit ertelemeleri
nihai devir işlemlerini onaylayan kurum tarafından yapılmıştır. Buna göre,
satış onayı Özelleştirme Yüksek Kurulu tarafından verilen şirket ve varlıklarda
onay kararındaki ödeme planının değiştirilmesine ilişkin kararlar Özelleştirme
Yüksek Kurulu, satış onayı Özelleştirme İdaresi Başkanınca verilen şirket ve
varlıklarda, onay kararındaki ödeme planının değiştirilmesine ilişkin kararlar
da Özelleştirme İdaresi Başkanlığınca alınmıştır.
3 - Özelleştirme
uygulamaları sonucunda satılan şirket ve varlıkların satış bedelinden vadeye
bağlanan ve her biri banka teminat mektubuyla garanti altına alınmış bulunan
taksit bedellerinin tahsil edilmemesi ve kamu alacaklarından vazgeçilmesi gibi
bir durum söz konusu değildir. Satış devir sözleşmelerindeki yeniden
vadelendirme kararı alınan şirket ve varlıklarda, bu kararlara istinaden
imzalanan ek sözleşmelerdeki ödeme planlarının değiştirilmesi konusunda gelebilecek
alıcı taleplerinin değerlendirilmesi hususu ise Özelleştirme Yüksek Kurulunun
tasarrufunda bulunmaktadır.
Arz ederim. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Bakan.
Soru önergesi
cevaplandırılmıştır. 
5. - Muğla Milletvekili Ali Arslan'ın, gemi adamlarının
zorunlu sağlık muayenelerine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/378) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Bu önerge, üç birleşim
içinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası
uyarınca yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden
çıkarılmıştır.
6. - Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın, Keşan Devlet
Hastanesi inşaatının ne zaman bitirileceğine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/381) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir. 
7. - Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın, Keşan İlçe
Kütüphanesi inşaatının ne zaman bitirileceğine ilişkin Kültür Bakanından sözlü
soru önergesi (6/382) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir.
8. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, anadolu güzel
sanatlar lisesi öğrencilerinin üniversite giriş sınavındaki mağduriyetlerine
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/384)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak
Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir.
9. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Bor-Kemerhisar'da kapatılan Ziraat Bankasının yeniden açılıp
açılmayacağına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/385)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak
Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir.
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Sivas) - Sayın Başkan, 10, 12 ve 14 üncü
sıralardaki sorulara cevap vereceğim.
10. - Niğde
Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde İlindeki Nar Vadisinin turizme açılıp
açılmayacağına ilişkin Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/387) ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı
11. - Niğde
Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Altunhisar'da küçük sanayi sitesi yapılıp
yapılmayacağına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/392) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı
12. - İzmir
Milletvekili Enver Öktem'in İzmir İlindeki depremde hasar gören yerlerin afet
kapsamına alınıp alınmayacağına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/395)
ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan burada.
Soruları Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Sayın Abdüllatif Şener cevaplandıracağından, 10, 12 ve 14
üncü sıradaki soru önergelerini peş peşe okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Turizm Bakanı Sayın Güldal Akşit tarafından sözlü olarak cevaplandırılması için
gereğini arz ederim. 
Saygılarımla. 
  Orhan
Eraslan
  Niğde
Niğde İli sınırları
içinde bulunan Nar Vadisi (Narlıgöl Vadisi) çok sayıda "peribacası"
tabir edilen doğal oluşumu içermekte ve Göreme Vadisinde mevcut olan her şeyin
aynısı bulunmaktadır. 
Pek çok eski kilisenin
yanında, ayrıca olağanüstü güzelliklere sahip bir krater gölü ile bu gölün
kenarında 80 litre/saniye debisinde termal kaynağı mevcuttur. 
Nar Vadisi
Ihlara-Derinkuyu yoluna sadece 5 kilometre mesafededir. 
Soru 1- Nar Vadisinin
turizme açılması yönünde Bakanlığınızca bir çalışma yapılmakta mıdır?
Soru 2- Vadinin kısa
dönemde turizme açılması düşünülmekte midir? Eğer düşünülüyorsa, nasıl bir
çalışma programı uygulanacaktır?
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Sanayi ve Ticaret Bakanı Sayın Ali Coşkun tarafından sözlü olarak
cevaplandırılması için gereğini arz ederim.
Saygılarımla.
  Orhan
Eraslan
  Niğde
Niğde İlimize bağlı
Altunhisar İlçemizde halihazırda hiçbir sanayi kuruluşu bulunmamaktadır. İlçede
istihdam alanlarının sınırlı olması nedeniyle, büyük sanayi kentlerine göçler
olmaktadır. 
Bu itibarla;
Soru 1. - İstihdam
yaratacak ve ilçe esnafına rahat çalışma imkânı sağlayabilecek bir küçük sanayi
sitesi yapılması düşünülmekte midir?
Soru 2. - Eğer
düşünülüyorsa, ne zamana programlanmaktadır?
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Recep Tayyip Erdoğan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.
  Enver
Öktem
  İzmir
16 Nisan 2003 Çarşamba
günü İzmir İlimizde, merkez üssü Urla ve Seferihisar olan bölgemizde 5, 6
ölçeğindeki depremin yarattığı maddî hasar sonucu yerleşim yerleri ve bazı
konutların kullanılamaz halde olması, halkımızı derin üzüntüyle sarsmıştır. Bu
bina sahiplerinin yaşayacak bir ev ortamı da kalmamıştır. Bu nedenle;
1. - Hasara uğrayan ve
söz konusu olan bu bölgemizi afet kapsamına almayı düşünüyor musunuz?
2. - Deprem gününden
sonra, söz konusu bölgemizde binası yıkılan, normal yaşamını sürdüremeyen
vatandaşlarımızın tespiti yapılmış mıdır? Tespit yapıldı ise, ne tür yardımlar
yapılmıştır?
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Bakan.
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Sivas) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu
3 sorudan, önce, Niğde Milletvekili Sayın Orhan Eraslan'ın, Sanayi ve Ticaret
Bakanına yöneltmiş olduğu, Niğde Altunhisar'da küçük sanayi sitesi kurulmasına
ilişkin sözlü soru önergesine cevap vermek istiyorum. 
Niğde İlimize bağlı
Altunhisar İlçesinde halihazırda hiçbir sanayi kuruluşu bulunmamaktadır. İlçede
istihdam alanlarının sınırlı olması nedeniyle, büyük sanayi kentlerine göçler
yaşanmaktadır. 
Bu itibarla, istihdam
yaratacak ve ilçe esnafına rahat çalışma imkânı sağlayabilecek bir küçük sanayi
sitesinin yapılmasının düşünülüp düşünülmemekte olduğu; ikinci olarak da, eğer
düşünülüyorsa, ne zamana programlanacağı sorulmaktadır. 
Kalkınma programına uygun
olarak, küçük sanatkâr ve orta boy sanayicinin modern işyerlerine kavuşması ve
böylece verimliliklerinin artırılması amacıyla yapımına ve desteklenmesine önem
verdiğimiz ve bakanlığın görev alanına giren küçük sanayi sitelerinin kuruluş
işlemlerine, ilgili valilik, belediye veya küçük sanayi sitesi yapı
kooperatifinin müracaatı üzerine, yer seçim çalışmalarıyla başlanmaktadır. 
Bu kapsamda,
Niğde-Altunhisar İlçesinden konuyla ilgili olarak Bakanlığımıza herhangi bir
talep intikal etmemiş olup, küçük sanayi sitesi kurulmasına ilişkin bir talep
olması durumunda, konu, Bakanlığımızca değerlendirilecek ve aşağıda belirtilen
hususlar çerçevesinde işlemler yürütülecektir. 
1- Yatırım programında
yer alan ya da almayan tüm küçük sanayi sitesi projelerinin yer seçimleri,
bakanlığın elemanlarınca mahallinde, yer seçimi kriterleri çerçevesinde
yapılmakta ve seçilen küçük sanayi sitesi yerine dair ilgili kurum görüşleri
alınmaktadır. 
2 - Yer seçim işlemleri
tamamlanmış ve Bakanlığın kredi imkânlarıyla bir küçük sanayi sitesi üstyapısı
veya altyapı inşaatının yapılmasının talep edilmesi halinde, 1163 sayılı
Kooperatifler Kanununa göre, küçük sanayi sitesi yapı kooperatifinin kurulması;
ayrıca, küçük sanayi sitesi yeri olarak uygun görülen alan için Bakanlıkça
hazırlanan teknik şartnameye uygun olarak jeolojik ve jeoteknik etüt raporu
hazırlattırılması ve Afet İşleri Genel Müdürlüğünün onayının alınması; ayrıca,
söz konusu etüt raporunun Bakanlıkça da vize edilmesini müteakip, kooperatifçe,
küçük sanayi sitesi yeri olarak tespit edilen sahadan yeterli alanın satın
alınması ve son olarak, plan ve projelerin onaylanması gerekmektedir. 
Diğer taraftan, Devlet
Planlama Teşkilâtı Müsteşarlığınca yayımlanan 2004 yılı Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı yatırım programında yer almadığından, bu safhada yapılacak bir işlem
bulunmamaktadır. 
Yine, diğer soru, Niğde
Milletvekili Sayın Orhan Eraslan'ın sorusudur. Bu soruda, Nar Vadisinin turizme
açılması yönünde, Kültür ve Turizm Bakanlığınca bir çalışma yapılıp yapılmadığı
sorulmaktadır. 
Niğde İli sınırları
içerisinde, 2634 sayılı Turizmi Teşvik Yasası uyarınca, Bakanlar Kurulu
kararıyla ilan edilmiş olan 2 adet turizm merkezi bulunmaktadır. Bu çerçeve
içerisinde, bu 2 turizm merkezinin, birincisi Niğde Çiftehan turizm merkezidir,
ikincisi ise Niğde Narlıgöl turizm merkezidir. 
Niğde Narlıgöl termal
turizm merkezine ait 1/5000 ölçekli nâzım imar planı, 24.7.2002 tarihinde
Bayındırlık ve İskân Bakanlığınca onaylanarak yürürlüğe girmiş olup, anılan
turizm merkezine ait 1/1 000 ölçekli uygulama imar planı ise, 20.2.2003
tarihinde Turizm Bakanlığınca onaylanmıştır. 
Niğde Narlıgöl termal
turizm merkezinde yapılacak altyapı ve çevre düzenlemesi çalışmalarında
kullanılmak üzere, Turizm Bakanlığı 2002 yılı bütçesinden 25 milyar TL ödenek
Valiliğe aktarılmıştır. 
İkinci soru çerçevesinde
ise, vadinin kısa dönemde turizme açılması düşünülmekte midir diye
sorulmaktadır. 
Anılan alanlarda,
yatırımcıların talep etmesi durumunda, turizm yatırımı yapmak için bir engel
bulunmamaktadır. Geçmiş yıllarda olduğu gibi, bütçe imkânları çerçevesinde
altyapı uygulamalarına ilişkin maddî katkı sağlanması mümkün olabilecektir. 
Diğer bir soru ise, İzmir
Milletvekili Sayın Enver Öktem'e aittir ve İzmir depremi hakkındadır.
Sayın Enver Öktem'in
İzmir depremi hakkında Sayın Başbakanımıza yönelttiği, Sayın Başbakanımızın da
tarafımızdan cevaplandırılmasını tensip ettikleri soru önergesini şu şekilde
değerlendirmekteyiz:
İzmir İlinin, Urla ve
Seferihisar İlçeleri, 7269 sayılı afetlerle ilgili Kanunun 1 inci maddesi ve bu
maddeye istinaden hazırlanan Afetlerin Genel Hayata Etkinliğine İlişkin Temel
Kurallar Hakkında Yönetmelik çerçevesinde değerlendirilerek, 7269 sayılı
Yasanın gerektirdiği haklardan faydalanmaları için, Bakanlıkça, 18.4.2003
tarihinde "genel hayata etkinlik" oluru alınmıştır. 
Depremden etkilenen
yerlerdeki afetzedelerin acil ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla, Afet İşleri
Genel Müdürlüğünce, afet tertibi hesabından, İzmir Valiliği emrine 185 milyar
lira acil yardım ödeneği gönderilmiştir. 
TOKİ tarafından, Urla
İlçesinde 72 adet, Seferihisar İlçesinde de 180 adet olmak üzere, toplam 252
adet afet konutunun inşaı planlanmış ve ihalesi yapılarak inşaatlara başlanılmıştır.
Ayrıca, EYY metoduna göre 80 kişi hak sahibi olarak belirlenmiştir. Bununla
ilgili yer seçimi işleri tamamlanmış olup, konutların inşaatlarına başlanılması
aşamasına gelinmiştir. Bu işin program ödeneği olan 1 trilyon 360 milyar Türk
Lirasının tamamı da Valiliğe gönderilmiştir.
Diğer taraftan, orta
hasarlı olarak tespit edilen konut sayısı 712 olup, bunların onarılması ve
güçlendirilmesi için, bugüne kadar 1 trilyon 546 milyar Türk Lirası onarım
kredisi ödeneği gönderilmiştir. Geriye kalan ödenek miktarı da, ihtiyaca göre,
peyderpey mahalline gönderilecektir. Bunun yanı sıra, Bakanlıkça, proje
yönünden afetzedelere yardımcı olmak amacıyla, Urla ve Seferihisar İlçelerinde
görevlendirilen teknik ekiplerce, Valilikçe uygun görülen ve bir komisyon marifetiyle
belirlenen bazı binalarda yapılan incelemeler sonucunda, 145 şahıs, 28 de kamu
binası olmak üzere, toplam 173 binada öneri ve takviye projesi çalışmaları
gerçekleştirilmiştir.
Arz eder, Yüce
Heyetinizi, tekrar, saygıyla selamlarım. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Bakan.
10, 12 ve 14 üncü
sıradaki soru önergeleri cevaplandırılmıştır.
13. - Niğde
Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik İlçesinde uygulanacak Köykent
Projesinin iptalinin ne şekilde telafi edileceğine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/389)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
14. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in, sağlık
yüksekokulları mezunlarının atamalarına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/394) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
15. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in, Balçova jeotermal
ısıtma sistemine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/396) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
16. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in, Balçova jeotermal
merkezi ısıtma sisteminin yapımına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/397) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
17. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in, Balçova jeotermal
ısıtma sisteminin maliyetine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/398)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
18. - Denizli Milletvekili V. Haşim Oral'ın, Denizli'nin
bazı ilçelerindeki tütün ve anason üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/399)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
19. - Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun,
RTÜK'ün yapacağı frekans ihalesinde istenen Ulusal Güvenlik Belgesine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/400) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
20. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in, orman yangınlarının
takibine ve orman çalışanlarının özlük haklarına ilişkin Orman Bakanından sözlü
soru önergesi (6/401)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
21. - Mersin Milletvekili Ersoy Bulut'un, Bağ-Kur
primlerinde yapılan artışa ve prim borçlarına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/402) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
22. - Mersin Milletvekili Ersoy Bulut'un, özelleştirilen
kuruluşlardaki özürlü işçilerin durumuna ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru
önergesi (6/403)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
23. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çamardı
karayoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/404)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
24. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, emekli
maaşlarının aylık olarak ödenip ödenmeyeceğine ilişkin Maliye Bakanından sözlü
soru önergesi (6/405)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
25. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde İlinde ve
Çamardı İlçesinde ağaçlandırma çalışması yapılıp yapılmayacağına ilişkin Orman
Bakanından sözlü soru önergesi (6/406)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
26. - Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın, RTÜK'ün görev
süresi biten üyelerinin yerine ne zaman yeni üyelerin seçileceğine ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/407)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
27. - Denizli Milletvekili V. Haşim Oral'ın, Irak savaşı ve
ABD'nin malî yardımına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/408)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak
Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
28. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, petrol sondaj
makinelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/409)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
29. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in, orman alanlarının
değerlendirilmesi ve gelirlerinin artırılması projelerine ilişkin Orman
Bakanından sözlü soru önergesi (6/410)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
30. - Antalya Milletvekili Atilla Emek'in, Manavgat Devlet
Hastanesinin bazı ihtiyaçlarına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/412)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
31. - Mersin Milletvekili Hüseyin Güler'in, Mersin Bozyazı
İlçe Millî Eğitim Müdürünün tayinine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/413)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
32. - Mersin Milletvekili Hüseyin Güler'in, sağlık yüksekokulu
mezunlarının atamalarına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/414)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
33. - Mersin Milletvekili Hüseyin Güler'in,
Tarsus-Çamlıyayla köprü ve yol ihalesinin iptal edilmesine ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/415)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
34. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza Gülçiçek'in, İmar
Kanununa göre umumî hizmete ayrılan alanlarda cemevlerine yer verilip
verilmeyeceğine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/417)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
35. - Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın, ÖSYM tarafından
yapılan yabancı dil sınavlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/418)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
36. - Yalova Milletvekili Muharrem İnce'nin, SSK
hastanelerindeki bazı uygulamalara ve sözleşmeli personele ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/420)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
37. - Yalova Milletvekili Muharrem İnce'nin, SSK
hastanelerinde çalışan sözleşmeli personele ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/421)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
38. - Antalya Milletvekili Osman Kaptan'ın, basında yer alan
kamu bankaları genel müdürlerinin maaşlarıyla ilgili habere ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/422) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
39. - İzmir Milletvekili Enver Öktem'in, Millî Saraylar
Daire Başkanlığında çalışan geçici işçilerin sözleşmelerinin yenilenmemesine
ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından sözlü soru önergesi (6/424)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı Temsilcisi?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
40. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, Kerkük'teki
Türkmen ve Arapların güvenliklerine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/425) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
41. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, Türkiye'nin
Yunanistan politikasına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/426) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
42. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, lise son sınıf
öğrencilerinin üniversiteye hazırlanma amacıyla rapor almalarına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/427) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
43. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, ülkemizdeki
yabancı askerî üslerin denetimine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/428)

BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
44. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, Fransa'da
soykırımı temsil ettiği iddia edilen bir anıtın açılışı karşısında Türkiye'nin
tavrına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/429)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
45. - Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun, 4325
sayılı Teşvikle İlgili Kanunun süresinin sona ermesi nedeniyle yeni bir uygulama
yapılıp yapılmayacağına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/430)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir. 
46. - İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol'un, İzmir-Bornova
Yakaköy'deki orman arazileriyle ilgili uygulamaya ilişkin Orman Bakanından
sözlü soru önergesi (6/431) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir. 
47. - İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol'un, yaş haddinden
emekliye sevk edilen doktorlar nedeniyle İzmir'deki hastanelerdeki doktor
açığına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/432) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir. 
48. - İstanbul Milletvekili Bihlun Tamaylıgil'in, turizm
işletmelerinin KOBİ kapsamına alınıp alınmayacağına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından sözlü soru önergesi (6/433) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir. 
49. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir'in, İzmir-Karşıyaka
İlçesinin SSK hastanesi ihtiyacına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/434) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir. 
50. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir'in, ekgöstergesi
olmayan ve bir derece verilmesi uygulamasından faydalanamayan memurlara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/435)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir. 
51. - Denizli Milletvekili Mustafa Gazalcı'nın, Türkçe
konusunda yayımlanan bir genelgeye ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/436) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok. 
Soru ertelenmiştir. 
52. - İzmir Milletvekili Vezir Akdemir'in, isteğe bağlı
sigortalıların prim borçlarına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesi (6/437)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
53. - Ankara Milletvekili İsmail Değerli'nin, SARS
hastalığına karşı alınan önlemlere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/438) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak
Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
54. - Ankara Milletvekili İsmail Değerli'nin, bazı sağlık
uygulamalarının bedellerinin kamu kurumlarınca karşılanabilmesi için sağlık
kurulu raporu istenmesine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/439)

BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
55. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Vedat Melik'in, hububat
taban fiyatlarının açıklanmasına ve TMO'nun yapacağı alımlara ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/440) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
56. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Vedat Melik'in,
Şanlıurfa Devlet Hastanesi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/441) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak
Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
57. - Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün'ün, şerbetçiotu
üreticilerinin desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/442) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
58. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde İlinin
doğalgaz dağıtım kapsamına alınıp alınmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/444) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
59. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın,
Niğde-Altunhisar-Ulukışla Kasabasının süt inekçiliği projesine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/445) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
60. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Bor'da
sanatevi ve müze olarak kullanılacak tarihî ev projelerine ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/446) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
61. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin Koçyiğit'in,
Diyarbakır'daki yeni telefon santrallarının ne zaman hizmete açılacağına
ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/447) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
62. - Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın, yapılan
atamalara ve personelle ilgili bazı iddialara ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/448) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
63. - Iğdır Milletvekili Yücel Artantaş'ın, dış
temsilciliklere gönderilen bir genelgeye ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/449) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
64. - Afyon Milletvekili Halil Ünlütepe'nin, Dinar Devlet
Hastanesinin ambulans ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/452) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
65. - İstanbul Milletvekili Onur Öymen'in, Almanya'nın bir
eyaletinde vatandaşlığa geçecek Türkler için yapılacak uygulamaya ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/453) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
66. - Bursa Milletvekili Mehmet Küçükaşık'ın, üretimdeki
girdi fiyatlarının artmasının üretim ve istihdama etkisine ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/454) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
67. - Bursa Milletvekili Mehmet Küçükaşık'ın, Bursa İlinde
yapılan bazı atamalara ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/456) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
68. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin Koçyiğit'in,
Diyarbakır-Ergani'deki Çayönü antik yerleşim birimindeki kazı çalışmalarının ne
zaman başlatılacağına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından sözlü soru önergesi
(6/458) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
69. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, beyin göçüne
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/459) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
70. - Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Vedat Melik'in,
Başbakanlık Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonundan burs alan
öğrencilere ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/460) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
71. - Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in, Iğdır Kazım
Karabekir Tarım İşletmesinin düşük kapasitede çalıştırılmasına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/462)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
72. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, ülkemizdeki
hidroelektrik santrallarına ve elektrik üretimine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/463) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
73. - Mersin Milletvekili Hüseyin Güler'in, özelleştirme
aşamasındaki Taşucu SEKA Akdeniz işletmesinde çalışan personele ilişkin Maliye
Bakanından sözlü soru önergesi (6/464) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
74. - Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'in, basında çıkan
öğretmenevleriyle ilgili bazı iddialara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/465) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
75. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza Gülçiçek'in,
yurtdışında bulunan Sivas olayı sanıklarının iadesiyle ilgili girişimde
bulunulup bulunulmadığına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/467)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
76. - Denizli Milletvekili Mustafa Gazalcı'nın, Kurum İdare
Kurulu kararlarının uygulanıp uygulanmadığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/469)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
77. - Eskişehir Milletvekili Fahri Keskin'in, tıpta uzmanlık
sınavına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/470)

BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
78. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik
İlçesinin Emniyet Amirliği binası ihtiyacına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/471)
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak
Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
79. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik
İlçesinin hükümet konağı inşaatının ne zaman tamamlanacağına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/472)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
80. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde kültür
merkezi inşaatının ne zaman tamamlanacağına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından
sözlü soru önergesi (6/473)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
81. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik
İlçesinin PTT ve Telekom binası ihtiyacına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü
soru önergesi (6/474)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
82. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik
İlçesinin spor salonu ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi (6/475)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
83. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik
İlçesinin okul ve derslik ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru
önergesi (6/476)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
84. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Niğde-Çiftlik
İlçesinin öğretmenevi ve halk eğitim merkezi ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/477)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
85. - Niğde Milletvekili Orhan Eraslan'ın, Bor fizik tedavi
ve rehabilitasyon merkezi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru
önergesi (6/478) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
86. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, Muğla-Milas'ta
Sarıçay üzerindeki yıkılan köprünün ne zaman yapılacağına ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sözlü soru önergesi (6/479)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
87. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, yem destekleme
primlerine ve hayvancılığın desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/480)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
88. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, sekiz yıllık
eğitim için alınan vergi ve katkı payı miktarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/481)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
89. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, dökme
zeytinyağı ihracatına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/482)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
90. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, seracılığın
desteklenmesi ile tohum ithali ve üretimine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/483)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
91. - Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün'ün, Bağ-Kur ve SSK
prim borçları için ödeme kolaylığı sağlanıp sağlanmayacağına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/484)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
92. - Hatay Milletvekili Züheyir Amber'in, Ortadoğu ve Arap
ülkelerinde çalışan Türk vatandaşlarına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi(6/485)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
93. - Denizli Milletvekili Mustafa Gazalcı'nın yoksul
öğrencilerin özel okullarda okutulması çalışmalarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi.(6/486)
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
94. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bir yakınının
atanmasına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/487) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
95. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bir yakınının
atanmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/488) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
96. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/489) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Soru ertelenmiştir.
97. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, kardeşinin
atamasına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/490) ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener’in cevabı
BAŞKAN - Soruyu Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Abdüllatif Şener cevaplandıracaktır.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Sayın
Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener tarafından sözlü olarak cevaplandırılması
hususunu saygılarımla arz ederim. 
  Atilla
Başoğlu
  Adana
Soru:
Kardeşiniz Abdullah Şener
soru önergemizin Türkiye Büyük Millet Meclisine verildiği tarih itibariyle
hangi görevde bulunmaktadır? Adı geçen şahsın ataması hangi tarihte, hangi
meziyetleri gerekçesiyle yapılmıştır?
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Bakan. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 5
dakikadır.
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Sivas) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Adana Milletvekili Sayın Atilla Başoğlu'nun bu soru önergesi, bildiğiniz gibi,
Özelleştirme İdaresinin bana bağlı olduğu ve Erdemir'de yönetim kurulu üyeleriyle
ilgili atamaların yapıldığı döneme ilişkindir. O günden bugüne kadar geçen
süre, daha doğrusu geçen aylar, soru önergesinin güncelliğini ortadan
kaldırmıştır; ama, o günlerde Erdemir'e yapılan yönetim kurulu üyelikleri
atamaları sebebiyle konu yoğun bir şekilde gündeme girmiştir, gazetelerde,
televizyonlarda tartışılmış, değerlendirmeler yapılmıştır. 
Her şeyden önce şunu
belirtmek isterim: Erdemir, Türkiye'nin en büyük demir-çelik işletmesidir ve
çok büyük bir iş hacmine sahiptir, dünyanın önemli, büyük firmalarından
biridir. Türkiye'deki büyük sermayenin burayla çok yakın ilişkileri vardır;
çünkü, sanayie, sanayiin her dalına -otomobilden beyaz eşyaya varıncaya kadar
her dalına- büyük miktarda hammadde sağlayan, satış yapan, alım yapan büyük bir
kuruluştur. Türkiye'nin büyük sermayesi, elbette, böylesine büyük bir kuruluşa
yakın ilgi içerisindedir, büyük yakınlık duymaktadır ve böylesi bir kuruluşta
meydana gelen yönetim değişikliği de, bu büyük sermaye tarafından çok yakından
takip edilmektedir. Bizim tarafımızdan yapılan değişiklik sonrasında, daha önce
yıllardır kurdukları ilişkilerin bozulabileceği endişesi içerisinde yoğun bir
kampanya başlatmışlardır ve gündeme de bu kampanyanın bir parçası olarak
girmiştir. Elbette, sayın milletvekilleri basın yayın kuruluşlarının
yayımlarından etkilenmektedirler, büyük sermayenin ve çıkar çevrelerinin kendi
çıkarlarını koruma maksadıyla yapmış oldukları yayımları da ayıklayabilme
imkânına sahip değillerdir; bunun bir parçası olarak da, böyle bir soru
önergesi,Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemine gelmiştir; ama, belirttiğim
gibi, yayımların asıl amacı, yeni yönetimi etkilemek, baskı altında tutmak ve
öteden beri kurmuş oldukları çıkar ilişkilerinin devamını sağlayabilmektir.
Yönetim kurulu
üyeliklerindeki bu değişiklikler, bildiğiniz gibi, 9 kişinin değişmesi anlamına
gelmektedir; yani, 1 değil, 9 yönetim kurulu üyesi ve 2 denetim kurulu üyesi
değişmiştir ve bu değişiklik sırasında, yönetim kurulu üyeliklerine atanan
isimlerden biri de Abdullah Şener; yani, ağabeyimdir. 
Soru önergesinde
"sıfatı nedir, özelliği nedir" diye sorulmaktadır. O tarih
itibariyle, TÜGSAŞ Teftiş Kurulu Başkanıdır. Siyasal Bilgiler Fakültesi
mezunudur, kamu yönetimi konusunda master yapmıştır, kamu yönetimi uzmanıdır ve
daha önceki dönemlerde, benim muhalefette bulunuşum sebebiyle, bir genel
müdürlük kararnamesi, o dönemdeki Başbakandan dönmüştür. Teftiş kurulu
başkanlığıyla ilgili onay ise, benim muhalefete mensup bir milletvekili oluşum
sebebiyle, aylarca, hatta seneleri aşkın bir süre, onay makamının önünde
beklemiştir ve böylesi bir görev için herhangi bir tartışma zeminine girmesi
gereken bir durumu da söz konusu olmadığı halde, belirttiğim gibi, ilgili
firmanın sermayeyle ilişkileri açısından ve yeni yönetimi baskı altında tutabilmek
maksadıyla, yayımlar devreye girmiştir.
Bu kuruluşta, yani
Erdemirde, zaten, alınan ilave para miktarı sınırlıdır; yani, yönetim kurulu
üyesi olduğu için, aldığı ilave para, zaten, 400 000 000 lira idi; yani, aslına
bakarsanız, yapılan yayımlar filan, 400 000 000 liralık bir gürültüydü; fakat,
kendisi, zaten, istifa etmiştir.
TUNCAY ERCENK (Antalya) -
Parayla ilgili değil; yapılan iş doğru mu değil mi, etik mi değil mi?
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla) - Bir dakika... Bir dakika...
Gözüm, sormuşsunuz;
açıklamama müsaade eder misin.
Haziran ayı itibariyle,
yani, bundan altı yedi ay önce, zaten, istifa etmiştir.
Bir laf atıyorsunuz,
sonra cep telefonuyla Genel Kurulda konuşuyorsunuz sayın milletvekilim; yani,
ne kadar ciddî dinlediğiniz anlaşılıyor!..
TUNCAY ERCENK (Antalya) -
Siz de konuşuyorsunuz...
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla) - Yani, telefondan kulağınızı çekip
arkadan laf atıyorsanız bunda bir terslik var demektir.
Şöyle bir durum var:
Görevi bırakmıştır bundan altı yedi ay önce ve Erdemir, son beş yılın dördünde
zarar etmiş bir kuruluştur. Buna rağmen, görevde bulunduğu altı aylık süre
içerisinde, Ocak ve Haziran 2003 itibariyle, Erdemirin net dönem kârı,
kümülatif olarak 153 000 000 dolardır.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Bakan.
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla) - Kendisinin görevde bulunduğu süre
içerisinde, son beş yılın dördünde ve son iki yılda zarar eden Erdemir,
dönemsel olarak altı aylık dönem için 153 000 000 dolar kâr etmiştir ve kendisi
de gerek görmediği için bırakmıştır. 
Belirttiğim gibi, yönetim
kurulu üyeliği sırasındaki ücret 400 000 000 liradır; yalnız, Erdemir, yönetim
kurulu üyelerine araba tahsis etmektedir. Kendisi, görevde bulunduğu süre
içerisinde de, Erdemirin araba tahsisi dahil, bu tür aynî haklarından da
yararlanmamıştır.
Yüce Kurulun bilgisine
arz ediyor ve saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum
Sayın Bakan.
Sayın Başoğlu, söz
isteyecek misiniz?
ATİLLA BAŞOĞLU (Adana) -
Evet.
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Başoğlu. 
ATİLLA BAŞOĞLU (Adana)-
Sayın Bakanıma vermiş olduğu bilgiler için çok teşekkür ederim.
Tabiî, içinde
bulunduğumuz yıllar itibariyle Türkiye'de işsizlik çok büyük boyutlara
gelmiştir; ama, yine de bizim beklentilerimiz, Sayın Bakanımızın, kardeşinin
oraya atamasını yapmadan evvel, bu soyismini taşıyan kardeşinin oraya
atamasının etik olup olmadığını kendine sorması gerektiğini düşünüyorum. 
Ayrıca, Bakanımızın
vermiş olduğu bir şey var; altı aylık dönemde Erdemiri çok büyük kâra
geçirdiğinden bahsediyor kardeşi vasıtasıyla. Bunun, mantıkla bir izahı
olabileceğini düşünemiyorum. Böyle büyük bir kuruluşun bir anda kâra geçmesi,
altı ayda kâra geçmesi için, daha büyük, geçmişe dayanık altyapılar olması
gerektiğini düşünüyorum.
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN- Teşekkür ederim
Sayın Başoğlu.
Sayın Bakan, cevap
verecek misiniz? 
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Sivas)- Evet.
BAŞKAN- Buyurun Sayın
Bakan.
DEVLET BAKANI VE BAŞBAKAN
YARDIMCISI ABDÜLLATİF ŞENER (Sivas)- Ben, soru önergelerinin de, basındaki
yayınların da, toplumsal, kamusal denetimin işleyebilmesi açısından faydalı
olduğuna inanıyorum. 
Ben, olayla ilgili gelişmeleri
özet itibariyle verdim ve verdiğim özet bilgilerde tereddütü doğurabilecek
herhangi bir şey olduğunu da zannetmiyorum. Erdemirin ne anlama geldiğini;
kimin, hangi boyutlarıyla olayı takip ettiğini; özellikle, Türkiye'deki büyük
sermayenin konuya yakınlığını ve hassasiyetini; pek çok önemli kuruluşta
birtakım değişiklikler olurken hiç ilgilenmedikleri halde, yönetimde 9, denetim
de de 2 olmak üzere, 11 kişilik yönetim ve denetim kurullarındaki bir isme
yönelik eleştirilerin, sadece, daha önce ilgili kuruluşla kurmuş oldukları
ilişkileri sürdürebilme amacına yönelik olduğunu da net bir şekilde ifade
ettiğimi söylüyorum. 
Buradaki altı aylık kâr
oranının geçmiş yatırımlarla hiçbir ilgisi yok. Bilançolar incelendiği
takdirde, önceki dönemlerde düzgün bir yatırım miktarının yapıldığı da
görülmüyor; ancak, ben, buradaki yüksek kâr oranının, bu yönetimdeki bir
kişiyle ilgili olarak ortaya çıktığını hiçbir zaman söylemedim;
anlattıklarımdan dolaylı bir yorum çıkardı sayın milletvekili. Ancak, şunu söyleyebiliriz:
Elbette ki, ortaya çıkan kârda konjonktürün etkisi vardır, uluslararası
piyasalardaki gelişmelerin etkisi vardır, iç piyasadaki gelişmelerin etkisi
vardır, bunu yadsımak mümkün değil; ama, aynı zamanda, benimle bağlantılı
birinin orada görevde bulunuşunun psikolojik açıdan da bir denetim fonksiyonu
icra ettiğini ve bu boyutları itibariyle faydalı etkilerinin olduğunu bir
tarafa bırakmamak gerektiği kanaatindeyim. Fakat, kendi hassasiyeti de dahil
olmak üzere, bırakması gerektiğini düşündüğü için bırakmıştır ve bu noktadan
sonra da fazla bir yorum yapmaya gerek olmadığı kanaatindeyim.
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Bakan.
Soru cevaplandırılmıştır.
98. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bir
milletvekili eşinin bulunduğu göreve ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru
önergesi (6/491) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi
ertelenmiştir.
99. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/492) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi
ertelenmiştir.
100. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, İstanbul
Büyükşehir Belediyesinde teftiş yapan mülkiye başmüfettişlerinin halen
bulundukları göreve ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/493) 
BAŞKAN - Soruyu
cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi
ertelenmiştir.
101. - Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun, bazı atamalara
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/494) 
BAŞKAN - Soruyu cevaplandıracak
Sayın Bakan?.. Yok.
Sorunun görüşülmesi
ertelenmiştir.
Birleşime 10 dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati : 17.06



ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 17.22
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Mevlüt AKGÜN (Karaman), Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 42 nci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
Soru önergelerini
cevaplandırmak için verilen süre tamamlanmıştı.
Şimdi, gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler"
kısmına geçiyoruz.
VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
1. - Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye
Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/521) (S. Sayısı : 146) 
2. - Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/523) (S.
Sayısı : 152) 
3. - Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş ve İbrahim
Köşdere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir Madde
Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/212) (S. Sayısı :
305)
BAŞKAN - Adlî Yargı İlk
Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri
Hakkında Kanun Tasarısının, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısının ile Çanakkale Milletvekilleri Mehmet
Daniş ve İbrahim Köşdere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa
Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin geri alınan maddeleriyle
ilgili komisyon raporları henüz gelmediğinden, tasarıların ve teklifin
müzakerelerini erteliyoruz.
Otobüs ve Otokarlarla
Uluslararası Arızî Yolcu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve
Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
4. - Otobüs ve Otokarlarla Uluslararası Arızî Yolcu
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/510) (S. Sayısı : 260) (x)
BAŞKAN - Komisyon?..
Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu, 260 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
müzakereler tamamlanmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum:

 
(x) 260 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
OTOBÜS VE OTOKARLARLA ULUSLARARASI ARIZî YOLCU TAŞIMACILIĞI
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR 
KANUN TASARISI
MADDE 1. - Avrupa Birliği
Komisyonu tarafından hazırlanan ve Türkiye adına 11 Haziran 2001 tarihinde
imzalanan "Otobüs ve Otokarlarla Uluslararası Arızi Yolcu Taşımacılığı
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
oylama için 5 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen
üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme
giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre
içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Otobüs ve Otokarlarla Uluslararası Arızî Yolcu Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum: 
Kullanılan oy sayısı : 202
Kabul : 202
(x)
Böylece, kanun tasarısı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Merkezî ve Doğu Avrupa
İçin Bölgesel Çevre Merkezi Şartının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ile Çevre ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakerelerine
başlıyoruz.
5. - Merkezî ve Doğu Avrupa İçin Bölgesel Çevre Merkezi
Şartının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/590) (S. Sayısı : 261) (xx)
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 261 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 261 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum: 
MERKEZî VE DOĞU AVRUPA
İÇİN BÖLGESEL ÇEVRE MERKEZİ ŞARTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1. - Türkiye
tarafından 10 Ekim 2002 tarihinde imzalanan "Merkezi ve Doğu Avrupa İçin
Bölgesel Çevre Merkezi Şartı"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2.- Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3.- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Oylama için 5 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Merkezî ve Doğu Avrupa İçin Bölgesel Çevre Merkezi Şartının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 195
Kabul : 195
(x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Sayın milletvekilleri,
Birleşmiş Milletler ve Yardımcı Personelinin Güvenliği Sözleşmesine
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri
Komisyonları raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
6. - Birleşmiş Milletler ve Yardımcı Personelinin Güvenliği
Sözleşmesine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/364) (S. Sayısı: 273) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 273 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Şükrü Mustafa Elekdağ
söz istemiştir.
Buyurun Sayın Elekdağ.
(Alkışlar)
CHP GRUBU ADINA ŞÜKRÜ
MUSTAFA ELEKDAĞ (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye
Cumhuriyetinin, Birleşmiş Milletler ve yardımcı personelinin güvenliği
sözleşmesine çekince ve beyanlarla katılmasını öngören kanun tasarısı hakkında,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüşlerini açıklamak üzere söz almış bulunuyorum;
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, söz
konusu sözleşme, gerek Birleşmiş Milletler personeline gerekse örgüte yardımcı
olan personele karşı işlenecek ağır suçların cezalandırılmasını sağlayacak bir
işbirliği mekanizmasının ortaya çıkarılmasını öngörmektedir. Sözleşmenin bu
niteliğiyle, anılan personele karşı tasarlanan suç ve saldırılar üzerinde
caydırıcı etkileri olacağı beklenmektedir. 
Birleşmiş Milletler amaç,
ilke ve çabalarını destekleyen ve bu örgütün işlevlerini en iyi şekilde yerine
getirmesinin dünya barış ve istikrarına hizmet edeceğini düşünen ve inanan bir
devlet olması sıfatıyla Türkiye'nin bu sözleşmeye katılması yararlı olacaktır. 
Ayrıca, Türkiye'nin,
Birleşmiş Milletler barış gücü operasyonlarına önemli adette askerî ve sivil
personelle katılması nedeniyle, bu sözleşmen yürürlüğe girmesi, barışı koruma
etkinliklerine katılan Türk personelin güvenliklerinin sağlanması açısından da
önemlidir. 
Sözleşmeye taraf olurken,
Türkiye'nin ileriye sürdüğü birinci ve
ikinci beyanlar, ülkemizin bu tür sözleşmelere katılırken yaptığı ve
artık, rutin nitelik kazanmış olan beyanlardır. Türkiye, bu beyanlarla,
sözleşme çerçevesinde üstlendiği yükümlülüklerin sadece diplomatik ilişkileri
bulunan devletler tarafından kendisine karşı dermeyan edileceğini ve
sözleşmenin sadece Türkiye Cumhuriyeti topraklarıyla sınırlı olarak geçerli
olacağını belirtmektedir. 
Sözleşmenin 20 nci
maddesinin birinci fıkrasına konulan çekinceyse, insancıl hukukun uygulanmasına
ilişkin ikinci protokol hükümlerinin Türkiye açısından hiçbir bağlayıcılığı
bulunmadığını vurgulamayı öngörmektedir. 
Esasında, sözünü ettiğim
bu iki protokol, savaş hukukuyla ilgilidir; birincisi, uluslararası silahlı
çatışmaları; ikincisiyse, yerel bazda çatışmaları kapsamaktadır. Ülkemizin
jeopolitik konumunun özellikleri ve karşılaştığı bazı tehdit türlerinin
nitelikleri, bu iki protokol hükümlerinin ülkemiz çıkarlarıyla uyuşmamasına yol
açtığından, Türkiye bu protokolleri kabul etmemiştir; çekincenin gerekçesi
budur. 
Değerli arkadaşlarım,
biraz önce belirtmiş olduğum üzere, Türkiye, Kore Savaşından bu yana, Birleşmiş
Milletlerin barışı koruma çabalarına çok önemli katkılar yapmıştır. Objektif
bir değerlendirme, Türkiye'nin, Birleşmiş Milletlerin barışı koruma çabalarına
en aktif şekilde katılan ülkeler arasında yer aldığını göstermektedir. Türkiye,
1993-1994 yıllarında Birleşmiş Milletler Somali operasyonuna katılmış, sonra
1994-1995 döneminde eski Yugoslavya ile ilgili Birleşmiş Milletler Koruma
Gücünde, bilahara Barışı Uygulama Gücünde, sonra da İstikrar Gücünde yer
almıştır. Türkiye'nin Birleşmiş Milletler Bosna-Hersek misyonuna katılımı da bu
çerçeve içinde olmuştur ve bu görev Ocak 2003'te sona ermiştir. 
Diğer taraftan, Türkiye,
Dayton Barış Anlaşmasının uygulanmasına yardımcı olmak ve toplumsal düzenin
sağlanmasına katkıda bulunmak üzere, Birleşmiş Milletler Uluslararası Polis
Gücüne 1996'dan itibaren 101 personelle katılım sağlamıştır. Bu görev, Ocak
2003'ten itibaren Avrupa Birliği Polis Gücüne devredilmiştir. Türkiye, Avrupa
Birliği Gücüne de katkıda bulunmaktadır. 
 
(x) 273 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Değerli arkadaşlarım,
Türk askeri, barış gücü olarak gönderildiği her ülkede görevlerini en mükemmel
şekilde yapmış, yerel halkın ve ülke yöneticilerinin takdir ve övgüsünü
kazanmıştır. Bu bakımdan "örnek asker" lakabını kazanan Silahlı
Kuvvetler personelimizin başarılı barış misyonlarını saymaktan cidden gurur
duyuyorum. Bu barış misyonları meyanında, Türkiye, Kosova'daki çokuluslu barış
gücüne 994 askerden oluşan bir taburla katılım sağlamıştır. Keza, ülkemiz,
Arnavutluk'a yapılan insanî yardımların bu ülkeye süratli ve güvenli bir
şekilde ulaştırılması amacıyla oluşturulan çokuluslu koruma gücüne 779 kişilik
bir birlikle katılmıştır. Türkiye, halen Birleşmiş Milletler misyonlarına
destek veren NATO'nun SFOR ve KFOR harekâtlarına 1'er tabur seviyesinde
katılmaktadır. Ayrıca, Afganistan'ın en kritik döneminde, barışı koruma
görevinin, bir Türk komutan ile Türk birliği tarafından deruhte edilmiş olduğu
da unutulmamalıdır. Bütün bunların yanında, Türkiye, Birleşmiş Milletlerin,
Gürcistan, Irak, Kuveyt ve Doğu Timor gözlemci ve destek misyonlarına 13 subay
tahsis etmiştir. 
Değerli arkadaşlarım,
barışı koruma operasyonlarında, sivil polis faaliyetleri de önemli bir görev ve
sorumluluk alanıdır; Türkiye'nin bu alandaki katkıları da kayda değer
niteliktedir. Birleşmiş Milletlerin sivil polis aktiviteleri çerçevesinde,
Kosova'da 138, Doğu Timor'da 8, Sierra Leone'de 5, Kongo Demokratik
Cumhuriyetinde 12 ve Liberya misyonunda 3 olmak üzere, toplam 166 polisimiz
görev yapmaktadır. 
Değerli arkadaşlarım,
görüleceği üzere, Türkiye'nin Birleşmiş Milletler barışı koruma faaliyetlerine
katkısının hatırı sayılır boyutta olduğu, tartışma götürmez niteliktedir. Peki,
bu katkının önemi, Birleşmiş Milletler tarafından doğru dürüst
değerlendiriliyor mu; Birleşmiş Milletler karar mercileri, Türkiye'nin
özverili, yoğun ve etkin faaliyetlerini takdir ediyor mu? 
Değerli arkadaşlarım, bu
soruya, maalesef, olumlu bir yanıt vermek mümkün değil; çünkü, Birleşmiş
Milletler merkezindeki barışı koruma operasyonları bölümünde Türkiye'nin hiçbir
askerî temsilcisi yok. Barış operasyonlarına katkıları Türkiye'ninkiyle
kıyaslanamayacak derecede zayıf olan devletler, bu bölümde, geniş oranda temsil
ediliyorlar, görüşlerini belirtiyorlar, ülkelerinin yaklaşımlarını merkeze
aktarıyorlar; buna karşılık, Türkiye, bu bölümden dışlanmış durumda. 
Değerli arkadaşlarım,
Türkiye, Birleşmiş Milletler barışı koruma operasyonlarına büyük bir özveriyle
ve yoğun şekilde katılıyor. Bu operasyonların yönetiminde sorumlu olan
Birleşmiş Milletler merkezi, Türkiye'ye temsil görevi vermiyor; buna karşılık,
Türkiye'yle kıyaslanmayacak derecede zayıf faaliyetleri olan, zayıf katkıları
olan ülkeler, bu merkezde, geniş ölçüde temsil ediliyor. Değerli arkadaşlarım,
burada, adaletsizliğin de ötesinde, bir iyi niyet eksikliği var. Durum, Türkiye
açısından böyle devam ederse, tabiatıyla, haysiyet kırıcı hale gelebilir. Bu
bakımdan, bu durumun süratle düzeltilmesi için gerekli girişimler derhal
yenilenmelidir. Barışı koruma operasyonları bölümünde, kısa sürede, adil bir
personelle temsil oranı sağlanamadığı takdirde, Türkiye, tepkisini,
operasyonlara hissedilir şekilde katkısını azaltarak ortaya koymalıdır; çünkü,
değerli arkadaşlarım, hepinizin de takdir edeceği veçhile, marifet iltifata
tabidir, iltifatsız meta zayidir.
Bu görüş ve duygularla,
CHP Grubu olarak, Birleşmiş Milletler ve Yardımcı Personelinin Güvenliği
Sözleşmesinin onaylanmasını uygun bulduğumuzu açıklar, Yüce Heyetinize saygılar
sunarım. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Elekdağ.
Başka söz talebi?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
BİRLEŞMİŞ MİLLETLER VE YARDIMCI PERSONELİNİN GÜVENLİĞİ 
SÖZLEŞMESİNE KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR 
KANUN TASARISI
MADDE 1. - 9 Aralık 1994
tarihinde Birleşmiş Milletler Genel Kurulunun 49/59 sayılı kararıyla kabul
edilerek 15 Aralık 1994 - 31 Aralık 1995 tarihleri arasında New York'ta imzaya
açılan "Birleşmiş Milletler ve Yardımcı Personelinin Güvenliği
Sözleşmesi"ne çekince ve beyanlar ile katılmamız uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Birleşmiş Milletler ve Yardımcı Personelinin Güvenliği
Sözleşmesine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 217
Kabul : 217 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
Çocukların Korunması ve
Ülkelerarası Evlat Edinme Konusunda İşbirliğine Dair Sözleşmenin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun
müzakerelerine başlıyoruz.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
7. - Çocukların Korunması ve Ülkelerarası Evlat Edinme
Konusunda İşbirliğine Dair Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/595) (S. Sayısı : 283) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 283 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde,
AK Parti Grubu adına Sakarya Milletvekili Sayın Süleyman Gündüz söz istemiştir.
Buyurun Sayın Gündüz. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA
SÜLEYMAN GÜNDÜZ (Sakarya) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Çocukların
Korunması ve Ülkelerarası Evlat Edinme Konusunda İşbirliğine Dair Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı üzerinde, Grubum adına
söz almış bulunmaktayım; sizleri saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Lahey Sözleşmesi, ülkelerarası evlat edinmenin, çocuğun yüksek
yararı ve onun uluslararası hukukta tanınmış temel haklarına uygun olarak
gerçekleştirilmesini güvence altına almak ve bu amaçla çocuk kaçırma ve çocuk
ticareti gibi durumları önlemek amacına yönelik olarak oluşturulmuş bir
sözleşmedir.
Sözleşme, sözleşmeye
taraf olan bir devlette oturan; fakat, evlat edinme amacıyla veya evlat
edinmeden sonra sözleşmeye taraf olan başka bir devlete götürülen 18 yaşın
altındaki çocukları kapsamaktadır.
Sözleşme hükümleri,
sadece yasal ana, baba ve çocuk ilişkisi yaratan evlat edinmelere uygulanması
amacıyla düzenlenmiştir. Sözleşmenin en önemli özelliği, evlat edinmeye ilişkin
bir faaliyetten dolayı yasadışı malî veya diğer kazançların elde edilmesini
yasaklamış olmasıdır; madde 32 bunu düzenlemektedir. 
Sözleşmenin diğer bir
özelliği de çocuğun sözleşmeye taraf olan ülkelerden birinde evlat
edinilmesinde en fazla yararın bulunması ve çocuğun, Birleşmiş Milletler Çocuk
Hakları Sözleşmesinde tanınmış başlıca haklarının korunması ilkesini esas almış
olmasıdır. Bu amaçla, evlat edinme işleminin yapılabilmesi için, çocuğun
bulunduğu devletin yetkili makamlarınca, çocuğun evlat edinmeye uygun şartlara
sahip olması, çocuğun kendi ülkesinde
evlat edinme imkânının araştırılmasından sonra ülkelerarası evlat edinmenin
çocuğun menfaatlarına uygun olduğunun tespit edilmiş olması, izni gereken
kişilerin veya kurumların bu evlat edinmenin sonuçları hakkında
bilgilendirilmiş olması ve çocuğun da görüş ve tercihlerini açıklama olanağının
sağlanması öngörülmektedir. 
Sözleşmeyi kabul eden
devletin ilgili ve yetkili makamları da evlat edinecek kişinin evlat edinmeye
ehliyet ve yeterliliğini araştıracak ve gerektiğinde çocuğun bu ülkeye girmesi
ve oturmasına izin verilmesini sağlayacaktır. Ülkelerarası evlat edinmede
işbirliğini sağlayacak olan böyle bir mekanizmanın oluşturulması, çocuk lehine
öngörülmüş bir güvenceyi içermektedir. Bu işbirliği sözleşmesi, ayrıca, evlat
edinme işleminin tamamlanmasından sonra denetim mekanizmasını devam
ettirmektedir. 
Öte yandan, sözleşme
hükümleri Türk hukukuyla da uygunluk göstermektedir. Evlat edinmeye ilişkin
hükümlerin yer aldığı Türk Medenî Kanunumuzun, evlat edinmede ana, baba ve
hâkimin izni şartının aranması, evlat edinme işleminden önce çocuğun yararına
olarak araştırma yapılması, eşlerden birinin evlat edinmesinde diğerinin
rızasının aranması, evlat edinmede ana, baba, çocuk ilişkisi kurulması ile
evlat edinenlerin velayet sorumlulukları, ayrıca çocuğun hak ve görevleri
konularını düzenleyen hükümleri, Lahey Sözleşmesinin ilgili hükümleriyle
paralellik göstermektedir.
 
(x) 283 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Sonuç olarak, başta Batı
Avrupa ülkeleri olmak üzere, birçok ülkeden Türk çocuklarının evlat edinildiği
dikkate alındığında, sözleşme kapsamında kurulacak kurumlar arasında, çocuk ile
evlat edinecek kimseler hakkında ilişkinin en sağlıklı biçimde kurulması ve
çocuğun yararlarının korunması için bu sözleşmeyle kapsamlı ve sürekli izleme
ve araştırma olanağının getirilmesi ve böylece evlat edinme sürecinin bir
denetim sistemine bağlanması sağlanmış olacaktır. 
Bu işbirliği
sözleşmesinin en büyük amacı, getirmiş olduğu uluslararası yasal düzenlemeyle
çocuk ticaretinin bertaraf edilmesinde önemli bir etken oluşturmaktır. 
Bu sözleşmede dikkat
edilmesi gereken hususlar vardır. Evlat edinme yaşı 35'ten 30'a inmektedir.
Evlat edinilen çocukların kayıtlarının düzenli tutulması gerekmektedir. Şu ana
kadar, ülkemizde, evlat edinmekle ilgili Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu görevli bulunmaktaydı; ayrıca, bir kurumsal kimlik, bir kurumsal makam
oluşmakta ve böylece de evlat edinme kayıt altına alınmaktadır. 
Elbette, çocukların
içerisinde doğdukları kültürel yapının sürdürülmesi gerekmektedir. Bu amaçla,
çocukların korunmasına yönelik hükümleri içermesi ve hem ulusal hem de
uluslararası alanda, evlat edinmeye ilişkin faaliyetten dolayı, yasadışı malî
ve diğer kazançları kesinlikle yasaklayan ve ülkemiz tarafından 2001 yılında
imzalanan, işbirliğine dair Lahey Sözleşmesinin Yüce Meclisimizce de
onaylanması önem arz etmektedir. 
Sizleri saygıyla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Gündüz. 
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Kâtip Üyenin oturarak
okuması hususunu oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum:

ÇOCUKLARIN KORUNMASI VE ÜLKELERARASI EVLAT EDİNME KONUSUNDA
İŞBİRLİĞİNE DAİR SÖZLEŞMENİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN
TASARISI
MADDE 1. - Türkiye
tarafından 5.12.2001 tarihinde Lahey'de imzalanan "Çocukların Korunması ve
Ülkelerarası Evlat Edinme Konusunda İşbirliğine Dair Sözleşme"nin
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz talebi?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın, elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar varsa, hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun
rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine,
oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri,
Çocukların Korunması ve Ülkelerarası Evlat Edinme Konusunda İşbirliğine Dair
Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısının
açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı :
212
Kabul : 212 (x)
Buna göre, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Letonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları raporlarının
müzakerelerine başlıyoruz.
8. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Letonya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/370) (S. Sayısı : 291) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 291 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE LETONYA CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ ARASINDA TURİZM ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ 
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 9 Mayıs 1994
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Letonya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşması"nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 291 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Letonya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 218
Kabul  :
218 (x)
Böylece, kanun tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Dünya Turizm Teşkilatı
Tüzüğünün Bazı Maddelerinde Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile
Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakelerine başlıyoruz.
9. - Dünya Turizm Teşkilâtı Tüzüğünün Bazı Maddelerinde
Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları Raporları
(1/369) (S. Sayısı: 290) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 290 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
DÜNYA TURİZM TEŞKİLATI TÜZÜĞÜNÜN BAZI MADDELERİNDE YAPILAN
DEĞİŞİKLİKLERİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR 
KANUN TASARISI
MADDE 1. - 25.6.1973
tarihli ve 1768 sayılı Kanunla onaylanması uygun bulunan Dünya Turizm Teşkilatı
Tüzüğünün 15 inci ve 37 nci maddeleri ile Tüzüğün eki Malî Yönetmelik'in 13
üncü paragrafında yapılan değişikliklerin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 290 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum.

(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Dünya Turizm Teşkilâtı Tüzüğünün Bazı Maddelerinde Yapılan
Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 216
Kabul : 215
Çekimser : 1 (x)
Böylece, kanun tasarısı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Litvanya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri komisyonları raporlarının müzakerelerine
başlıyoruz.
10. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Litvanya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/372) (S. Sayısı : 292) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 292 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Artvin Milletvekili Yüksel Çorbacıoğlu söz
istemişlerdir.
Buyurun Sayın
Çorbacıoğlu. (CHP sıralarından alkışlar)
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 292 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
CHP GRUBU ADINA YÜKSEL
ÇORBACIOĞLU (Artvin) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye
Cumhuriyeti ile Litvanya ve biraz sonra görüşülecek olan Lübnan ve Letonya
Hükümetleri arasında denizcilik anlaşmalarının onaylanması hakkındaki yasa
tasarıları üzerinde söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Söz konusu ülkeler ile
Türkiye arasında, denizcilik alanında karşılıklı ilişkileri, eşitlik ve
karşılıklı yarar ilkelerine uygun olarak ve deniz taşımacılığı alanında
uluslararası işbirliğini güçlendirmek amacıyla bu anlaşmalar imzalanmıştır.
İmzalanan bu anlaşmaların hepsinin ortak yönü, Türkiye ile yukarıda saydığımız
ülkeler arasındaki denizcilik ilişkilerinde gerekli düzenlemelerin ve geliştirmenin
sağlanması, en iyi ticarî seyrüsefer koordinasyonunun sağlanması, denizde
güvenliğin geliştirilmesi, deniz taşımacılığın doğal gelişmesine zarar verecek
önlemlerden kaçınılması, genel anlamda ticarî ve iktisadî ilişkilerin
gelişmesine katkıda bulunulması ve gemi inşa ve onarım alanında işbirliğinin
teşvik edilmesinin amaçlanmasıdır.
Anlaşmaların amacı,
eşitlik, mütekabiliyet, yarar ve yardım ilkelerine dayanarak, denize kıyısı
veya bağlantısı olan ülkelerin ticarî deniz faaliyetlerini düzenli bir şekilde
yürüterek kuvvetlendirmektir. 
Öncelikle, bu ülkelerin,
denizcilik sektöründe, bilhassa deniz taşımacılığındaki gelişmeler konusunda
bazı bilgileri size sunmak istiyorum.
Özellikle, Avrupa Birliği
adaylarından Litvanya ve Letonya, Avrupa Birliği müktesebatına uyum
çerçevesinde denizcilik sektörünü geliştirmek için önemli adımlar
atmaktadırlar. Örneğin, Litvanya Parlamentosu, 2000 yılında, güvenli gemicilik
idaresinin kurulmasını sağlayan Deniz Güvenliği Kanununu kabul etmiş; ayrıca,
Ticarî Gemicilik Kanununda birtakım iyileştirmeler yapmıştır. Bunların yanı
sıra, gemilerin teknik teçhizatının korunması, denizlerde yolcu ve yük
taşımacılığı, denizcilik rütbesi ve kalite sertifikalarının verilmesi
konularında birçok bakanlık direktifi çıkarmıştır. 

Litvanya, Uluslararası
Denizcilik Trafiğinin Açılması Anlaşmasını imzalamıştır ve petrolden
kaynaklanan zararların tazmini için kurulan uluslararası fonun da bir üyesidir.

UNCTAD'ın deniz
taşımacılığı raporundaki istatistiklere göre, Litvanya'nın 2000 yılı deniz
ticaret filosu 416 000 dwt'dur. Letonya'nın ise, deniz taşımacılığındaki
filosunun ağırlığı 101 000 dwt'dur. Baltık ülkeleri olan Letonya ve Litvanya
limanları, transit taşımacılık için önemli kavşaklardır.
Dünya Bankasının
yayımladığı bir rapora göre, 1999 yılında Letonya limanlarından toplam 
49 000 000 ton, Litvanya limanlarından ise 16 000 000 ton yük taşınmıştır. Söz
konusu yük miktarını nüfusa oranladığımızda, bu ülkelerin denizcilik
aktivitesinin çok fazla olduğunu görürüz. Denizcilik alanında uluslararası
arenada boy gösteren bu ülkelerle ikili anlaşmalar yapmak, bizim önümüzü
açmaktadır. 
İmzalanan bu anlaşmaların
4 üncü maddesi, limanlarda gemilere uygulanacak muameleleri içermektedir. Buna
göre, gemilerimize ve gemicilerimize, bu ülkelere gittikleri zaman kılavuzluk,
sığınma hakkı, rıhtıma yanaşma, yükleme gibi konularda büyük kolaylıklar
tanınacaktır.
İkili anlaşmaların 5 ve 6
ncı maddeleri sayesinde verilen ehliyetle, gemi adamlarının kimlik belgelerinin
bu ülkelerin limanlarında tanınması sağlanacaktır. Bu, ülkemiz açısından çok
büyük önem taşımaktadır; çünkü, Avrupa Birliğinin nitelikli gemi adamı talebi
hızla artmaktadır. Sadece bu yıl itibariyle, AB'nin 6 000 nitelikli gemi
adamına ihtiyacı vardır. 
Bu anlaşmaların
onaylanmasını, Cumhuriyet Halk Partisi olarak destekliyoruz. Ancak, denizcilik
sektöründe, bilhassa deniz taşımacılığında, limanlar konusunda, ulusal
çıkarlarımızı savunmak için bazı önlemlerin alınmasını gerekli görüyoruz. 
Türkiye, bugüne kadar,
30'u aşkın ülkeyle, ikili deniz anlaşması imzalamıştır. Türkiye, Uluslararası
Denizcilik Örgütü Kurucu Sözleşmesi (1948) başta olmak üzere, Uydular
Aracılığıyla Deniz Haberleşmesi Örgütü, Gemi Adamları Eğitimi ve
Sertifikalandırılması, Denizde Arama ve Kurtarma Uluslararası Sözleşmeleri gibi
tam 18 IMO sözleşmesi ve protokollerine taraftır. Bazı sözleşme, protokol ve
eklere taraf olma çalışmaları ise devam etmekte ya da başlamak üzeredir.
Bu arada, 2003 Aralıkta
yapılan Uluslararası Denizcilik Örgütü Genel Kurulunda, Türkiye, 98 oyla
yeniden örgütün konsey üyesi seçilmiş ve (C) kategorisinde olan bir ülkedir.
Bütün bu çalışmalara
karşın, Türkiye'nin denizcilik sektöründe, uluslararası arenada yeterince
rekabet gücünün olduğu söylenemez. Evvelce de Yüce Mecliste bahsettiğimiz gibi,
deniz taşımacılığının güvenilir, taşınan miktara göre en çabuk ve en ucuz
ulaştırma şekli olması ile Türkiye'nin deniz taşımacılığına elverişli konumu,
dışticaret taşımacılığımızın yüzde 90 oranında deniz yoluyla yapılmasını
sağlamaktadır. Denizyoluyla taşımacılık, havayoluna göre 14, karayoluna göre 7,
demiryoluna göre ise 3,5 kat daha ucuza gerçekleşmektedir. 
2020 yılında, Türkiye'de,
yolcu trafiğinin, bugünkü düzeyinin yaklaşık 3,3 katına, yük trafiğinin ise 2,5
katına çıkması beklenmektedir. Türkiye'de sürekli artma eğilimi gösteren taşıma
talebinin karayoluyla karşılanması, sürdürülebilir bir politika değildir.
Ayrıca, Avrupa Birliğinin, 2010 yılı için Avrupa Taşımacılık Politikası
Raporunda da, denizyollarının canlandırılması öngörülmektedir. 
Bir deniz ülkesi olan,
ancak, denizcilik ülkesi olmayan Türkiye'de, nüfusun yüzde 50'den, sanayiin de
yüzde 70'ten fazlasının sahil kesiminde olmasına ve deniz taşımacılığının
ucuzluğuna rağmen, deniz ulaştırması, toplam taşımacılığın içerisinde, yolcu taşımacılığında
ancak binde 3, yük taşımacılığında ise yüzde 5 pay alabilmektedir. Ülkemiz mal
ve yük hareketlerinin yüzde 90'ının üzerindeki bölümü karayoluyla
taşınmaktadır. Bu durum, kaynak israfına yol açmakta ve kayıtdışı ekonomiyi
teşvik etmektedir. 
Diğer yandan, her yıl,
120 000 000 ton civarında ithalat ve ihracatımızın yapıldığı deniz
ulaştırmasında, ne yazık ki, bu miktarın sadece yüzde 30'u Türk bayraklı
gemilerle taşınmakta, geri kalan yüzde 70'i için yabancı bayraklı gemilere,
toplam 3 milyar dolar civarında taşıma ücreti ödenmektedir. Bu 3 milyar doların
tedarik maliyetinin, borçlanma nedeniyle çok daha yüksek olduğu da
bilinmektedir. Bu durumun önüne geçmek için, başta kamu yükleri olmak üzere,
dışticaret yüklerimizin Türk bayraklı gemiler tarafından taşınması için gerekli
tedbirler alınmalıdır. 
Dünya ticaret filosu, 800
000 000 dwt kapasitededir. Türkiye'nin filosu ise, dünya ticaret filosunun
ancak yüzde 1,2'sini oluşturmaktadır. Bu filoyla, dünya ticaretinin tamamını
kapsayan toplam 300 milyar dolarlık dünya ticaret taşımacılık hacminden ancak
yüzde 1 pay alabilmekteyiz. Yani, yüzde 1,2 kapasitemizle biraz daha düşük olan
yüzde 1'lik bir taşımayı gerçekleştirmekteyiz. Bu konuda, komşumuz Yunanistan'ı
örnek almamız bizce yeterli olacaktır. Güney Kıbrıs Rum Yönetimiyle birlikte
Yunanların dünya deniz ticaret filosunda tonaj olarak payı 90 000 000 tondur.
Toplam 800 000 000 tona göre hesap edersek, oldukça yüksek bir orandır. Bu
rakam, Yunan bayrağında olmayan; fakat, Yunanlar tarafından işletilen gemilerle
birlikte 150 000 000 dwt'u bulmaktadır. 10 000 000'luk nüfusuyla, sanayii
gelişmemiş, doğal kaynakları olmayan Yunanistan, denizciliğe verdiği önem
sayesinde, denizcilik sektöründen en az 60 milyar dolarlık bir gelir elde
etmektedir. Yunanistan, dünyadaki denizcilik pastasının yüzde 17'sini
almaktadır. Bizimki yüzde 1 olduğuna göre, demek ki, 10 000 000 nüfuslu
Yunanistan, deniz taşımacılığında, dünyadaki hisseden, 70 000 000 nüfuslu ve
Yunanistan'dan çok daha uzun kıyıya sahip olan Türkiye'den 17 kat daha fazla
pay almaktadır. 
Denizcilik sektörüne
verilmeyen önemin diğer bir göstergesi, ülkemize büyük kaynaklar sağlayabilecek
transit taşımacılıktan yararlanamayışımızdır. Oysa, ülkemiz, bulunduğu konumun
sağladığı coğrafî avantajla dünya ulaştırma hatlarının odak noktasındadır.
Bugün, Türkiye'den daha az avantajlı coğrafî konumda bulunan İtalya, Yunanistan
ve Malta, dünya çapında lojistik üs durumundadır. Bu ülkeler, aktarma limanı
konumunda, her yıl 10 milyonlarca ton transit taşımacılık yapmaktadır.
Türkiye'de ise, transit taşımacılık yok denilecek noktadadır. 
Son yıllarda, dünya
çapında önplana çıkan güvenlik, çevre, ekonomik ve politik mülahazaları öne
alan kurallar konularak, gemilerin yaşlarına sınırlama getirilmekte, limanlara
kabulü güçleştirilmekte, modern gemi dizaynları istenilmektedir. Bu durum,
mevcut dünya ticaret filosunun genç nesil gemilerle yenilenmesi gereğini ortaya
çıkarmıştır. 
Ne yazık ki, Türk deniz
ticaret filosunun yaş ortalaması 20'nin üzerinde olup süratle yenilenmesi
gerekmektedir. Aksi takdirde, Türkiye, bugün için ödediği 3 milyar doların çok
daha fazlasını yabancı bayraklı gemilere ödemek durumunda kalacaktır. Ayrıca,
ülkelerarası taşımacılıktan da pay alarak ülkeye döviz girdisi sağlanması
mümkün olabilecektir bu yolla. Diğer taraftan, Avrupa Birliğinin emniyet riski
taşıdığı için kara listeye aldığı 112 gemiden, ne yazık ki, 36 tanesinin Türk
gemisi olması, ülkemiz hesabına utanç verici bir durum yaratmaktadır. Bu
durumun giderilmesi için hükümetin sarf ettiği çabaların ne sonuç verdiği
tarafımızca bilinmemektedir. 
Deniz ulaştırmasının,
Türkiye'nin konumuyla bağdaştırıldığında, çok büyük stratejik önemi
bulunmaktadır. İthalat ve ihracatını deniz yoluyla yapmak zorunda kalan
Türkiye'nin, ulusal filosu güçlü olmadığı takdirde, karşısında rekabet edecek
ulusal bayraklı filoyu görmeyen dış güçler, Türkiye'nin taşımacılığını bugünkü
maliyetinin çok üstünde yapacaklar, hatta taşıdığımız kriz ortamındaki gibi
olağandışı dönemlerde bu taşımacılığı istemedikleri takdirde yapmayarak ülkeyi
çok daha büyük sıkıntıların içerisine sokabileceklerdir. 
Ulusal filonun
geliştirilmesi için alınması gereken öncelikli tedbir, başta kamu yükleri olmak
üzere, ithalat ve ihracat taşımacılığının Türk bayraklı gemiler tarafından
yapılmasını sağlamak üzere, uzun vadeli kontratlarla taşımaların Türk
girişimcilerine verilmesidir. Bu, ülkelerin, ulusal filolarını geliştirmek için
kabul ederek uyguladığı yöntemdir. Japonya, Güney Kore örneklerinde olduğu
gibi, 5-10 yıl olarak düzenlenen kontratlar, uluslararası piyasadan, kamunun
desteği olmaksızın, dünya koşullarında uzun vadeli, düşük faizli kredi temin
ederek, gemi satın alma veya yeni gemi yaptırma imkânı sağlayacaktır. Ayrıca,
uzun vadeli kontratların sadece kamu yükleri için düşünülmemesi ve özel
firmaların yüklerinin de Türk bayraklı gemiler tarafından taşınması özendirici
bir tedbir olarak alınabilir. 
Değerli arkadaşlar, son
noktayı şu örnekle dikkatinize sunmak istiyorum: 1 Ocak 2003 tarihinden
itibaren İsdemirde yapılan taşımacılığın yüzde 5'i Türk bayraklı gemilerle
yapılırken yüzde 95'i yabancı bayraklı gemilerle yapılmıştır. 
Gemi inşa sanayii,
emekyoğun yapısıyla, bünyesinde barındırdığı istihdam potansiyeli, çok sayıda
yan sanayiyle birlikte çalışması ile teknolojik gelişim sağlaması, teknolojik
gelişimin diğer sanayi sektörlerinin gelişimine yansıması ve dünyada her yıl 30
000 000 dwt miktarında 150 milyar dolarlık bir inşa pastasına sahip olmasıyla
Türkiye için çok önemli bir sektördür. Ancak, dünya tersaneleri, önümüzdeki yıllar
için dahi sipariş kabul edemez dolulukta çalışırken, ne yazık ki, Türkiye, pik
dönemlerde dahi 500 000 ton yıllık inşa kapasitesinin ancak yüzde 40'ını
kullanabilmektedir. Bunun nedeni, tersanelerin, gemi inşaının esasını teşkil
eden sipariş sahiplerine teminat gösterememesi, inşa başlangıcı ve bitimi için
köprü kredi temin edememesi ve dünyanın uyguladığı destek tedbirlerinden yoksun
kalmasıdır. 
Değerli arkadaşlar, dünya
ülkeleri, ekonomilerine olan katkıları nedeniyle, tersanelerine ve yan
sanayilerine yüzde 60'lara varabilen çeşitli devlet destekleri vermektedirler.
Bu durum, maliyet açısından tersanelerimizin dünyayla rekabet edebilirliğini
azaltmaktadır. Karadeniz, Ege ve Akdeniz'de tersanelerimizin mevcut olmayışı,
ekonomik açıdan olduğu kadar, siyasî, askerî ve stratejik açılardan da
dezavantajlı bir durumdur. Ege ve Akdeniz başta olmak üzere, Marmara ve
Karadeniz'de büyük tonajlı gemilerin de yapımına müsait yeni tersane yerleri
tahsis edilmelidir. 
Bunun yanı sıra,
Türkiye'nin tersanelerinin büyük çoğunluğu Tuzla Aydınlı Koyunda yer
almaktadır. Bu tersanelerde, arazi yetersizliği nedeniyle, 30 000 dwt'un
üzerinde gemi inşaı, ne yazık ki, gerçekleştirilememektedir. 
Ayrıca, kurulan ve
varlığını yıllardan beri sürdüren bazı küçük tersanelerin de, son yıllarda
yerel yönetimlerin kısıtlayıcı yaklaşımı ve devletin sahip çıkmaması
gerekçesiyle, birer birer kapandıkları görülmektedir. Bunun son örneklerinden
biri, Sinop'ta kapanmakta olan tersanelerdir. Bu konuda devletin yerel
yönetimlerle çok yakın işbirliği yapması gerektiği düşüncesindeyiz. Belki de
Osmanlı İmparatorluğundan bu yana ilk kez 2002 yılında İstanbul'da Karadeniz
limanlarımıza yolcu taşımacılığı durdurulmuştur. Benim de bölgem olan ve
koskoca bir kıyıyı kapsayan Karadeniz de deniz taşımacılığı yapılmamaktadır.
Bu, Türkiye için gerçekten bir yüzkarasıdır. Yapılan gemi seferleri
kaldırılmıştır; böylece, Karadeniz illerinde yaşayan vatandaşlarımız,
elverişsiz yollar üzerinden yapılmakta olan karayolu taşımacılığına mahkûm
edilmişlerdir. İstanbul ile İzmir arasında yapılan yolcu taşımacılığı da
kaldırılmıştır. Ege limanlarına uğrayarak, İstanbul'a kadar düzenlenen yolcu
taşımacılığı da artık yapılmamaktadır. 
Yabancı limanlara yolcu
taşımacılığında da, Türkiye, geçmiş yıllara nazaran çok geriye gitmiştir. 
Kruvaziyer sektörü tüm
dünyada ileri giderken, ne yazık ki, bu konuda da Türkiye geride kalmıştır.
Yolcu gemilerinin yaptığı mal taşımacılığına da bunun olumsuz etkileri
olmuştur. 
Yük taşımacılığında
önemli fırsatların kaçırıldığı görülmektedir. Özellikle son günlerde gündeme
gelen İsrail'e su taşımacılığında Türk armatörleri için büyük bir potansiyel
sağlayabilecek olan taşımacılık hakkı büyük ölçüde İsrail firmalarına
bırakılmıştır. Bu, ülkemizin dış ekonomik ilişkiler konusundaki müzakere
gücünün yeterince etkili olmamasından kaynaklanmaktadır. 
Değerli arkadaşlar, ne
yazık ki, deniz turizminin önemli ölçüde geliştiği, dünyada üçüncü sıraya
yerleştiğimiz ve bir marka olduğumuz dünya mega yat inşaatında devlet olarak
yeterli tahsisatı yapamadık. Bu konuda, bir an önce, yerlerin belirlenmesi ve
bu yerlerin altyapılarının tamamlanması sağlanarak, ihtiyaç sahiplerine tahsis
edilmesi gerekmektedir. Ülkemize gelen turistlerin yüzde 80'i deniz varlıkları
için gelmektedir. Deniz turizminin kullandığı vasıtalar ise, deniz, çalışan
elemanı, denizci, denizcilik eğitimi, güvenlik ve eğitim kuralları; kısaca,
denizcilik kurallarıdır. Buna rağmen, ülkemizdeki turizm mevzuatı, bu konuyu,
teknik detayını ele almaksızın değerlendirmekte ve deniz turizmini, âdeta,
konaklama turizmiyle eşdeğer tutmaktadır. 
Deniz turizminin hak
ettiği noktaya ulaşması ve bugün elde ettiği girdinin 3-4 mislini
sağlayabilmesi için, deniz turizmi faaliyet alanlarını denizcilik kurallarına
göre yeniden yönlendiren mevzuat hazırlanmalıdır. En pahalı ve en gelir getiren
turizm alanı olan kruvaziyer turizmini canlandırmak için liman ücretlerinde
yapılan indirim dolayısıyla hükümeti tebrik ederiz. Aynı şekilde, çok yüksek
olan kılavuzluk, römorkaj, fener ve sağlıkla ilgili liman ücretlerinin de
rekabetçi hale getirilmesi gerekmektedir. Bu ücretler düşürüldüğü takdirde,
elde edilecek girdiler, tahsil edilen ücretlerin çok üstünde olacaktır. Dünya
limanlarını incelediğimizde kılavuzluk ve römorkörcülük ücretleri düşük, fener
ücretleri temsili düzeydedir; sağlık ücreti çoğunlukla tahsil edilmemektedir.
Değerli milletvekilleri,
dikkat ederseniz biz, sadece bu konuyla ilgili değerlendirmemizi yapmıyor, aynı
zamanda önerilerimizi de sizlere sunuyoruz; yani, bugüne kadar yaptığımız gibi,
yapıcı muhalefet anlayışıyla Meclis çalışmalarına katkı sunuyoruz. O anlamda,
bundan sonra söyleyeceğim konuların öneri olarak alınması ve hükümetin bu
konuda gerekli düzenlemeleri yapması için dikkatlerine sunmayı da istiyorum.
Ayrıca, marina
yatırımcılığı kolaylaştırılmalı, izin alma formaliteleri azaltılmalıdır.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın
Çorbacıoğlu, konuşmanızı toparlar mısınız.
Buyurun.
YÜKSEL ÇORBACIOĞLU
(Devamla) - Önerileri bence önemli olduğu için, bitirmemde fayda var.
Bugün, bu süre Türkiye'de
üçbuçuk yıl olup, üçbuçuk aya indirilmelidir. Bunun için, İtalya'da uygulanan
yuvarlak masa yöntemi kullanılmalıdır ve Denizcilik Müsteşarlığı tarafından
hazırlanmış kıyı yapıları imar planlarıyla ilgili sunulmuş olan yasa taslağı
bir an önce kanunlaşmalıdır. 
Yatların Türkiye'ye
gelişini kolaylaştırıcı düzenlemeler yapılmalıdır. Giriş yapacak bir yatın tek
bir otoriteye muhatap kılınması sağlanmalıdır. 
Deniz kıyısındaki
turistik tesislerimizin sadece yüzde 19'unda arıtma tesisi mevcuttur, diğer
tesislerin deşarjları doğrudan denize verilmektedir. Bu durum devam ettiği
takdirde, İspanya ve Yunanistan'ın çevreye vermedikleri önem nedeniyle yaşadığı
sorunları, en geç 2010 yılında ülkemizin de yaşaması kaçınılmazdır. Bu nedenle,
deniz kıyısındaki turistik bölgelerdeki tesislerde, arıtma tesisleri ile çevre
koruyucu diğer önlemler mutlaka alınmalıdır. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN- Sayın
Çorbacıoğlu, son sözlerinizi söylerseniz...
YÜKSEL ÇORBACIOĞLU
(Devamla)- Peki.
Teşekkür ediyor, hepinize
saygı ve sevgilerimi sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN- Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE LİTVANYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ 
ARASINDA DENİZCİLİK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI 
MADDE 1. - 11 Temmuz 1994
tarihinde Vilnius'ta imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Litvanya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşması"nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN- Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN- Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN- Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
oylama için 3 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin
teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen
üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.

(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Litvanya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum: 
Kullanılan oy sayısı : 214
Kabul : 214 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz.
11. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/378) (S. Sayısı : 293) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 293 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
müzakereler tamamlanmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE LÜBNAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA DENİZCİLİK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN 
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 19 Aralık 1994
tarihinde Ankara'da imzalan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşması"nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 293 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Lübnan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum: 
Kullanılan oy sayısı :  191
Kabul : 190
Çekimser :  1 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Birleşime 5 dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati : 18.51








 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.


DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 19.00
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Suat KILIÇ (Samsun), Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 42 nci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum. 
Çalışmalarımıza devam
edeceğiz.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Letonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz. 
VII. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
12. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Letonya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/380) (S. Sayısı : 294) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 294 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE LETONYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA DENİZCİLİK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN 
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 4 Haziran 1997
tarihinde Riga'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Letonya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Anlaşması" nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?...
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN - Siz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
 
(x) 294 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Letonya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Denizcilik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 192
Kabul : 192 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır.
Şimdi, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Venezuela Cumhuriyeti Hükümeti Arasındaki Turizm
Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonlarının
raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
13. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Venezuela Cumhuriyeti
Hükümeti Arasındaki Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/416) (S. Sayısı : 295) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon raporu 295 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE VENEZUELA CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ ARASINDAKİ TURİZM ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ 
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 18 Ekim 1999
tarihinde Karakas'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Venezuela
Cumhuriyeti Hükümeti Arasındaki Turizm Alanında İşbirliği Anlaşması"nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler.... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 295 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin, teknik personelden yardım
istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını,
oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine,
oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Venezuela Cumhuriyeti
Hükümeti Arasındaki Turizm Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı  : 199
Kabul  :  199 (x)
Böylece, kanun tasarısı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Romanya Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ankara'da 2 Mayıs
1966 Tarihinde İmzalanan Sivil Hava Ulaştırma Anlaşmasına Ek Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz.
14. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Sosyalist
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ankara'da 2 Mayıs 1966 Tarihinde İmzalanan Sivil
Hava Ulaştırma Anlaşmasına Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/486) (S. Sayısı: 296) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 296 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 296 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ROMANYA SOSYALİST 
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ANKARA'DA 2 MAYIS 1966 
TARİHİNDE İMZALANAN SİVİL HAVA ULAŞTIRMA ANLAŞMASINA 
EK PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA 
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 19 Şubat 2002
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya
Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ankara'da 2 Mayıs 1966 Tarihinde
İmzalanan Sivil Hava Ulaştırma Anlaşması'na Ek Protokol"ün onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3.- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Sosyalist Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ankara'da 2 Mayıs 1966 Tarihinde İmzalanan Sivil Hava Ulaştırma
Anlaşmasına Ek Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 194
Kabul : 194 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Şanlıurfa Milletvekili
Yahya Akman ve 14 milletvekilinin, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde
Değişiklik Yapılması Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu raporunun
müzakeresine başlayacağız.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
15. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman ve 14
Milletvekilinin; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılması
Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/182) (S. Sayısı : 300)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bahreyn Devleti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz.
16. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bahreyn Devleti
Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/411) (S. Sayısı : 309) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 309 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BAHREYN DEVLETİ HÜKÜMETİ 
ARASINDA HAVA TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ 
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1. - 26 Ekim 1998
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bahreyn
Devleti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşması"nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen ?..Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?..Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum
:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen ?..Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümüaçık
oylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
 
(x) 309 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bahreyn Devleti Hükümeti
Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 187
Kabul  : 187 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları raporlarının
müzakeresine başlıyoruz. 
17. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hırvatistan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/412) (S. Sayısı : 310) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 310 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde,
AK Parti Grubu adına, Süleyman Gündüz; buyurun. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
Konuşma süreniz 20
dakikadır. 
AK PARTİ GRUBU ADINA
SÜLEYMAN GÜNDÜZ (Sakarya) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti arasında imzalanan
Hava Taşımacılığı Anlaşması hakkında konuşmak üzere, Grubum adına söz almış
bulunmaktayım; sizleri saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Türkiye, Hırvatistan'ı bölge barışının ve istikrarının
muhafazası bakımından önemli bir ülke olarak görmektedir. Bosna-Hersek
Federasyonunun idame ettirilmesi ve Boşnak toplumunun güvenliği açısından,
Hırvatistan'ın Dayton Barış Anlaşmasını uygulaması ve Boşnaklara karşı ılımlı
politikalar izlemeye özendirilmesi, bizim açımızdan önem taşımaktaydı. Bu
doğrultuda, bağımsızlık ilanından sonra, Hırvatistan ile Türkiye arasında yakın
ilişkiler kurulmuştur. Hırvatistan'la yakınlaşmanın hareket noktasını,
Bosna-Hersek'in saldırıya uğramasından sonra, aynı şekilde Sırp saldırısına
uğramış olan Hırvatistan ile Bosna-Hersek arasında ortak bir cephe
oluşturulması yolundaki girişimlerimiz teşkil etmiştir. Diğer bir deyişle,
Hırvatistan'la aramızda kurulan yakın ilişkilerin temelinde, savaş sırasında
Boşnakların güçlendirilmesi arzusu yatmaktaydı. Bu doğrultuda, Türkiye, ABD ve
Almanya'yla birlikte, Bosna-Hersek Federasyonunun oluşumunda aktif rol
oynamıştır. Hal böyle olmakla birlikte, Hırvatistan'ın, Bosna-Hersek'in
geleceği ve bu bağlamda Dayton Barış Anlaşmasının gözden geçirilmesi yönünde
ülkemizle işbirliği yapma girişimlerinin ihtiyatla karşılanması gerektiği
değerlendirilmektedir.
Türkiye, Hırvatistan'ın
bağımsızlığını tanıyan ülkelerin başında gelmiş ve kısa sürede, her alandaki
ikili ilişkilerimizin ahdî çerçevesi de tamamlanmıştır. 
Hırvatistan, Avrupa
Konseyi ve AGİT üyesi bir ülkedir. Aynı zamanda, NATO'ya tam üyeliği
hedeflenmektedir ve Türkiye, NATO üyeliğini desteklemektedir; Avrupa Birliğine
üyelik için başvuruda bulunmuş olup, bu talebi birlik ülkeleri tarafından
desteklenmektedir. Hatta, bundan önce, Avrupa Birliğiyle ilgili yapılan
toplantıda, Almanya, 2007 tarihinde, ön anlaşma yapmaksızın, Hırvatistan'ın
Avrupa Birliğine dahil olmasını talep etmiştir. 
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 310 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Hırvatistan'la olan
ilişkilerimizi geliştirmek amacıyla, Sayın Başbakanımız, Uluslararası
Bertelsmann Forumuna katılmak üzere Berlin'e yaptığı ziyaret çerçevesinde, 9
Ocak 2004 tarihinde Hırvatistan Başbakanı Ivo Sanader'le, talebi üzerine, bir
görüşme yapmıştır. 
Toprak bütünlüğünün
sağlanmasını takiben, Hırvatistan'ın başlıca dışpolitika hedefini,
Avrupa-Atlantik kurumlarıyla bütünleşmek ve kendini bir Orta Avrupa ülkesi
olarak kabul ettirmek oluşturmuştur. Hırvatistan, Balkanlarda Türkiye'nin
önemli partnerlerinden bir tanesidir; özellikle Balkan barışının sağlanması
konusunda, Türkiye'yle arasında önemli ilişkiler bulunmaktadır. 
Komşularıyla mevcut
sorunlarını en kısa zamanda gidermek ve bu suretle, bölgede kalıcı bir barış ve
istikrarın sağlanmasını arzu eden Hırvatistan, Bosna-Hersek'e karşı daha açık
ve yapıcı bir politika izlerken, mevcut sorunların giderilebilmesi için,
Sırbistan ve Karadağ'la da görüşmelere başlamıştır.
Bu bağlamda, 1994 yılında
Hırvatistan'la imzalamış olduğumuz Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Yüce
Meclisimizce onaylanması, Hırvatistan'la son dönemde gittikçe gelişmekte olan
ilişkilerimizi geliştirici bir katkı sağlayacaktır. Halihazırda Türk Hava
Yolları, İstanbul-Zagreb hattında, haftada üç sefer uçuş icra etmektedir.
Hırvatistan Havayollarının ülkemize seferleri bulunmaktadır. Bu amaçla,
anlaşmasının onaylanmasının Hırvatistan'la aramızdaki ekonomik, kültürel,
siyasî ve turizm ilişkilerinin gelişmesine katkı sağlayacağı kanaatindeyim.
Sizleri saygıyla
selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Gündüz.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE HIRVATİSTAN CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ 
ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 12 Nisan 1994 tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını; oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 194
Kabul : 194 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır. 
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Polonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar, Terörizm ve
Diğer Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları
raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
18. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Polonya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar, Terörizm ve Diğer Suçlarla Mücadelede
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
İçişleri ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/612) (S. Sayısı: 313) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde. 
Komisyon raporu, 313 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, İstanbul Milletvekili Onur Öymen; buyurun.

Konuşma süreniz 20
dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA ONUR
ÖYMEN (İstanbul) - Sayın Başkan, çok değerli milletvekilleri; Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Polonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar,
Terörizm ve Diğer Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı hakkında, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubunun görüşlerini arz etmek üzere söz almış bulunuyorum; Yüce Meclisi
saygılarımla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar,
terörizmle ve örgütlü suçlarla mücadele alanında Polonya'nın çok özel bir
durumu vardır; coğrafî konumu itibariyle, Batı Avrupa ile Doğu Avrupa arasında
önemli bir geçit noktası durumundadır. O bakımdan, Polonya ile terörle mücadele
konusunda ve diğer örgütlü suçlarla ilgili olarak yapacağımız işbirliğinin de
Türkiye açısından çok büyük yarar taşıyacağını düşünüyoruz. Bu nedenle,
Cumhuriyet Halk Partisi olarak, biz, bu sözleşmeyi destekliyoruz ve olumlu oy
vereceğimizi Yüce Heyetinize bildirmek istiyoruz.
Değerli arkadaşlar, bu
vesileyle, terörizm ve insan kaçakçılığı bağlantısı konusuna değinmek
istiyorum; çünkü, pek çok vatandaşımız, Polonya üzerinden, Almanya'ya ve diğer
Batı Avrupa ülkelerine terör örgütleri tarafından kaçırılmaktadır. Bu konunun
-kamuoyumuzda zaman zaman yer almakla birlikte- gerçek boyutunu Yüce Meclisin
bilgisine bir kere daha sunmakta yarar görüyoruz.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 313 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Başta Almanya olmak
üzere, bazı Avrupa ülkelerinin, 1980'li yılların başında Türk vatandaşlarına
vize uygulamaya başlamalarından sonra, bu ülkelere çalışmak için gitmek
isteyenler, siyasî mülteci sıfatıyla bu yola başvurmaya başlamışlardır ve çok
kısa zamanda, terör örgütleri bu imkânı kendi açılarından değerlendirerek,
vatandaşlarımızı para karşılığında Batı Avrupa ülkelerine "siyasî
mülteci" adı altında kaçırma yoluna gitmişlerdir. Bizdeki bilgilere göre,
vatandaş başına 2 500 ilâ 3 000 euro ödemek suretiyle, sahte belgeler
düzenlenmekte ve bu insanlarımız Doğu Avrupa ülkeleri üzerinden, Polonya
üzerinden Almanya'ya ve diğer Batı Avrupa ülkelerine kaçırılmaktadır. 
Yine bizdeki bilgiye
göre, terör örgütlerinin, bu insan kaçakçılığından yılda sağladıkları para,
yaklaşık 50 000 000 eurodur ve yurt dışında ülkemiz aleyhinde faaliyet gösteren
bu terör örgütlerinin başlıca gelir kaynaklarından biri budur. O bakımdan,
hükümeti, bu konuda çok dikkatli olmaya davet ediyoruz; özellikle, insan
kaçakçılığı ve terörizm bağlantısı konusunda elimizdeki bilgileri çok iyi
değerlendirmeye, ilgili ülkelerle işbirliği yapmaya ve gerekli önlemleri almaya
çağırıyoruz. 
Bazı gazetecilerimiz bu
konuyu derinlemesine araştırmışlardır. Bu konuda yayımlanmış kitaplar vardır.
Bu konuda gizli kamera yöntemleriyle çekilmiş filmler vardır, bu filmler Avrupa
televizyonlarında gösterilmiştir. 
Şimdi, bu konuyu, bizim,
görüştüğümüz Batı Avrupa ülkeleriyle çok öncelikli bir mesele olarak ele
almamız gerekiyor; çünkü, ülkemizin itibarını zedeleyenler de büyük ölçüde
bunlardır. 
Ne yazık ki siyasî
mülteci adı altında Batı Avrupa ülkelerine gidenler, burada terör örgütlerinin
esiri olmakta, en kötü koşullar altında yaşamaktadırlar. Bizim Avrupa'da
yaşayan en sıkıntılı durumdaki vatandaşlarımız, terör örgütlerine alet olarak
insan kaçakçılığı yöntemleriyle Avrupa'ya kaçırılan vatandaşlarımızdır. 
Değerli arkadaşlar,
bunların iltica taleplerinin büyük bir bölümü mahkemeler tarafından
reddedilmektedir; ama, bazı kilise örgütleri ve bazı sivil toplum örgütlerinin
o ülkelerdeki himayesiyle, iltica talebi reddedilenler bile, o ülkede kalma
imkânına kavuşmaktadırlar ve bunlar, orada, terör örgütünün sürekli bir
destekçisi konumuna getirilmektedir. Bunların bir bölümü, büyükelçiliklerimize,
başkonsolosluklarımıza başvurarak, kendilerinin siyasî ilticayla hiçbir ilgilerinin
olmadığını, sadece ekonomik amaçlı olarak oraya geldiklerini söylemektedirler
ve bizden pasaport talebinde bulunmaktadırlar. Bu yolla, kendilerine pasaport
verdiğimiz insanların sayısı, çoğu yıllar, yılda 5 000'e ulaşmaktadır. Bu, son
derece ciddî bir sorundur ve ümit ediyoruz ki, bu sorun, gerek bu gibi
anlaşmalar çerçevesinde ele alınacaktır gerek ikili ilişkilerimiz çerçevesinde
mütalaa edilecektir ve Türkiye'nin bu şekilde istismar edilmesi önlenecektir. 
Değerli arkadaşlarım, bu
insanların siyasî mülteci olarak kabul edilmesi için, Avrupa ülkelerinin
mahkemelerine sahte belgeler sunulmaktadır. Türkiye'de devlet güvenlik
mahkemesi olmayan illerden sözde alınmış devlet güvenlik mahkemesi raporlarına
dayanılarak, Alman mahkemelerinde, başka ülkelerin mahkemelerinde, bu insanlar,
siyasî mülteci olarak kabul ettirilmek istenmektedirler. Bunların iadesi için,
Türkiye ile Almanya arasında, başka Avrupa ülkeleri arasında imzalanan
anlaşmaların hayata geçirilmesi mümkün olamamaktadır. Türkiye'ye gönderilmek
üzere uçağa bindirildikleri halde, çeşitli baskı gruplarının etkisiyle uçaktan
indirilen vatandaşlarımız vardır. 
Hükümetin, bu konunun
üzerine gitmesini önemle tavsiye ediyoruz; çünkü, bunlar, ülkemiz aleyhindeki
propagandaların başlıca kaynaklarından birini oluşturmaktadırlar. Bu terör
örgütleri, bu siyasî mültecileri kabul ettirebilmek için, Türkiye'nin
kapkaranlık bir resmini çizmektedirler. Ülkemiz hakkında, gerçeklerle hiç
bağdaşmayan bilgileri, orada, kamuoyuna yaymaya çalışmaktadırlar. İşte, gündemimizde
olan bu konu, bu kadar önemli bir konudur. 
Biz, Polonya'yla, bu
konuların, olumlu bir anlayışla hayata geçirileceğine inanıyoruz; çünkü, bu
gibi anlaşmaları imzalamaktan daha önemli olan, uygulamaktır. Başka ülkelerle
de anlaşmalarımız vardır, yeterince uygulanamamıştır. Evvelce diyorlardı ki,
efendim, Türkiye'de idam cezası var; biz, bunları iade edersek, siz idam
edeceksiniz; bu bahaneyle göndermiyorlardı. Şimdi, idam cezasını kaldırdık,
nedir bahaneleri? Şu anda, niçin, Türkiye'de adi suç işledikleri halde,
insanlarımızı, işadamlarımızı, masum vatandaşlarımızı öldürüp, Batı Avrupa'ya
kaçtıkları halde, yakalanan insanlar Türkiye'ye geri gönderilmiyor? Bunun
hesabını sormak lazımdır. Türkiye, böyle ikinci sınıf bir muameleye tabi olacak
ülke değildir arkadaşlar. 
Hangi ülkeler bunları
göndermiyor, hangi gerekçeyle göndermiyor, hükümetten bilgi istiyoruz;
gelsinler, Meclise izahat versinler, biz de hükümete destek olalım ve ülkemizi
bu duruma düşmekten kurtaralım. 
Değerli arkadaşlar,
sözlerimi bitirirken, Polonya'nın bir özelliğini Yüksek Heyetinize arz etmek
istiyorum. 
Polonya-Türkiye
ilişkilerine, Polonyalılar nasıl bakıyor? Bu, ülkemizin Avrupa Birliğine üyelik
sürecinde de son derece önemlidir. Bakınız, Polonya Dışişleri eski Bakanı Wladyslaw
Bartoszewski, Die Welt Gazetesinde bir süre önce yayımlanan bir mülakatında
Polonyalıların Türkiye'ye bakışını nasıl anlatıyor -hep olumsuz şeylerden söz
etmeyelim bu kürsüden, biraz da övünülecek şeylerden söz edelim- bakın ne diyor
Polonya'nın Dışişleri eski Bakanı Türkiye hakkında: "Bir Polonyalıya
Türkiye'yi sormak tehlikelidir. Türkiye Polonya ilişkileri, bizim bütün diğer
ülkelerle sağladığımız ilişkiler içinde en iyilerinden biridir. Türkiye,
Polonya'nın bölünmesini tanımayan tek devletti. İkinci Dünya Savaşında,
Almanya'yla çok dürüst bir ilişkiye sahip olan Türkiye, aynı zamanda Polonya
yanlısıydı. Kızılordu Weischel Nehrinin sağ kıyısına vardığında ve top sesleri
kentte duyulurken, sadece iki diplomat Varşova'yı terk etmemişti; Papalığın elçisi
ve Türk Büyükelçisi. Türkiye'nin inatçı sempatisine ilişkin bu delilleri
unutamayız.
Türkiye, Avrupa
Birliğinin şartlarını yerine getirdiği müddetçe, bir Polonyalı politikacının,
Türkiye'nin Avrupa planlarını eleştirmeye hakkı yoktur."
İşte, değerli arkadaşlarım,
Polonya böyle bir ülkedir. Biz, böyle bir ülkeyle, bu kadar önemli bir
anlaşmayı imzaladığımız için mutluluk duyuyoruz. 
Bir kere daha söylüyorum;
bu sözleşmeyi destekliyoruz.
Yüce Meclise, bu
vesileyle saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Öymen.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE POLONYA CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ ARASINDA ÖRGÜTLÜ SUÇLAR, TERÖRİZM VE DİĞER 
SUÇLARLA MÜCADELEDE İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ 
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 7 Nisan 2003
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Polonya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar, Terörizm ve Diğer Suçlarla
Mücadelede İşbirliği Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Polonya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Örgütlü Suçlar, Terörizm ve Diğer Suçlarla Mücadelede İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı :
200
Kabul : 200 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Estonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları raporlarının
müzakeresine başlıyoruz.
19. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Estonya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/483) (S. Sayısı : 311) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 311 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE ESTONYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ 
ARASINDA HAVA TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1. - 17 Ekim 2001
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Estonya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşması"nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler.. Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
 


(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 313 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3.- Bu kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Estonya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 200
Kabul : 200 (x)
Böylece, kanun tasarısı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sahil Güvenlik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri
ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
20. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sahil Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/504) (S. Sayısı: 312) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 312 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz
isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi
okutuyorum: 
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 312 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BULGARİSTAN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA SAHİL GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ 
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 18 Nisan 2002
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bulgaristan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sahil Güvenlik İşbirliği
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun,
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini; bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bulgaristan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Sahil Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı :  196
Kabul : 196 (x)
Böylece, kanun tasarısı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti ile
Gürcistan Arasında Ortak Sınırın Anti-Personel Mayınlardan Arındırılması ve
Bunların Gelecekte Sınır Koruma Amacıyla Kullanılmaması İçin Bir İkili Rejim
Tesis Edilmesi Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.

21. - Türkiye Cumhuriyeti ile Gürcistan Arasında Ortak
Sınırın Anti-Personel Mayınlardan Arındırılması ve Bunların Gelecekte Sınır
Koruma Amacıyla Kullanılmaması İçin Bir İkili Rejim Tesis Edilmesi Hakkında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/458) (S. Sayısı: 314) (xx)
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 314 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 314 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, İstanbul Milletvekili Şükrü
Elekdağ?.. Yok. 
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE GÜRCİSTAN ARASINDA ORTAK SINIRIN 
ANTİ-PERSONEL MAYINLARDAN ARINDIRILMASI VE BUNLARIN
GELECEKTE 
SINIR KORUMA AMACIYLA KULLANILMAMASI İÇİN BİR İKİLİ REJİM
TESİS 
EDİLMESİ HAKKINDA ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN 
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 29 Ocak 2001
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti ile Gürcistan Arasında
Ortak Sınırın Anti-Personel Mayınlardan Arındırılması ve Bunların Gelecekte
Sınır Koruma Amacıyla Kullanılmaması İçin Bir İkili Rejim Tesis Edilmesi
Hakkında Anlaşma"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti ile Gürcistan Arasında Ortak Sınırın
Anti-Personel Mayınlardan Arındırılması ve Bunların Gelecekte Sınır Koruma
Amacıyla Kullanılmaması İçin Bir İkili Rejim Tesis Edilmesi Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı :  200
Kabul : 200 (x)
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
Böylece, tasarı kabul edilmiş
ve kanunlaşmıştır.
Yükseköğretim Kurumları
Teşkilâtı Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu raporunun müzakeresine
başlayacağız.
22. - Yükseköğretim Kurumları Teşkilâtı Kanununun Bir
Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/716) (S. Sayısı : 319)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Tasarının müzakeresi
ertelenmiştir.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları raporlarının
müzakeresine başlıyoruz.
23. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/383) (S. Sayısı : 321) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 321 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ 
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 23 Ocak 1998
tarihinde Pretoria'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney
Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşması" nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) 321 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 194
Kabul : 194 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Birleşime 5 dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati : 20.12





















 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.



BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 20.17
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Suat KILIÇ (Samsun), Yaşar TÜZÜN (Bilecik)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin 42 nci Birleşiminin Beşinci Oturumunu açıyorum.

Çalışmalarımıza devam
ediyoruz.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ile Dışişleri Komisyonları raporlarının
müzakeresine başlıyoruz. 
VII. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
24. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/382) (S. Sayısı : 320) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet
yerinde.
Komisyon raporu, 320 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE MOLDOVA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HAVA TAŞIMACILIĞI ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 3 Haziran 1994
tarihinde Kişinev'de imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moldova
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşması"nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık
oylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli hakkında
Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 
(x) 320 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN- Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Moldova Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısının açıkoylama sonunu açıklıyorum.
Kullanılan oy sayısı :  185
Kabul :  185 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
Yolsuzluğa Karşı Ceza
Hukuku Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.
25. - Yolsuzluğa Karşı Ceza Hukuku Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/285) (S. Sayısı : 211'e 1 inci Ek) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 211'e 1
inci ek sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, İstanbul Milletvekili Şükrü
Elekdağ.
Buyurun Sayın Elekdağ.
CHP GRUBU ADINA ŞÜKRÜ
MUSTAFA ELEKDAĞ (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Avrupa
Konseyinin, Yolsuzluğa Karşı Ceza Hukuku Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı hakkında, Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun
görüşlerini açıklamak üzere söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla
selamlarım.
Değerli arkadaşlarım,
hemen belirteyim ki, bu sözleşmenin onaylanması Türkiye açısından özel bir önem
taşımaktadır. Zira, bu sözleşme, Avrupa Birliğine uyum çerçevesinde Türkiye'nin
üstlenmesi gereken yükümlülükler arasında yer almaktadır. İşte bu nedenle,
benim de üyesi olduğum Dışişleri Komisyonu, bu sözleşmeyi, hükümet tarafından
konulan iki çekinceyi kaldırarak Türkiye Büyük Millet Meclisine sunmayı
kararlaştırmıştı. Bu çekincelerden en önemlisi, sözleşmeye taraf olan her
devletin, parlamento üyeleri tarafından işlenen yolsuzluk fiillerini cezaî
yaptırım gerektiren bir suç haline getirecek yasal düzenlemeler yapma
yükümlülüğünü içeren sözleşme hükümleri üzerine konulmuştu. 
Değerli arkadaşlarım, bu
çekincenin muhafazası, Türkiye'yi, uluslararası alanda ve özellikle Avrupa
Birliğine karşı çok müşkül bir durumda bırakacaktı. Çünkü, Türk Hükümeti, bu
çekinceyle dünyaya şöyle bir mesaj vermiş olacaktı: Türkiye'de çok özel
koşullar vardır; bu nedenle, biz, milletvekillerimizin işledikleri ve
işleyecekleri cezaî takibat gerektiren yolsuzluk suçlarını kovuşturmayız, bu
nedenle de, onları, yolsuzluk suçlarına karşı koruyan bir ayrıcalığı
kaldırmayız. 
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 211’e 1 inci ek S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Avrupa Birliğiyle
ilişkilerimizin girdiği çok hassas dönemde böyle bir algılamaya yol açmanın çok
yanlış olacağı ve Türkiye'nin aleyhine istismar edileceği düşüncesiyle,
Dışişleri Komisyonu, oybirliğiyle bu çekincenin kaldırılmasının isabetli
olacağı kanısına varmıştı. Komisyon, özel sektörde rüşvet verilmesini cezaî
yaptırım gerektiren bir suç haline getiren maddeler üzerine konulmuş olan çekinceyi
de kaldırmıştı. Ancak, değerli arkadaşlarım, Dışişleri Komisyonunun 27 Haziran
2003 tarihli raporu da, işte, sizlere belirtmiş olduğum bu anlayışa göre kaleme
alınmış ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına sunulmuştu. Ne var ki,
11.12.2003 tarihli Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün yazısını
içeren ve (1/285) esas sayılı belgeyle, onay için Türkiye Büyük Millet
Meclisine sunulan sözleşme metnine, Dışişleri Komisyonu tarafından alınan karar
hilafına çekinceler konulmuş olduğu görülmüştü. Bu hususun, tarafımdan,
Dışişleri Komisyonu Başkanı Sayın Mehmet Dülger'e bildirilmesi üzerine, belge,
Meclis gündeminden geri çekilmiş ve Dışişleri Komisyonunda yeniden
görüşülmüştür. Tabiatıyla, biraz önce belirtmiş olduğum gerekçeler ışığında
Komisyonda sağduyu yeniden hâkim olmuş ve sözleşme, gördüğünüz şekilde,
çekincesiz olarak Meclise sunulmuştur. Sözleşmenin çekincesiz olarak kabul
edileceğini umut ediyorum; çünkü, ülkemizin yararları bunu gerektiriyor değerli
arkadaşlarım.
Şu sorunun yanıtlanması,
bu yararları açık seçik ortaya koyuyor. Avrupa Konseyi, böyle bir uluslararası
sözleşmeyi ortaya çıkarma ihtiyacını neden duymuş; Avrupa Birliği de, hangi
sebeplerle bu sözleşmenin tüm aday ülkeler tarafından kabulünü zorunlu
görmüştür? 
Değerli arkadaşlarım, bu
iki örgütün, hem Avrupa Konseyinin hem de Avrupa Birliğinin bu konudaki
tutumları şu üç nedenden kaynaklanıyor. Birincisi, yolsuzluğun, bir ülkenin
siyasî, ahlakî ve toplumsal yapısını kanser gibi kemirip tüketmesi, ekonomik
düzenini de tahrip etmesidir. Ne Avrupa Konseyi ne de Avrupa Birliği, böyle
mahvedici bir virüsün pençesindeki ülkeleri bünyelerine almak istiyorlar. 
İkincisi, bir ülkede
parlamenter dokunulmazlığının sadece kürsü dokunulmazlığıyla sınırlandırılmak
suretiyle kaldırılması sağlanmadan ve parlamenterlerin işledikleri suçlar
dolayısıyla cezaî müeyyideye tabi tutulmadan yolsuzlukla mücadelede başarılı
olunamayacağı hususundaki evrensel kanaattir.
Üçüncüsü ise, yolsuzluğun
bugünün dünya koşullarında ulus devlet sınırlarını aşmış olması dolayısıyla, bu
konudaki mücadelenin özel sektöre de teşmil edilerek uluslararası düzeyde
yürütülmesinin artık zorunlu hale gelmesidir. 
İşte, bu gerekçelerden
hareketle, sözleşmede, yolsuzluğa karşı verilecek mücadelede başarının ceza hukuku
alanında yoğun ve uyumlu bir uluslararası işbirliğine bağlı olduğunun altı
çizilmekte ve bu çerçevede, özellikle, parlamenterlerin, rüşvet ve yolsuzluğa
karşı dokunulmazlık zırhından yararlanmaları imkânının kaldırılması
öngörülmektedir. 

Sözleşmenin, bu bağlamda,
üye ülkelerin ceza mevzuatlarında suç olarak müeyyideye bağlanmasını zorunlu
gördüğü yolsuzluk fiilleri şunlardır:
Birincisi, ulusal kamu
görevlilerinin, ulusal parlamento üyelerinin, yabancı kamu görevlilerinin,
yabancı parlamento üyelerinin rüşvet alması ve bunlara rüşvet verilmesi. 
İkincisi, özel sektörde
rüşvet alınması ve verilmesi. 
Üçüncüsü ise,
uluslararası parlamento üyelerine ve uluslararası mahkemeler hâkim ve
görevlilerine rüşvet verilmesi ve bunların rüşvet almaları. 
Değerli arkadaşlarım,
sözleşmenin kapsadığı cezaî fiillerden anlaşılacağı üzere, ulusal ve
uluslararası ortamda yolsuzlukla mücadelenin etkin bir şekilde sürdürülmesi
için, parlamenter dokunulmazlığının sınırlandırılması zorunludur. Bu husus,
sözleşmenin 4 üncü ve 10 uncu maddelerinde hükme bağlanmıştır. Anılan
maddelerde, sözleşmeye taraf ülkelerin kendi ulusal parlamento üyeleri veya
uluslararası parlamento üyeleri tarafından yapılan yolsuzlukların, cezaî
yaptırım gerektiren bir suç haline getirilmesi amacıyla, icap eden yasal ve
diğer her türlü önlemi almaları mecburiyeti getirilmektedir. 
Ülkemizde parlamenter
dokunulmazlığı olduğu cihetle, sözleşmenin anılan hükümleri uyarınca,
Anayasamızın 83 üncü ve 100 üncü maddelerinde değişiklik yapmak gerekeceği
takdir edilecektir. 
Sözleşmenin 7 nci ve 8
inci maddelerinde ele alınan özel sektörde rüşvet verilmesi ve rüşvet alınması
konusu da, Türk mevzuatı açısından ilginç bir durum yaratmaktadır. Zira, Türk
yasalarında, özel kesimde rüşvet kavramı mevcut değildir. Bu bakımdan, Türk
Ceza Kanununda, buna göre, gerekli düzenlemelerin yapılması gerekecektir.
Sözleşmede, uygulamaya
özel bir önem verilmiş ve bu nedenle, denetim için etkin bir kurumsal mekanizma
öngörülmüştür. Denetim faaliyeti, sözleşmenin 24 üncü maddesi gereğince,
Yolsuzluğa Karşı Devletler Grubu -ki, buna GRECO deniliyor- tarafından
yürütülecektir. Yolsuzluğa Karşı Devletler Grubu, 4 Mayıs 1998'de
gerçekleştirilen Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi toplantısında alınan kararla
kurulmuş olan bir izleme ve denetim kuruluşudur. Sözleşmeye taraf olan
devletler, Yolsuzluğa Karşı Devletler Grubunun denetim sistemini otomatikman
kabul etmiş sayılacaktır. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi yolsuzlukları araştırma komisyonu raporunun görüşülmesi sırasında,
rüşvet ve yolsuzluğun bir toplumun başına gelebilecek en büyük felaket olduğu,
bu kürsüden, etkili bir şekilde dile getirildi. Buna rağmen, sözleşmenin giriş
bölümünde yer alan ve rüşvet ile yolsuzluğun zararları konusundaki çarpıcı ve
veciz değerlendirmeyi bilginize sunmanın yararlı olacağını düşünüyorum. 
Değerli arkadaşlarım, bu
hususta, sözleşmede şu görüşler vurgulanıyor: Rüşvet ve yolsuzluk, hukukun
üstünlüğü, demokrasi ve insan hakları için ağır bir tehdit oluşturur. Rüşvet ve
yolsuzluk, iyi yönetim, hakkaniyet ve sosyal adalet ilkelerini temelden yıkar,
ekonomide rekabet mekanizmasını etkisiz hale getirir, ekonomik gelişmeyi
köstekler, demokratik kurumları yozlaştırır, ülke istikrarını bozar, toplumun
ahlakî temellerini çökertir. 
Daha önce, bu kürsüden
yaptığım bir konuşmada, Uluslararası Şeffaflık Örgütünün yayımladığı 2003 yılı
dünya yolsuzluk endeksine göre hazırlanan listede, Türkiye'nin, 10 üzerinden
3,1 not verilerek, 77 nci sırada, kirli ülkeler grubu arasına
yerleştirildiğini, üst sıralarda bulunan Fas, Suriye, Gana ve Mısır gibi
ülkelerin Türkiye'den daha temiz toplumlar olarak gösterildiğini belirtmiştim. 
Değerli arkadaşlarım, bu
durum, Avrupa Birliğine girme heves ve arzusu içerisinde olan Türkiye'nin,
yolsuzluk hususunda bugün içerisinde bulunduğu ve hiç de hak etmediği perişan
halini yansıtan yolsuzluk notunu mutlaka düzeltmesi gerektiğini açıkça ortaya
koyuyor. Bu bakımdan, ülkemizde yolsuzlukla mücadele ve temiz toplum arayışları
daima gündemin üst sıralarında olmalıdır. 
Yolsuzlukları nasıl ortadan
kaldıracağız, yolsuzlukları besleyen nedir? Değerli arkadaşlarım, hepimiz çok
iyi biliyoruz ki, yolsuzluk, siyasetin belli bir desteği olmadan, belli bir
anlayışı olmadan, belli bir kollaması olmadan, toplumsal bir sorun haline
dönüşemez. Bu bakımdan, siyasetin temizlenmesi ve yolsuzlukla mücadele
sorunları ele alındığında, siyasetçinin bu konudaki duyarlılığı ve sorumluluğu
konunun odak noktası haline gelmektedir. Nitekim, Yolsuzluğa Karşı Ceza Hukuku
Sözleşmesi, temiz siyaset ortamının gerçekleştirilmesinde, parlamenterlere son
derece önemli bir rol biçmektedir; bu nedenle de, milletvekillerinin
işledikleri yolsuzluk fiillerinin, içhukukta, cezaî yaptırım gerektiren bir suç
haline getirilmesini amir bulunmaktadır. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi, yolsuzlukları araştırma komisyonu raporundaki bulgulara dayanarak, çok
sayıda siyasetçi, eski başbakan ve bakanlar hakkında Meclis soruşturması
açılması kararını almıştır. Böyle bir hesap sorma işlemi, her bakımdan hayırlı
ve isabetli olduğu kadar, milletimizin istek ve özlemlerini de tatmin edici
niteliktedir; zira, milletimiz, bir kimsenin yaptığının yanına kâr kalmasına
isyan ediyor, adaletin yerine getirilmesini istiyor. 
Ancak, burada bir
noktanın altını çizmeme müsaade buyurun; bu da, başlatılan hesap sorma
sürecinde ayrıcalıklar yaratılmaması ve bir çifte standart uygulanmamasıdır. Bu
husus, hükümetin bu alandaki icraatının adalet ilkesine uygunluğu,
inandırıcılığı, etkinliği ve samimiyeti açısından son derece önemlidir. Bu
durumda, şimdi onaylayacağımız Yolsuzluğa Karşı Ceza Hukuku Sözleşmesinin
icapları, gecikmeden yerine getirilmelidir. 
Değerli arkadaşlarım,
ancak, iş bununla bitmiyor; bakanların yargılanmasını Parlamentonun iznine
bağlayan düzenlemenin de muhakkak değiştirilmesi lazım; bunun için de,
Anayasanın 83 üncü maddesine ilaveten, 100 üncü maddesinin de ele alınıp
yeniden düzenlenmesi zorunludur. 
Değerli arkadaşlarım,
siyasetçinin siyasetçi tarafından yargılanmasını öngören 100 üncü madde,
yolsuzluğa bulaşmış bakanların ve başbakanların yargıdan kaçmalarına ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi çatısı altında kirli pazarlıklar yapılmasına yol açmıştır.
Nitekim, Türkiye'deki başbakan aklama skandalları dünya siyaset literatürüne
geçmiştir. Bu bakımdan, süratle yapılması gereken iş, Anayasanın 100 üncü
maddesinin de değiştirilerek, siyasetçinin işlediği suçlardan dolayı
yargılanması konusunu, siyasetçi arkadaşlarının takdirine değil, yüksek
yargıçların kararına bırakmaktır.
Bir dönemde,
parlamenterlik görevinin, adaletten korunmanın aracı haline dönüştüğünü hepimiz
esefle gördük. Buna yol açan, partilerin, siyasî nedenlerle, kendi
mensuplarının dokunulmazlığının kaldırılmasına yanaşmamaları olmuştur. Bir
parti kendisine mensup bir milletvekilinin, bakanın veya başbakanın
dokunulmazlığının kaldırılmasının, muhalefet partileri tarafından istenmesini,
siyasî bir tutum olarak nitelemekte ve buna karşı çıkmayı da zarurî bir siyasî
davranış olarak görmektedir. Böyle olunca da, ahlakî olması gereken konular,
siyasetmiş gibi ele alınmaktadır. 
Oysa, eğer, bir kişi,
yasalara aykırı bir iş yapmışsa, bunun siyasetle ilgili bir yönü olmaması
iktiza eder. Kişinin suçlu olup olmadığını belirleme yolu ise, bir siyasî
kurulun işi değil, yargının görevidir. Eğer, bir milletvekili veya bir bakanın
yaptığı yolsuzluk kapatılırsa, bunun anlamı siyaset yoluyla yargının
engellenmesi olur; bu da ahlakî olmayan bir tutumdur. 
Bunları izahtan maksadım,
Anayasamızın 100 üncü maddesinin, tatbikatta yolsuzluğu ve bu çatı altında
kirli, çirkin pazarlıklar sonucu karşılıklı aklanma skandallarını teşvik eden bir nitelik kazanmış olmasıdır. 
Değerli arkadaşlarım,
bunun bir örneği, Türkiye Büyük Millet Meclisi yolsuzlukları araştırma
komisyonu raporunun Türkbank ihalesine ilişkin özel raporunda yer almaktadır.
Komisyon tarafından sorgulanan eski Başbakan Mesut Yılmaz, verdiği ifadeyle,
kendisinin nasıl aklandığına ilişkin ibret verici skandalı itiraf etmiştir.
Sayın Yılmaz'a, kendisi ve Sayın Tansu Çiller hakkında kurulan Meclis
soruşturması komisyonlarının vardıkları karşılıklı anlaşma sonucunda, her
ikisinin de aklanmasına yol açan, danışıklı dövüş hakkındaki görüşü
sorulmuştur. Bu soruyu Sayın Yılmaz aynen şöyle yanıtlamıştır. Komisyon
raporunun 991'inci sayfasından aynen okuyorum arkadaşlarım: Sayın Yılmaz diyor
ki: "Meselenin özü yasama dokunulmazlığından kaynaklanmaktadır. Türkiye'de
yasama dokunulmazlığı bugünkü haliyle devam ettiği sürece, her siyasetçi, yani
icrada görev alan, yürütmede görev alan her siyasetçi, benzer tecrübeleri
yaşamak zorunda kalacaktır. Yoksa, bu komisyonda... O komisyonlarda da, açıkça,
benim hiçbir zaman haberim olmadı. Yani, bana gelip, arkadaşlarımız bu konuda
hiçbir şekilde danışmadı; ama, kendi aralarında, arkadaşlarımız, komisyon
üyeleri, grup başkanvekilleri istişare etmişler ve bu meselenin siyasî istismar
meselesi konusu yapıldığını, siyasî polemik malzemesi olarak kullanılacağını
tam seçimler öncesinde, buna mahal vermeme konusunda anlaşmışlar ve dediğiniz
gibi, hakikaten, karşılıklı olarak oy kullanmak suretiyle bu komisyonların o
şekilde karar almasını sağlamışlar." Evet, Sayın Yılmaz'ın söyledikleri
bunlar. Gördüğünüz gibi, eski Başbakan, aklanmasının, hukuk, adalet ve ahlak
ölçütlerini dikkate almayan, tamamen siyasî nitelikte bir karara dayandığını
itiraf etmektedir; fakat, daha önemlisi, Sayın Mesut Yılmaz'ın söylediklerinin,
Anayasanın 100 üncü maddesinin, yolsuzluğu teşvik eden, politikacıları gayri
ahlakî yöntemleri benimsemeye iten niteliğini ortaya koymasıdır. Yolsuzluğa
karışan bakanlar ve başbakanlar bu maddeyi tahlisiye simidi gibi görüyorlar ve
ona sarılıyorlar. 
Yukarıda belirtmiş
olduğum danışıklı aklamalar yargı yolunu tıkıyor değerli arkadaşlarım;
demokrasimizi sakatlıyor, Türkiye Büyük Millet Meclisinin itibarına gölge
düşürüyor, Türk siyasetçisini milletin gözünde şaibeli hale getiriyor. 
Demokrasimizin selameti
için bu maddeyi süratle değiştirmemiz ve siyasetçinin, işlediği suçlardan
dolayı yargılanmasını siyasetçi arkadaşlarının takdirine değil, yargıçlara
bırakmamız lazım. 
Türkiye'de siyaset ve
siyasetçi hakkında yerleşmiş derin ve olumsuz önyargılar var. Bu nedenle,
siyasetçiye güven olduğunu söylemek zor oluyor. Halkımız, siyasetin bir kamu
hizmeti olmaktan çıktığını, çıkar kapısı ve devleti soyma yöntemi haline
dönüştüğünü düşünüyor, buna inanıyor. Halkımız, siyasî nüfuzun servet kazanma
aracı haline geldiğine inanıyor. Dokunulmazlığı da, bu kirli emellere ulaşmak
için kullanılan bir imtiyaz olarak görüyor. Halkımızın bize ve siyasete güven
duymasını istiyorsak, ona, yitirdiği toplumsal adalet inancını kazandırmamız
lazım. Bu ülkeyi bir zamanlar çok büyük yapan, devletin varlık nedenini adalet
üstüne oturtan inançlarımız ve geleneğimizdi. Adalet hissi, toplumu bir arada
tutan mucizevî tutkaldı. Bu his kaybolunca, toplum tel tel dökülür değerli
arkadaşlarım, devlet de gücünü kaybeder.
Unutmayalım, Batılı
toplumlarda demokrasinin gücünü sağlayan ve adalet duygusunu yüksek tutan
unsur, kimsenin yargı karşısında imtiyazlı bir konumu olmadığına ve kimsenin
adaletten kaçamayacağına olan inançtır. Bu inancı halkımıza aşılamak istiyorsak,
bunun yolunun, milletvekili dokunulmazlığının sınırlanmasından geçtiğinden
kuşku duymayalım. 
Bu hususta, Meclisimizin
bir bölümünde değişik bir zihniyet var. Bu zihniyet sahipleri, dokunulmazlık
konusunu dillerine pelesenk edenlerin esas amaçlarının bir siyasî kötüleme
kampanyası yürütmek olduğuna inanıyorlar. Bu zihniyet sahipleri, aynı zamanda
yargıya güvenmediklerini, yargının siyasallaştığını da tutumlarına dayanak
olarak ileri sürüyorlar. Keza, bu zihniyet sahipleri, Anayasanın 83 üncü ve 100
üncü maddelerinde değişiklik yapılmasında kamu yararı olmadığını ileri
sürüyorlar ve mevcut düzenlemenin yeterli ve maksadına uygun olduğunu
söylüyorlar.
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, ben sizlere soruyorum: Şu sözünü ettiğim zihniyette bir katre isabet ve keramet
olsa, Avrupa Birliği, onaylayacağımız sözleşmeyi Avrupa ortak hukukunun bir
parçası sayar ve Türkiye ile diğer ülkelerden bu sözleşmenin icaplarının yerine
getirilmesini ister miydi?! 
Evet, değerli
arkadaşlarım, bu sözleşme, Avrupa Birliğinin müktesebatıdır ve bize düşen, onu
onaylamak ve iç hukukumuzu buna uydurmaktır. Bu bakımdan, Türkiye'nin
içerisinde bulunduğu Avrupa Birliği süreci de, ülkemizi, milletvekili
dokunulmazlığının sınırlandırılması açısından direniş kabul etmeyen bir noktaya
getirmiştir.
Yargının karşılaştığı
bazı sorunların, dokunulmazlık kurumunun yeniden düzenlenmemesi için bir bahane
olarak kullanılması son derece hatalıdır. Bir taraftan, halkımızın, hakkını
Türk adalet sistemi yoluyla aramasında beis görmeyeceğiz, öte yandan, aynı
adalet sistemine güvenmiyoruz diyerek, milletvekillerine yargıdan muafiyet
tanınmasını isteyeceğiz... Böyle bir yaklaşım, insaf ve adalet ölçülerine sığar
mı... Böyle bir yaklaşım, tüm adalet sisteminin çökmesine yol açmaz mı...
Sözlerime son verirken
önemli bir noktaya daha dikkatinizi çekmek istiyorum; bu da, Batılı ülkelerde
ve özellikle bünyesinde yer almak istediğimiz Avrupa Birliği ülkelerinde,
politikacıların etik değerlere azamî ölçüde saygı göstermeleridir. Bu ülkelerde
siyasî sorumluluk üstlenen liderlerin, örneğin, belediye reislerinin,
bakanların, başbakanların oturdukları koltuğun sağladığı imkân ve imtiyazdan
yararlanma durumunda olmamak için başvurdukları bir yol vardır. Bu da, ortak
oldukları şirketlerle tüm parasal... 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Elekdağ.
ŞÜKRÜ MUSTAFA ELEKDAĞ
(Devamla) - Teşekkür ediyorum.
...ve ticarî
faaliyetlerle ilgilerini tamamen kesmeleri ve bu tür işlerini kayyıma
devretmeleridir. Kayyım da bu işleri tam bir şeffaflık ve liderin imajına gölge
düşürmeyecek şekilde ifa eder. 
Ülkemizde de politik
liderlerin bu konuda son derece hassas olmaları ve hem diğer politikacılara hem
de bürokratlara ve halka örnek olmaları gerekiyor. Bunu, sadece halkımızın
adalet duygusuna saygının bir gereği olarak değil, aynı zamanda, ülkemizin
Batı'daki bulanık imajını netleştirmek için de yapmaları zorunlu. Batılı
ülkelerde Türkiye, maalesef, siyasal avantacılığın kol gezdiği ve etik
değerlerden mahrum politikacıları tarafından soyulup soğana çevrilen bir ülke
olarak tanınıyor. Bu imaj, dış ekonomik ilişkilerimize büyük zarar veriyor. Bu
bakımdan, siyasetçilerin uymaları gereken etik ve ahlakî ilkeleri içeren bir
hukukî düzenlemeyi muhakkak yapmamız gerekiyor değerli arkadaşlarım. 
Ancak, bundan önce
yapmamız gereken, dokunulmazlık kurumunu yeni baştan düzenlemek suretiyle, hem
halkımızın siyasetçiye yönelik önyargılarını kırmak hem de Türkiye'nin
dünyadaki olumsuz ve bulanık imajını berraklaştırmak olmalıdır. 
Bu görüşlerle, değerli
arkadaşlarım, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak, Yolsuzluğa Karşı Ceza
Hukuku Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısını
desteklediğimizi bildirir, Yüce Meclise saygılarımı sunarım. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum
Sayın Elekdağ.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
YOLSUZLUĞA KARŞI CEZA
HUKUKU SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - Avrupa Konseyi
bünyesinde hazırlanarak 27 Ocak 1999 tarihinde imzaya açılan ve Türkiye
tarafından 27 Eylül 2001 tarihinde Strazburg'da imzalanan "Yolsuzluğa
Karşı Ceza Hukuku Sözleşmesi"nin, onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz talebi?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Yolsuzluğa Karşı Ceza Hukuku Sözleşmesinin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 200
Kabul : 200 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti ile
Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Hukukî ve Ticarî Konularda Adlî İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.
26. - Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti
Arasında Hukukî ve Ticarî Konularda Adlî İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/515) (S.
Sayısı : 324) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 324 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Şükrü Elekdağ;
buyurun.
Konuşma süreniz 20
dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA ŞÜKRÜ
MUSTAFA ELEKDAĞ (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye
Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Hukukî ve Ticarî Konularda Adlî
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüşlerini açıklamak üzere söz
almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlarım. 
Taraflar arasında, 3
Mayıs 2002 tarihinde, Bakû'de imzalanmış olan söz konusu anlaşma, Türkiye ile Azerbaycan
adlî makamları arasındaki işbirliği usullerini saptayan, hukukî ve ticarî
konulardaki mahkeme kararlarının tanınmasında ve tenfizinde izlenecek usul ve
şartları belirleyen bir belgedir. Bu niteliğiyle, anılan anlaşma, aralarındaki
ilişkiler "bir millet, iki devlet" diye tarif edilen Türkiye ile
Azerbaycan arasındaki sıkı bağların daha da kuvvetlenip kökleşmesine yardım
edecektir. 
Bağımsızlığına kavuştuğu
andan itibaren, Türkiye, Azerbaycan'la yakın ortaklık ilişkilerini geliştirmeye
başlamış, genç ve bağımsız bir cumhuriyet olarak çeşitli güçlüklerle karşılaşan
Azerbaycan'ın, bu zorlukların üstesinden gelebilmesi için azamî yardımda
bulunmayı görev addetmiştir. Türkiye için Azerbaycan, ortak dil, kültür ve
tarihi paylaştığı çok önemli bir ülkedir; ama, bunun da ötesinde, istikrar ve
huzuru, Türkiye'nin güvenliği açısından büyük önem taşıyan Kafkasya bölgesinde,
Azerbaycan, stratejik açıdan kilit bir ülke konumundadır. 
Kardeşlik bağlarına
ilaveten, bu stratejik nedenle de, Türkiye, Azerbaycan'ın bağımsızlığının
pekiştirilmesine, toprak bütünlüğünün korunmasına ve Hazar Denizindeki doğal
kaynaklarından gelen zengin ekonomik potansiyelinin hayata geçirilmesine büyük
önem vermektedir. 
Değerli arkadaşlarım,
Azerbaycan, Gürcistan'la birlikte, önemli bir stratejik boyuta sahip olan
doğu-batı enerji koridoru üzerinde yer almakta ve Türkiye'nin doğu ve kuzey
komşularıyla ticaretinde köprü rolü oynamaktadır. 
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 324 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Bakû-Ceyhan boru hattı
gerçekleştiğinde, bu hattın, Türkiye, Gürcistan ve Azerbaycan'ı kenetlemek gibi
önemli bir rolü olacaktır. Bu gelişme, Türkiye'nin Kafkasya'ya yaklaşımının
temelini oluşturan, bölge ülkeleri Azerbaycan, Gürcistan ve Ermenistan'ın
katılımıyla kapsamlı bir işbirliğinin kurulması arzusuyla örtüşmektedir. 
Ne var ki, Ermenistan,
tutumuyla, kendisini bu gelişmenin dışında kalmaya mahkûm etmektedir.
Ermenistan'ın bu tür bölgesel gelişmelerden soyutlanmaması için, her şeyden
evvel, komşularına karşı sergilediği saldırgan politikalardan ve toprak
taleplerinden vazgeçmesi gereklidir. 
Ermenistan'ın iyice
anlaması gereken ana nokta, Türkiye'den, Gürcistan'dan ve Azerbaycan'dan temelsiz
gerekçelerle toprak talebinde bulunur ve irredantist politikalar izlerken, bu
ülkelerle ilişkilerini sağlıklı bir temele oturtamayacağıdır. Üç tarafı
kendisine düşman gördüğü devletlerle kuşatılmış olan ve denize çıkışı olmayan
Ermenistan, dünyaya ekonomik ve ticarî açıdan entegre olmak, bölgesel
işbirliğine yeni ufuklar açmak ve özellikle, Türkiye'yle geliştirebileceği
işbirliği yoluyla ekonomisini kalkındırmak istiyorsa, gerçekçi ve barışçı
yaklaşımlar benimsemeli, komşularına karşı aktif düşmanlık politikasından
vazgeçmelidir. 
Son zamanlarda, hem
Amerika'dan hem de Avrupa Birliği çevrelerinden Türkiye'ye, Ermenistan'la
donmuş bulunan siyasî ilişkileri yumuşatması ve sınırlarını açarak serbest
ticarete imkân verilmesi hususunda baskılar yöneliyor. 
Ayrıca, uluslararası
forumlarda, Türkiye'nin Ermenistan'a abluka uyguladığı yönünde, hukukî
dayanaktan yoksun ve fiilî durumu da yansıtmayan iddialar, ülkemiz aleyhine
yoğun biçimde kullanılıyor. Bu konu, Azerbaycan'ı da çok yakından
ilgilendirmektedir değerli arkadaşlarım; çünkü, Erivan, bu tür baskılarla,
Türkiye'yi, Azerbaycan'a verdiği destekten vazgeçirmek istemektedir. Bu bakımdan, bu hususta Yüce Meclisi
aydınlatmayı bir görev biliyorum. 
Sovyetler Birliği
dağıldıktan sonra Türkiye, Ermenistan'ın bağımsızlığını 16 Aralık 1991'de
tanımıştır. Böylece, Türkiye, Ermenistan'ın bağımsızlığını tanıyan ilk
ülkelerden biri olmak sıfatıyla, iyi
niyetini ortaya koymuştur. Türkiye, bu iyi niyetli yaklaşımını sürdürmüş
ve bağımsızlığının ardından, ekonomik güçlüklerle karşılaşan Ermenistan'a
insanî yardımda bulunmuştur. Yine aynı zihniyetle, Türkiye, kendi
inisiyatifiyle kurulan Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütüne, Ermenistan'ın
kurucu üye olmasını kabul etmiştir. Ancak, Ermenistan Cumhuriyeti, Türkiye'nin
bu iyi niyetli yaklaşımına mukabele etmemiş, Türkiye'ye karşı alenen düşmanca
tavırlar sergilemiş, bu nedenle de, iki devlet arasında diplomatik ilişkiler
tesis edilememiştir. 
Türkiye ile Ermenistan
arasında diplomatik ilişkiler kurulamaması şu dört nedene dayanmaktadır değerli
arkadaşlarım: Birincisi, Ermenistan Bağımsızlık Bildirisinde ve Anayasasında,
Türkiye'nin toprak bütünlüğünü sorgulayan ifadelerin yer almasıdır. Anılan
Bağımsızlık Bildirisinin 11 inci maddesinde, Türkiye'nin Doğu Anadolu Bölgesine
"Batı Ermenistan" olarak atıfta bulunularak "Ermeni Cumhuriyeti,
Osmanlı Türkiyesinde ve Batı Ermenistan'da 1915'te yapılan soykırımının
uluslararası alanda tanınması görevinin destekçisi olacaktır"
denilmektedir. Ayrıca, Ermenistan Anayasasının giriş bölümünde, Ermenistan
Bağımsızlık Bildirisinde kayıtlı ulusal hedeflerin Ermeni Devletinin temel
ilkeleri olduğu beyan edilmekte ve yine, Ermenistan Anayasasının 13 üncü
maddesinin ikinci paragrafında, devlet armasında Ağrı Dağının bulunduğu kaydı
yer almaktadır. 
İkinci olarak,
Ermenistan, Sovyetler Birliğinin halefi sıfatıyla Türkiye ile Sovyetler Birliği
arasındaki sınırı saptayan, dolayısıyla, Türkiye ile Ermenistan arasındaki
bugünkü sınırları belirleyen ve Sevr Antlaşmasını hükümsüz kılan 1921 Kars
Gümrü Antlaşmasının yürürlükte olmadığını savunmaktadır. Sevr Antlaşmasının
hâlâ geçerliliğini koruduğu ve Doğu Anadolu'nun vazgeçilmez Ermeni toprakları
olduğu tezi, Ermenistan Cumhuriyetinin patolojik bir saplantısıdır. 
Üçüncü olarak, sözde
Ermeni soykırımı iddiasının uluslararası alanda tanınmasını sağlamanın,
Ermenistan'ın öncelikli dışpolitika hedefi olmasıdır. Bu hedefi izlerken,
Ermenistan, Türkiye aleyhinde düşmanca ve kötüleyici bir kampanya yürütmekte,
Türkiye'nin uluslararası imajını karalamak için yoğun çaba göstermekte, her
türlü melaneti yapmaktadır. Ermenistan'ın, sözde soykırım iddiasının
uluslararası alanda tanınmasını sağlamak suretiyle ne gibi hedefleri
gerçekleştirmek istediğini bu kürsüden daha önce etraflı şekilde açıklamıştım,
bu nedenle bu konunun ayrıntılarına girmeyeceğim; sadece, bu hedefin,
Ermenistan Anayasasının dibacesinde yer aldığına işaret etmekle yetineceğim.
Zira, Anayasada, Bağımsızlık Bildirisine ve dolayısıyla sözde 1915 soykırımına
atıfta bulunulmaktadır. 
Değerli arkadaşlarım,
Türkiye'nin Ermenistan'la diplomatik ilişki kurmamasının dördüncü nedeni de,
Ermenistan'ın, 822, 853, 874 ve 884 sayılı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi
kararlarına uymayarak, Azerbaycan'ın toprak bütünlüğünü tanımamaya ve
Azerbaycan topraklarının yüzde 20'sini işgal altında tutmaya devam etmesidir.
Görüleceği üzere, Ermenistan'la diplomatik ilişkilerin kurulamamasının Türkiye
açısından çok ciddî ve Türk kamuoyunun çok hassas olduğu nedenleri vardır. 
Ermenistan, geçmişiyle
barışma yoluna gittiği, Türkiye'nin toprak bütünlüğünü hedef alan taleplerden
vazgeçtiği, soykırım iddialarını tarihin yargısına bırakmayı tercih ettiği ve
Azerbaycan'la sorunlarının çözümü yönünde somut adımlar attığı takdirde,
Türkiye ile Ermenistan ilişkilerinin normalleşme sürecine girmemesi için hiçbir
sebep yoktur. Hemen belirteyim ki, ilişkilerin halihazır durumuna rağmen,
Türkiye, Ermenistan'a yönelik olarak iyi niyet jestlerine sırtını dönmüş
değildir. Nitekim, Türkiye, Ermenistan vatandaşlarına ülkemize giriş için sınır
kapılarında vize verilmesi uygulamasına, 10 Ocak 2002 tarihi itibariyle geri
dönülmesini kararlaştırmıştır. 
Erivan-İstanbul
güzergâhında, haftada 2 charter seferi gerçekleştirilmektedir. Ermenistan'a
sefer yapan uluslararası havayolu şirketlerine ait uçaklar, Türk hava sahasını
kullanabilmektedirler. 
Halen, Ermenistan'ın,
İstanbul'daki Karadeniz Ekonomik İşbirliği Merkezinde bir temsilciliği
bulunmakta ve temsilcilik görevi, bir Ermeni diplomat tarafından
yürütülmektedir. 
Görüleceği gibi,
Türkiye'nin Ermenistan'a karşı abluka uyguladığı gibi bir durum yoktur; ancak,
bunlarla yetinmeyip, Erivan'ın tahrikiyle Ankara'ya "Türkiye, Avrupa
Birliğine aday ülke olmak sıfatıyla, Avrupa Birliği normlarını uygulamalıdır;
Avrupa Birliği, sınırların kapalı olmasını kabul edemiyor; bu nedenle, Markara
sınır kapısını açın" yolunda mesajlar göndermenin de hiçbir yararı yoktur.
Markara sınır kapısının açılması ve Türkiye ile Ermenistan arasında ticarî
ilişkilerin başlaması için önşart, Erivan'ın, Türkiye'ye karşı düşmanlık
politikasından ve Türkiye'nin çıkarlarına zarar vermekten vazgeçmesidir. 
Ayrıca, Türkiye, bölge
ülkeleriyle ilişkilerine, zengin petrol ve gaz yatakları, diğer yeraltı ve
yerüstü zenginliklerinden dolayı Avrasya'daki jeopolitik oyunda büyük önem kazanan
Kafkasya'da barış ve işbirliği ortamının sağlanması açısından bakmaktadır. Bu
nedenle, Ermenistan'ı cesaretlendirici adımlar atarak Azerbaycan topraklarının
yüzde 20'sinin işgalinin ilelebet devamına ve Kafkasya'daki istikrarsızlık ve
çatışma ortamının sürmesine, Türkiye, katkıda bulunmak istemez. 
Değerli arkadaşlarım, bu
görüşlerle ve bu duygularla, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hukukî ve
Ticarî Konularda Adlî İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısını desteklediğimizi bildirir, Yüce Meclise saygılarımı
sunarım. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Elekdağ.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Tasarının maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE AZERBAYCAN CUMHURİYETİ ARASINDA 
HUKUKÎ VE TİCARÎ KONULARDA ADLÎ İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ 
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 3 Mayıs 2002
tarihinde Bakü'de imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Arasında Hukukî ve Ticarî Konularda Adlî İşbirliği
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya
tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Hukukî ve Ticarî Konularda Adlî
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı  : 194
Kabul : 194 (x)
Bu durumda tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Fransa Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl
Amaçlı Kullanımı İçin İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakerelerine başlıyoruz.
27. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fransa Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl Amaçlı Kullanımı İçin İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/423) (S. Sayısı : 325) (xx)
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 325 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 325 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum:



TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE FRANSA CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ ARASINDA NÜKLEER ENERJİNİN BARIŞÇIL AMAÇLI 
KULLANIMI İÇİN İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ 
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 21 Eylül 1999
tarihinde Paris'te imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fransa
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl Amaçlı Kullanımı İçin
İşbirliği Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Söz isteyen?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fransa Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Nükleer
Enerjinin Barışçıl Amaçlı Kullanımı İçin İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum: 
Kullanılan oy sayısı  : 187
Kabul  : 187 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
Türkiye Cumhuriyeti ile
Amerika Birleşik Devletleri Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl Kullanımına
İlişkin İşbirliği Anlaşması ve Eki Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları raporlarının müzakeresine
başlıyoruz. 
28. - Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri
Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl Kullanımına İlişkin İşbirliği Anlaşması ve
Eki Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/451) (S. Sayısı : 326) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde. 
Komisyon raporu, 326 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok. 
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi
okutuyorum: 



TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA
NÜKLEER ENERJİNİN BARIŞÇIL KULLANIMINA İLİŞKİN İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASI VE EKİ
MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 26 Temmuz 2000
tarihinde Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik
Devletleri Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl Kullanımına İlişkin İşbirliği
Anlaşması" ve eki "Mutabakat Zaptı"nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3.- Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
 
(x) 326 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri Arasında Nükleer Enerjinin Barışçıl
Kullanımına İlişkin İşbirliği Anlaşması ve Eki Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı :  204
Kabul :  204 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Uluslararası Atom
Enerjisi Ajansı Statüsünün Bazı Maddelerinde Yapılan Değişikliklerin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonları
raporlarının müzakerelerine başlıyoruz.
29. - Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı Statüsünün Bazı Maddelerinde
Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri
Komisyonları Raporları (1/470) (S. Sayısı : 327) (Dağıtma tarihi : 7.1.2004)
(xx)

BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
Komisyon raporu, 327 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi
okutuyorum: 
ULUSLARARASI ATOM ENERJİSİ AJANSI STATÜSÜNÜN BAZI
MADDELERİNDE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLERİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1. - 1 Ekim 1999
tarihinde, Uluslararası Atom Enerjisi Ajansının 43 üncü Genel Konferansı
sırasında, Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı Statüsünün VI ncı ve XIV üncü
maddelerinde yapılan değişikliklerin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde
söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir.
 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
(xx) 327 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oylama için 2 dakika süre
vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden
yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oylama için öngörülen 2 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı Statüsünün Bazı Maddelerinde
Yapılan Değişikliklerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
açıkoylama sonucunu açıklıyorum: 
Kullanılan oy sayısı : 203
Kabul : 203 (x)
Böylece, tasarı kabul
edilmiş ve yasalaşmıştır.
Kanun tasarı ve
tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 15 Ocak 2004 Perşembe günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati : 21.26















 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.



